formam artificiati, per quam assimilatur suae arti. Et similis ratio est de omnibus quae a proposito aguntur. Scit
igitur Deus et cogitationes et voluntates.
|#6 Item. Deus non minus cognoscit substantias intelligibiles quam ipse, vel nos, substantias sensibiles: cum
substantiae intellectuales sint magis cognoscibiles, puta magis in actu existentes. Informationes autem et
inclinationes substantiarum sensibilium cognoscuntur et a Deo et a nobis. Cum igitur cogitatio animae sit per
informationem quandam ipsius; affectio autem sit quaedam inclinatio ipsius ad aliquid, nam et ipsam
inclinationem rei naturalis appetitum naturalem dicimus; relinquitur quod Deus cogitationes et affectiones
cordium cognoscat.
|#7 Hoc autem testimonio Scripturae sacrae confirmatur. Dicitur enim in Psalmo: scrutans corda et renes Deus;
Prov. 15,11: infernus et perditio coram Domino: quanto magis corda filiorum hominum. Ioan. 2,25: ipse sciebat
quid esset in homine.
|#8 Dominium autem quod habet voluntas supra suos actus, per quod in eius est potestate velle vel non velle,
excludit determinationem virtutis ad unum, et violentiam causae exterius agentis: non autem excludit influentiam
superioris causae, a qua est ei esse et operari. Et sic remanet causalitas in causa prima, quae Deus est, respectu
motuum voluntatis: ut sic Deus, seipsum cognoscendo, huiusmodi cognoscere possit.

|+69 Capitulus 69: Quod Deus cognoscit infinita.
|#1 Post haec ostendendum est quod Deus infinita cognoscit.
|#2 Cognoscendo enim se esse causam rerum alia a se cognoscit, ut ex superioribus patet. Ipse autem est causa
infinitorum, si infinita sunt entia: est enim omnium eorum quae sunt causa.
Est igitur infinitorum cognoscitivus.
|#3 Item. Deus suam virtutem perfecte cognoscit, ut ex supra dictis patet. Virtus autem non potest cognosci
perfecte nisi cognoscantur omnia in quae potest: cum secundum ea quantitas virtutis quodammodo attendatur.
Sua autem virtus, cum sit infinita, ut ostensum est supra, ad infinita se extendit. Est igitur Deus infinitorum
cognitor.
|#4 Amplius. Si Dei cognitio ad omnia se extendit quae quocumque modo sunt, ut ostensum est, oportet quod
non solum cognoscat ens actu, sed etiam ens potentia. Sed in rebus naturalibus est infinitum in potentia, etsi non
actu, ut Philosophus probat in III physicorum. Cognoscit igitur Deus infinita: sicut unitas, quae est principium
numeri, infinitas species numerorum cognosceret si cognosceret quicquid est in se in potentia; est enim unitas
potentia omnis numerus.
|#5 Adhuc. Deus essentia sua sicut quodam medio exemplari alia cognoscit. Sed cum sit perfectionis infinitae,
ut supra ostensum est, ab ipso exemplari possunt infinita habentia perfectiones finitas: quia nec aliquod unum
eorum, nec quotlibet plura exemplata perfectionem exemplaris adaequare possunt; et sic semper remanet novus
modus quo aliquod exemplatum ipsam imitari possit. Nihil igitur prohibet ipsum per essentiam suam infinita
cognoscere.
|#6 Praeterea. Esse Dei est suum intelligere.
Sicut igitur suum esse est infinitum, ut ostensum est, ita suum intelligere est infinitum. Sicut autem se habet
finitum ad finitum, ita infinitum ad infinitum. Si igitur secundum intelligere nostrum, quod finitum est, finita
capere possumus, et Deus secundum suum intelligere infinita capere potest.
|#7 Amplius. Intellectus cognoscens maximum intelligibile non minus cognoscit minora, sed magis, ut patet per
Philosophum, in III de anima: quod ex hoc provenit quia intellectus non corrumpitur ex excellenti intelligibili,
sicut sensus, sed magis perficitur.
Sed si accipiantur infinita entia; sive sint eiusdem speciei, ut infiniti homines, sive infinitarum specierum; etiam
si aliqua vel omnia essent infinita secundum quantitatem, si hoc esset possibile; universum eorum esset minoris
infinitatis quam Deus: nam quodlibet eorum et omnia simul haberent esse receptum et limitatum ad aliquam
speciem vel genus, et sic secundum aliquid esset finitum; unde deficeret ab infinitate Dei, qui est infinitus
simpliciter, ut supra ostensum est. Cum igitur Deus perfecte seipsum cognoscat, nihil prohibet eum etiam illam
summam infinitorum cognoscere.

60

