|#6
Divina autem essentia in se nobilitates omnium entium comprehendit, non quidem per modum
compositionis, sed per modum perfectionis, ut supra ostensum est. Forma autem omnis, tam propria quam
communis, secundum id quod aliquid ponit, est perfectio quaedam: non autem imperfectionem includit nisi
secundum quod deficit a vero esse. Intellectus igitur divinus id quod est proprium unicuique in essentia sua
comprehendere potest, intelligendo in quo eius essentiam imitetur, et in quo ab eius perfectione deficit
unumquodque: utpote, intelligendo essentiam suam ut imitabilem per modum vitae et non cognitionis, accipit
propriam formam plantae; si vero ut imitabilem per modum cognitionis et non intellectus, propriam formam
animalis; et sic de aliis. Sic igitur patet quod essentia divina, inquantum est absolute perfecta, potest accipi ut
propria ratio singulorum. Unde per eam Deus propriam cognitionem de omnibus habere potest.
|#7
Quia vero propria ratio unius distinguitur a propria ratione alterius; distinctio autem est pluralitatis
principium: oportet in intellectu divino distinctionem quandam et pluralitatem rationum intellectarum
considerare, secundum quod id quod est in intellectu divino est propria ratio diversorum.
Unde, cum hoc sit secundum quod Deus intelligit proprium respectum assimilationis quam habet unaquaeque
creatura ad ipsum, relinquitur quod rationes rerum in intellectu divino non sint plures vel distinctae nisi
secundum quod Deus cognoscit res pluribus et diversis modis esse assimilabiles sibi.
|#8 Et secundum hoc Augustinus dicit quod Deus alia ratione facit hominem et alia equum; et rationes rerum
pluraliter in mente divina esse dicit.
|#9 In quo etiam aliqualiter salvatur Platonis opinio ponentis ideas, secundum quas formarentur omnia quae in
rebus materialibus existunt.

|+55 Capitulus 55: Quod Deus omnia simul intelligit.
|#1 Ex his autem ulterius apparet quod Deus omnia simul intelligit.
|#2 Intellectus enim noster simul multa actu intelligere non potest, quia, cum intellectus in actu sit intellectum
in actu, si plura simul actu intelligeret, sequeretur quod intellectus simul esset plura secundum unum genus, quod
est impossibile. Dico autem secundum unum genus: quia nihil prohibet idem subiectum informari diversis formis
diversorum generum, sicut idem corpus est figuratum et coloratum. Species autem intelligibiles, quibus
intellectus formatur ad hoc quod sit ipsa intellecta in actu, omnes sunt unius generis: habent enim unam rationem
essendi secundum esse intelligibile, licet res quarum sunt species in una essendi non conveniant ratione; unde
nec contrariae sunt per contrarietatem rerum quae sunt extra animam. Et inde est quod, quando aliqua multa
accipiuntur quocumque modo unita, simul intelliguntur: simul enim intelligit totum continuum, non partem post
partem; et similiter simul intelligit propositionem, non prius subiectum et postea praedicatum; quia secundum
unam totius speciem omnes partes cognoscit.
|#3 Ex his igitur accipere possumus quod quaecumque plura una specie cognoscuntur, simul possunt intelligi.
Omnia autem quae Deus cognoscit, una specie cognoscit, quae est sua essentia. Omnia igitur simul intelligere
potest.
|#4 Item. Vis cognoscitiva non cognoscit aliquid actu nisi adsit intentio: unde et phantasmata in organo
conservata interdum non actu imaginamur, quia intentio non fertur ad ea; appetitus enim alias potentias in actum
movet in agentibus per voluntatem. Multa igitur ad quae simul intentio non fertur, non simul intuemur.
Quae autem oportet sub una intentione cadere, oportet simul esse intellecta: qui enim comparationem duorum
considerat, intentionem ad utrumque dirigit et simul intuetur utrumque.
|#5 Omnia autem quae sunt in divina scientia sub una intentione necesse est cadere.
Intendit enim Deus suam essentiam perfecte videre. Quod est videre ipsam secundum totam virtutem suam, sub
qua omnia concluduntur. Deus igitur, videndo essentiam suam, simul omnia intuetur.
|#6 Amplius. Intellectus successive multa considerantis impossibile est esse unam tantum operationem: cum
enim operationes secundum obiecta differant, oportebit diversam esse operationem intellectus qua considerabitur
primum, et qua considerabitur secundum. Intellectus autem divini est una operatio, quae est sua essentia, ut
probatum est supra. Non igitur successive, sed simul omnia sua cognita considerat.

48

