|#8 Per hoc autem quod aliquis alterius amicus constituitur, omnis offensa removetur, amicitiae enim offensa
contrariatur: unde dicitur Proverb. 10,12: universa delicta operit caritas. Cum igitur per spiritum sanctum Dei
amici constituamur, consequens est quod per ipsum nobis a Deo remittantur peccata: et ideo Dominus dicit
discipulis, Ioan. 20,22: accipite spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata, remittentur.
Et ideo Matth. 12,31, blasphemantibus in spiritum sanctum peccatorum remissio denegatur, quasi non
habentibus illud per quod homo remissionem consequitur peccatorum.
|#9 Inde etiam est quod per spiritum sanctum dicimur renovari, et purgari, sive lavari: secundum illud Psalmi:
emitte spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae; et Ephes. 4,23: renovamini spiritu mentis vestrae;
et Isaiae 4,4: si abluerit Dominus sordes filiorum sion, et sanguinem filiarum laverit de medio eius, in spiritu
iudicii et spiritu ardoris.

|+22 Capitulus 22: De effectibus attributis spiritui sancto secundum quod movet creaturam in Deum.
|#1 His igitur consideratis quae per spiritum sanctum in sacris Scripturis nobis a Deo fieri dicuntur, oportet
considerare quomodo per spiritum sanctum moveamur in Deum.
|#2 Et primo quidem, hoc videtur esse amicitiae maxime proprium, simul conversari ad amicum. Conversatio
autem hominis ad Deum est per contemplationem ipsius: sicut et apostolus dicebat, philipp. 3,20: nostra
conversatio in caelis est. Quia igitur spiritus sanctus nos amatores Dei facit, consequens est quod per spiritum
sanctum Dei contemplatores constituamur.
Unde apostolus dicit, II Cor. 3,18: nos autem omnes, revelata facie gloriam Dei speculantes, in eandem
imaginem transformamur a claritate in claritatem, tanquam a Domini spiritu.
|#3 Est autem et amicitiae proprium quod aliquis in praesentia amici delectetur, et in eius verbis et factis
gaudeat, et in eo consolationem contra omnes anxietates inveniat: unde in tristitiis maxime ad amicos
consolationis causa confugimus.
Quia igitur spiritus sanctus Dei nos amicos constituit, et eum in nobis habitare facit et nos in ipso, ut ostensum
est, consequens est ut per spiritum sanctum gaudium de Deo et consolationem habeamus contra omnes mundi
adversitates et impugnationes. Unde et in Psalmo dicitur: redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali
confirma me; et Rom. 14,17: regnum Dei est iustitia et pax et gaudium in spiritu sancto, et Act. 9,31 dicitur:
ecclesia habebat pacem et aedificabatur, ambulans in timore Dei, et consolatione spiritus sancti replebatur. Et
ideo Dominus spiritum sanctum Paraclitum, idest consolatorem, nominat, Ioan. 14,26: Paraclitus autem spiritus
sanctus, etc..
|#4 Similiter autem et amicitiae proprium est consentire amico in his quae vult.
Voluntas autem Dei nobis per praecepta ipsius explicatur. Pertinet igitur ad amorem quo Deum diligimus, ut eius
mandata impleamus: secundum illud Ioan. 14,15: si diligitis me, mandata mea servate. Unde, cum per spiritum
sanctum Dei amatores constituamur, per ipsum etiam quodammodo agimur ut praecepta Dei impleamus:
secundum illud apostoli, Rom. 8,14: qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt.
|#5 Considerandum tamen est quod a spiritu sancto filii Dei aguntur non sicut servi, sed sicut liberi. Cum enim
liber sit qui sui causa est, illud libere agimus quod ex nobis ipsis agimus. Hoc vero est quod ex voluntate agimus:
quod autem agimus contra voluntatem, non libere, sed serviliter agimus; sive sit violentia absoluta, ut quando
totum principium est extra, nihil conferente vim passo, puta cum aliquis VI impellitur ad motum; sive sit
violentia voluntario mixta, ut cum aliquis vult facere vel pati quod minus est contrarium voluntati, ut evadat
quod magis voluntati contrariatur. Spiritus autem sanctus sic nos ad agendum inclinat ut nos voluntarie agere
faciat, inquantum nos amatores Dei constituit.
Filii igitur Dei libere a spiritu sancto aguntur ex amore, non serviliter ex timore.
Unde apostolus, Rom. 8,15, dicit: non accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed spiritum adoptionis
filiorum.
|#6 Cum autem voluntas ordinetur in id quod est vere bonum, sive propter passionem sive propter malum
habitum aut dispositionem homo ab eo quod est vere bonum avertatur, serviliter agit, inquantum a quodam
extraneo inclinatur, si consideretur ipse ordo naturalis voluntatis. Sed si consideretur actus voluntatis ut
inclinatae in apparens bonum, libere agit cum sequitur passionem aut habitum corruptum; serviliter autem agit si,
tali voluntate manente, propter timorem legis in contrarium positae, abstinet ab eo quod vult. Cum igitur spiritus
sanctus per amorem voluntatem inclinet in verum bonum, in quod naturaliter ordinatur, tollit et servitutem qua,
servus passionis et peccati effectus, contra ordinem voluntatis agit; et servitutem qua, contra motum suae
412

