modo multiplicantur in eadem specie. Nihil igitur refert, quantum ad hoc quod species receptae in intellectu
possibili sint intelligibiles actu, utrum intellectus possibilis sit unus in omnibus, aut plures.
|#12 Item. Intellectus possibilis, secundum Commentatorem praedictum, est ultimus in ordine intelligibilium
substantiarum, quae quidem secundum ipsum sunt plures. Nec potest dici quin aliquae superiorum substantiarum
habeant cognitionem eorum quae intellectus possibilis cognoscit: in motoribus enim orbium, ut ipse etiam dicit,
sunt formae eorum quae causantur per orbis motum. Adhuc igitur remanebit, licet intellectus possibilis sit unus,
quod formae intelligibiles multiplicentur in diversis intellectibus.
|#13 Licet autem dixerimus quod species intelligibilis in intellectu possibili recepta, non sit quod intelligitur,
sed quo intelligitur; non tamen removetur quin per reflexionem quandam intellectus seipsum intelligat, et suum
intelligere, et speciem qua intelligit. Suum autem intelligere intelligit dupliciter: uno modo in particulari,
intelligit enim se nunc intelligere; alio modo in universali, secundum quod ratiocinatur de ipsius actus natura.
Unde et intellectum et speciem intelligibilem intelligit eodem modo dupliciter: et percipiendo se esse et habere
speciem intelligibilem, quod est cognoscere in particulari; et considerando suam et speciei intelligibilis naturam,
quod est cognoscere in universali. Et secundum hoc de intellectu et intelligibili tractatur in scientiis.
|#14 Per haec autem quae dicta sunt etiam tertiae rationis apparet solutio.
Quod enim dicit scientiam in discipulo et magistro esse numero unam, partim quidem vere dicitur, partim autem
non. Est enim numero una quantum ad id quod scitur: non tamen quantum ad species intelligibiles quibus scitur,
neque quantum ad ipsum scientiae habitum. Non tamen oportet quod eodem modo magister causet scientiam in
discipulo sicut ignis generat ignem. Non enim idem est modus eorum quae a natura generantur, et eorum quae ab
arte. Ignis quidem enim generat ignem naturaliter, reducendo materiam de potentia in actum suae formae:
magister vero causat scientiam in discipulo per modum artis; ad hoc enim datur ars demonstrativa, quam
Aristoteles in posterioribus tradit; demonstratio enim est syllogismus faciens scire.
|#15 Sciendum tamen quod, secundum quod Aristoteles in VII metaphysicae docet, artium quaedam sunt in
quarum materia non est aliquod principium agens ad effectum artis producendum, sicut patet in aedificativa: non
enim est in lignis et lapidibus aliqua vis activa movens ad domus constitutionem, sed aptitudo passiva tantum.
Aliqua vero est ars in cuius materia est aliquod activum principium movens ad producendum effectum artis, sicut
patet in medicativa: nam in corpore infirmo est aliquod activum principium ad sanitatem.
Et ideo effectum artis primi generis nunquam producit natura, sed semper fit ab arte: sicut domus omnis est ab
arte. Effectus autem artis secundi generis fit et ab arte, et a natura sine arte: multi enim per operationem naturae,
sine arte medicinae, sanantur.
In his autem quae possunt fieri et arte et natura, ars imitatur naturam: si quis enim ex frigida causa infirmetur,
natura eum calefaciendo sanat; unde et medicus, si eum curare debeat, calefaciendo sanat. Huic autem arti similis
est ars docendi. In eo enim qui docetur, est principium activum ad scientiam: scilicet intellectus, et ea quae
naturaliter intelliguntur, scilicet prima principia.
Et ideo scientia acquiritur dupliciter: et sine doctrina, per inventionem; et per doctrinam. Docens igitur hoc modo
incipit docere sicut inveniens incipit invenire: offerendo scilicet considerationi discipuli principia ab eo nota,
quia omnis disciplina ex praeexistenti fit cognitione, et illa principia in conclusiones deducendo; et proponendo
exempla sensibilia, ex quibus in anima discipuli formentur phantasmata necessaria ad intelligendum.
Et quia exterior operatio docentis nihil operaretur nisi adesset principium intrinsecum scientiae, quod inest nobis
divinitus, ideo apud theologos dicitur quod homo docet ministerium exhibendo, Deus autem interius operando:
sicut et medicus dicitur naturae minister in sanando. Sic igitur causatur scientia in discipulo per magistrum, non
modo naturalis actionis, sed artificialis, ut dictum est.
|#16 Praeterea, cum Commentator praedictus ponat habitus scientiarum esse in intellectu passivo sicut in
subiecto, unitas intellectus possibilis nihil facit ad hoc quod sit una scientia numero in discipulo et magistro.
Intellectum enim passivum constat non esse eundem in diversis: cum sit potentia materialis. Unde haec ratio non
est ad propositum, secundum eius positionem.

|+76 Capitulus 76: Quod intellectus agens non sit substantia separata, sed aliquid animae.
|#1 Ex his etiam concludi potest quod nec intellectus agens est unus in omnibus, ut Alexander etiam ponit, et
Avicenna, qui non ponunt intellectum possibilem esse unum omnium.

165

