|#3 Amplius. Nullum corpus potest alterius corporis formam substantialem recipere nisi per corruptionem suam
formam amittat. Intellectus autem non corrumpitur, sed magis perficitur per hoc quod recipit formas omnium
corporum: perficitur enim in intelligendo; intelligit autem secundum quod habet in se formas intellectorum.
Nulla igitur substantia intellectualis est corpus.
|#4 Adhuc. Principium diversitatis individuorum eiusdem speciei est divisio materiae secundum quantitatem:
forma enim huius ignis a forma illius ignis non differt nisi per hoc quod est in diversis partibus in quas materia
dividitur; nec aliter quam divisione quantitatis, sine qua substantia est indivisibilis. Quod autem recipitur in
corpore, recipitur in eo secundum quantitatis divisionem. Ergo forma non recipitur in corpore nisi ut individuata.
Si igitur intellectus esset corpus, formae rerum intelligibiles non reciperentur in eo nisi ut individuatae. Intelligit
autem intellectus res per formas earum quas penes se habet. Non ergo intellectus intelligit universalia, sed solum
particularia. Quod patet esse falsum.
Nullus igitur intellectus est corpus.
|#5 Item. Nihil agit nisi secundum suam speciem: eo quod forma est principium agendi in unoquoque. Si igitur
intellectus sit corpus, actio eius ordinem corporum non excedet. Non igitur intelligeret nisi corpora.
Hoc autem patet esse falsum: intelligimus enim multa quae non sunt corpora. Intellectus igitur non est corpus.
|#6 Adhuc. Si substantia intelligens est corpus, aut est finitum, aut infinitum.
Corpus autem esse infinitum actu est impossibile, ut in physicis probatur. Est igitur finitum corpus, si corpus
esse ponatur. Hoc autem est impossibile. In nullo enim corpore finito potest esse potentia infinita, ut supra
probatum est. Potentia autem intellectus est quodammodo infinita in intelligendo: in infinitum enim intelligit
species numerorum augendo, et similiter species figurarum et proportionum; cognoscit etiam universale, quod
est virtute infinitum secundum suum ambitum, continet enim individua quae sunt potentia infinita. Intellectus
igitur non est corpus.
|#7 Amplius. Impossibile est duo corpora se invicem continere: cum continens excedat contentum. Duo autem
intellectus se invicem continent et comprehendunt, dum unus alium intelligit. Non est igitur intellectus corpus.
|#8 Item. Nullius corporis actio reflectitur super agentem: ostensum est enim in physicis quod nullum corpus a
seipso movetur nisi secundum partem, ita scilicet quod una pars eius sit movens et alia mota.
Intellectus autem supra seipsum agendo reflectitur: intelligit enim seipsum non solum secundum partem, sed
secundum totum. Non est igitur corpus.
|#9 Adhuc. Actio corporis ad actionem non terminatur, nec motus ad motum: ut in physicis est probatum. Actio
autem substantiae intelligentis ad actionem terminatur: intellectus enim, sicut intelligit rem, ita intelligit se
intelligere, et sic in infinitum.
Substantia igitur intelligens non est corpus.
|#10 Hinc est quod sacra Scriptura substantias intellectuales spiritus nominat: per quem modum consuevit
Deum incorporeum nominare, secundum illud Ioan. 4,24, Deus spiritus est. Dicitur autem Sap. 7,22 est autem in
illa, scilicet divina sapientia, spiritus intelligentiae, qui capiat omnes spiritus intelligibiles.
|#11 Per hoc autem excluditur error antiquorum naturalium, qui nullam substantiam nisi corpoream esse
ponebant: unde et animam dicebant esse corpus, vel ignem vel aerem vel aquam, vel aliud huiusmodi.
|#12 Quam quidem opinionem in fidem christianam quidam inducere sunt conati, dicentes animam esse corpus
effigiatum, sicut corpus exterius figuratur.

|+50 Capitulus 50: Quod substantiae intellectuales sunt immateriales.
|#1 Ex hoc autem apparet quod substantiae intellectuales sunt immateriales.
|#2 Unumquodque enim ex materia et forma compositum est corpus. Diversas enim formas materia non nisi
secundum diversas partes recipere potest. Quae quidem diversitas partium esse in materia non potest nisi
secundum quod per dimensiones in materia existentes una communis materia in plures dividitur: subtracta enim
quantitate, substantia indivisibilis est. Ostensum est autem quod nulla substantia intelligens est corpus.
Relinquitur igitur quod non sit ex materia et forma composita.
131

