Sacramenta igitur quae incarnationem Christi praecesserunt, talia esse oportuit ut significarent et quodammodo
repromitterent salutem: sacramenta autem quae Christi passionem consequuntur, talia esse oportet ut salutem
hominibus exhibeant, et non solum significando demonstrent.
|#2 Per hoc autem evitatur Iudaeorum opinio, qui credunt sacramenta legalia, propter hoc quod a Deo sunt
instituta, in perpetuum esse servanda: cum Deus non poeniteat, non mutetur. Fit autem absque mutatione
disponentis vel poenitentia, quod diversa disponat secundum congruentiam temporum diversorum: sicut
paterfamilias alia praecepta tradit filio parvulo, et alia iam adulto. Sic et Deus congruenter alia sacramenta et
praecepta ante incarnationem tradidit, ad significandum futura: alia post incarnationem, ad exhibendum
praesentia et rememorandum praeterita.
|#3
Magis autem irrationabilis est Nazaraeorum et ebionitarum error qui sacramenta legalia simul cum
evangelio dicebant esse servanda, quia huiusmodi error quasi contraria implicat. Dum enim servant evangelica
sacramenta, profitentur incarnationem et alia Christi mysteria iam esse perfecta: dum autem etiam sacramenta
legalia servant, profitentur ea esse futura.

|+58 Capitulus 58: De numero sacramentorum novae legis.
|#1
Quia vero, ut dictum est, remedia spiritualis salutis sub signis sensibilibus sunt hominibus tradita,
conveniens etiam fuit ut distinguerentur remedia quibus provideretur spirituali vitae, secundum similitudinem
corporalis.
|#2 In vita autem corporali duplicem ordinem invenimus: sunt enim propagatores et ordinatores corporalis vitae
in aliis; et sunt qui propagantur et ordinantur secundum corporalem vitam.
|#3 Vitae autem corporali et naturali tria sunt per se necessaria, et quartum per accidens. Oportet enim primo,
quod per generationem seu nativitatem res aliqua vitam accipiat; secundo, quod per augmentum ad debitam
quantitatem et robur perveniat; tertio, ad conservationem vitae per generationem adeptae, et ad augmentum, est
necessarium nutrimentum. Et haec quidem sunt per se necessaria naturali vitae: quia sine his vita corporalis
perfici non potest; unde et animae vegetativae quae est vivendi principium, tres vires naturales assignantur,
scilicet generativa, augmentativa, et nutritiva. Sed quia contingit aliquod impedimentum circa vitam corporalem,
ex quo res viva infirmatur, per accidens necessarium est quartum, quod est sanatio rei viventis aegrotae.
|#4 Sic igitur et in vita spirituali primum est spiritualis generatio, per baptismum; secundum est spirituale
augmentum perducens ad robur perfectum, per sacramentum confirmationis; tertium est spirituale nutrimentum,
per eucharistiae sacramentum.
Restat quartum, quod est spiritualis sanatio, quae fit vel in anima tantum per poenitentiae sacramentum; vel ex
anima derivatur ad corpus, quando fuerit opportunum, per extremam unctionem. Haec igitur pertinent ad eos qui
in vita spirituali propagantur et conservantur.
|#5 Propagatores autem et ordinatores corporalis vitae secundum duo attenduntur: scilicet secundum originem
naturalem, quod ad parentes pertinet; et secundum regimen politicum, per quod vita hominis pacifica
conservatur, et hoc pertinet ad reges et principes.
|#6 Sic igitur est et in spirituali vita.
Sunt enim quidam propagatores et conservatores spiritualis vitae secundum spirituale ministerium tantum, ad
quod pertinet ordinis sacramentum; et secundum corporalem et spiritualem simul, quod fit per sacramentum
matrimonii, quo vir et mulier conveniunt ad prolem generandam et educandam ad cultum divinum.

|+59 Capitulus 59: De baptismo.
|#1 Secundum hoc igitur apparere potest circa sacramenta singula et effectus proprius uniuscuiusque et materia
conveniens.
Et primo quidem circa spiritualem generationem, quae per baptismum fit, considerandum est quod generatio rei
viventis est mutatio quaedam de non vivente ad vitam.
Vita autem spirituali privatus est homo in sua origine per peccatum originale, ut supra dictum est; et adhuc
quaecumque peccata sunt addita abducunt a vita. Oportuit igitur baptismum, qui est spiritualis generatio, talem
virtutem habere quod et peccatum originale, et omnia actualia peccata commissa tollat.
461

