|#2 Quicquid enim est in aliquo ut in subiecto, oportet quod habeat aliquam causam: causatur enim vel ex
subiecti principiis, vel ex aliqua extrinseca causa. Malum autem est in bono sicut in subiecto, ut ostensum est.
Oportet igitur quod malum habeat causam.
|#3 Item. Quod est in potentia ad utrumque oppositorum, non constituitur in actu alicuius eorum nisi per
aliquam causam: nulla enim potentia facit se esse in actu. Malum autem est privatio eius quod quis natus est et
debet habere: ex hoc enim unumquodque dicitur malum esse. Est igitur malum in subiecto quod est in potentia
ad ipsum et ad suum oppositum. Oportet igitur quod malum habeat aliquam causam.
|#4 Adhuc. Quicquid inest alicui praeter suam naturam, advenit ei ex aliqua alia causa: omnia enim in his quae
sunt sibi naturalia permanent nisi aliquid aliud impediat; unde lapis non fertur sursum nisi ab aliquo proiiciente,
nec aqua calefit nisi ab aliquo calefaciente. Malum autem semper inest praeter naturam eius cui inest: cum sit
privatio eius quod natum est aliquid et debet habere. Igitur oportet quod malum semper habeat aliquam causam,
vel per se vel per accidens.
|#5 Amplius. Omne malum consequitur ad aliquod bonum: sicut corruptio sequitur ad aliquam generationem.
Sed omne bonum habet aliquam causam, praeter primum bonum, in quo non est aliquod malum, ut in primo
libro ostensum est. Omne igitur malum habet aliquam causam, ad quam sequitur per accidens.

|+14 Capitulus 14: Quod malum est causa per accidens.
|#1 Ex eisdem etiam patet quod malum, etsi non sit causa per se, est tamen causa per accidens.
|#2 Si enim aliquid est causa alicuius per se, id quod accidit ei, est causa illius per accidens: sicut album quod
accidit aedificatori, est causa domus per accidens.
Omne autem malum est in aliquo bono. Bonum autem omne est alicuius aliquo modo causa: materia enim est
quodammodo causa formae, et quodammodo e converso; et similiter est de agente et fine. Unde non sequitur
processus in infinitum in causis, si quodlibet est alicuius causa, propter circulum inventum in causis et causatis
secundum species diversas causarum.
Malum igitur est per accidens causa.
|#3 Adhuc. Malum est privatio quaedam, ut ex praedictis patet. Privatio autem est principium per accidens in
rebus mobilibus, sicut materia et forma per se. Malum igitur est alicuius causa per accidens.
|#4 Praeterea. Ex defectu causae sequitur defectus in effectu. Defectus autem in causa est aliquod malum. Non
tamen potest esse causa per se: quia res non est causa per hoc quod est deficiens, sed per hoc quod est ens; si
enim tota deficeret, nullius esset causa. Malum igitur est alicuius causa non per se, sed per accidens.
|#5 Item. Secundum omnes species causarum discurrendo, invenitur malum esse per accidens causa.
In specie quidem causae efficientis quia propter causae agentis deficientem virtutem sequitur defectus in effectu
et actione.
In specie vero causae materialis, quia ex materiae indispositione causatur in effectu defectus.
In specie vero causae formalis, quia uni formae semper adiungitur alterius formae privatio.
In specie vero causae finalis, quia indebito fini adiungitur malum, inquantum per ipsum finis debitus impeditur.
|#6 Patet igitur quod malum est causa per accidens, et non potest esse causa per se.

|+15 Capitulus 15: Quod non est summum malum.
|#1 Ex hoc autem patet quod non potest esse aliquod summum malum, quod sit omnium malorum principium.
|#2 Summum enim malum oportet esse absque consortio omnis boni: sicut et summum bonum est quod est
omnino separatum a malo. Non potest autem esse aliquod malum omnino separatum a bono: cum ostensum sit
quod malum fundatur in bono. Ergo nihil est summe malum.
|#3 Adhuc. Si aliquid est summe malum, oportet quod per essentiam suam sit malum: sicut et summe bonum est
quod per suam essentiam bonum est. Hoc autem est impossibile: cum malum non habeat aliquam essentiam, ut
supra probatum est. Impossibile est igitur ponere summum malum, quod sit malorum principium.
216

