Ex diversitate igitur phantasmatum intellectus possibilis non multiplicatur nisi secundum diversarum specierum
intelligentiam: ut dicamus quod aliud est eius intelligere prout intelligit hominem, et prout intelligit equum. Sed
horum unum intelligere simul convenit omnibus hominibus. Ergo adhuc sequetur quod idem intelligere numero
sit huius hominis et illius.
|#20 Adhuc. Intellectus possibilis intelligit hominem, non secundum quod est hic homo, sed inquantum est
homo simpliciter, secundum rationem speciei. Haec autem ratio una est, quantumcumque phantasmata hominis
multiplicentur, vel in uno homine vel in diversis, secundum diversa individua hominis, quorum proprie sunt
phantasmata.
Multiplicatio igitur phantasmatum non potest esse causa quod multiplicetur ipsum intelligere intellectus
possibilis respectu unius speciei. Et sic adhuc remanebit una actio numero diversorum hominum.
|#21 Item. Proprium subiectum habitus scientiae est intellectus possibilis: quia eius actus est considerare
secundum scientiam.
Accidens autem, si sit unum, non multiplicatur nisi secundum subiectum. Si igitur intellectus possibilis sit unus
omnium hominum, necesse erit quod scientiae habitus idem secundum speciem, puta habitus grammaticae, sit
idem numero in omnibus hominibus. Quod est inopinabile. Non est igitur intellectus possibilis unus in omnibus.
|#22 Sed ad hoc dicunt quod subiectum habitus scientiae non est intellectus possibilis, sed intellectus passivus
et virtus cogitativa.
Quod quidem esse non potest.
Nam, sicut probat Aristoteles, in II ethicorum, ex similibus actibus fiunt similes habitus, et similes etiam actus
reddunt.
Ex actibus autem intellectus possibilis fit habitus scientiae in nobis: et ad eosdem actus potentes sumus
secundum habitum scientiae. Habitus igitur scientiae est in intellectu possibili, non passivo.
|#23 Adhuc. Scientia est de conclusionibus demonstrationum: nam demonstratio est syllogismus faciens scire,
ut Aristoteles dicit in I posteriorum. Conclusiones autem demonstrationum sunt universales, sicut et principia.
Erit igitur in illa virtute quae est cognoscitiva universalium. Intellectus autem passivus non est cognoscitivus
universalium, sed particularium intentionum.
Non est igitur subiectum habitus scientiae.
|#24 Praeterea. Contra hoc sunt plures rationes adductae supra, cum de unione intellectus possibilis ad hominem
ageretur.
|#25 Videtur autem ex hoc fuisse deceptio in ponendo habitum scientiae in intellectu passivo esse, quia homines
inveniuntur promptiores vel minus prompti ad scientiarum considerationes secundum diversam dispositionem
virtutis cogitativae et imaginativae.
Sed ista promptitudo dependet ab illis virtutibus sicut ex dispositionibus remotis: prout etiam dependet a bonitate
tactus et corporis complexione; secundum quod dicit Aristoteles, in II de anima, homines boni tactus et mollis
carnis esse bene aptos mente. Ex habitu autem scientiae inest facultas considerandi sicut ex proximo principio
actus: oportet enim quod habitus scientiae perficiat potentiam qua intelligimus, ut agat cum voluerit faciliter,
sicut et alii habitus potentias in quibus sunt.
|#26 Item. Dispositiones praedictarum virtutum sunt ex parte obiecti, scilicet phantasmatis, quod propter
bonitatem harum virtutum praeparatur ad hoc quod faciliter fiat intelligibile actu per intellectum agentem.
Dispositiones autem quae sunt ex parte obiectorum, non sunt habitus, sed quae sunt ex parte potentiarum: non
enim dispositiones quibus terribilia fiunt toleranda, sunt habitus fortitudinis; sed dispositio qua pars animae,
scilicet irascibilis, disponitur ad terribilia sustinenda. Ergo manifestum est quod habitus scientiae non est in
intellectu passivo, ut Commentator praedictus dicit, sed magis in intellectu possibili.
|#27 Item. Si unus est intellectus possibilis omnium hominum, oportet ponere intellectum possibilem semper
fuisse, si homines semper fuerunt, sicut ponunt: et multo magis intellectum agentem, quia agens est honorabilius
patiente, ut Aristoteles dicit. Sed si agens est aeternum, et recipiens aeternum, oportet recepta esse aeterna. Ergo
species intelligibiles ab aeterno fuerunt in intellectu possibili. Non igitur de novo recipit aliquas species
intelligibiles.
Ad nihil autem sensus et phantasia sunt necessaria ad intelligendum nisi ut ab eis accipiantur species
intelligibiles. Sensus igitur non erit necessarius ad intelligendum, neque phantasia. Et redibit opinio Platonis,
quod scientiam non acquirimus per sensus, sed ab eis excitamur ad rememorandum prius scita.

159

