|#1 Haec autem consideratio qua quis nititur ad demonstrandum Deum esse, superflua fortasse quibusdam
videbitur, qui asserunt quod Deum esse per se notum est, ita quod eius contrarium cogitari non possit, et sic
Deum esse demonstrari non potest.
Quod quidem videtur ex his.
|#2 Illa enim per se esse nota dicuntur quae statim notis terminis cognoscuntur: sicut, cognito quid est totum et
quid est pars, statim cognoscitur quod omne totum est maius sua parte. Huiusmodi autem est hoc quod dicimus
Deum esse. Nam nomine Dei intelligimus aliquid quo maius cogitari non potest. Hoc autem in intellectu
formatur ab eo qui audit et intelligit nomen Dei: ut sic saltem in intellectu iam Deum esse oporteat.
Nec potest in intellectu solum esse: nam quod in intellectu et re est, maius est eo quod in solo intellectu est; Deo
autem nihil esse maius ipsa nominis ratio demonstrat. Unde restat quod Deum esse per se notum est, quasi ex
ipsa significatione nominis manifestum.
|#3 Item. Cogitari quidem potest quod aliquid sit quod non possit cogitari non esse.
Quod maius est evidenter eo quod potest cogitari non esse. Sic ergo Deo aliquid maius cogitari posset, si ipse
posset cogitari non esse. Quod est contra rationem nominis.
Relinquitur quod Deum esse per se notum est.
|#4 Adhuc. Propositiones illas oportet esse notissimas in quibus idem de seipso praedicatur, ut, homo est homo;
vel quarum praedicata in definitionibus subiectorum includuntur, ut, homo est animal. In Deo autem hoc prae
aliis invenitur, ut infra ostendetur, quod suum esse est sua essentia, ac si idem sit quod respondetur ad
quaestionem quid est, et ad quaestionem an est. Sic ergo cum dicitur, Deus est, praedicatum vel est idem
subiecto, vel saltem in definitione subiecti includitur. Et ita Deum esse per se notum erit.
|#5 Amplius. Quae naturaliter sunt nota, per se cognoscuntur: non enim ad ea cognoscenda inquisitionis studio
pervenitur.
At Deum esse naturaliter notum est: cum in Deum naturaliter desiderium hominis tendat sicut in ultimum finem,
ut infra patebit.
Est igitur per se notum Deum esse.
|#6 Item. Illud per se notum oportet esse quo omnia alia cognoscuntur. Deus autem huiusmodi est. Sicut enim
lux solis principium est omnis visibilis perceptionis, ita divina lux omnis intelligibilis cognitionis principium est:
cum sit in quo primum maxime lumen intelligibile invenitur. Oportet igitur quod Deum esse per se notum sit.
|#7 Ex his igitur et similibus aliqui opinantur Deum esse sic per se notum existere ut contrarium mente cogitari
non possit.

|+11 Capitulus 11: Reprobatio praemissae opinionis et solutio rationum praemissarum.
|#1 Praedicta autem opinio provenit.
Partim quidem ex consuetudine qua ex principio assueti sunt nomen Dei audire et invocare. Consuetudo autem,
et praecipue quae est a puero, vim naturae obtinet: ex quo contingit ut ea quibus a pueritia animus imbuitur, ita
firmiter teneat ac si essent naturaliter et per se nota.
Partim vero contingit ex eo quod non distinguitur quod est notum per se simpliciter, et quod est quoad nos per se
notum.
Nam simpliciter quidem Deum esse per se notum est: cum hoc ipsum quod Deus est, sit suum esse. Sed quia hoc
ipsum quod Deus est mente concipere non possumus, remanet ignotum quoad nos. Sicut omne totum sua parte
maius esse, per se notum est simpliciter: ei autem qui rationem totius mente non conciperet, oporteret esse
ignotum. Et sic fit ut ad ea quae sunt notissima rerum, noster intellectus se habeat ut oculus noctuae ad solem, ut
II metaphys.
Dicitur.
|#2 Nec oportet ut statim, cognita huius nominis Deus significatione, Deum esse sit notum, ut prima ratio
intendebat.
Primo quidem, quia non omnibus notum est, etiam concedentibus Deum esse, quod Deus sit id quo maius
cogitari non possit: cum multi antiquorum mundum istum dixerint Deum esse. Nec etiam ex interpretationibus
huius nominis Deus, quas Damascenus ponit, aliquid huiusmodi intelligi datur.
Deinde quia, dato quod ab omnibus per hoc nomen Deus intelligatur aliquid quo maius cogitari non possit, non
necesse erit aliquid esse quo maius cogitari non potest in rerum natura. Eodem enim modo necesse est poni rem,
8

