|#10 Praeterea. Ubi est unum suppositum subsistens, pluralis praedicatio non recipitur. Christus, autem de se et
de patre pluraliter loquitur, dicens: ego et pater unum sumus. Non est ergo filius ipse pater.
|#11 Adhuc. Si filius a patre non distinguitur nisi per incarnationis mysterium, ante incarnationem omnino nulla
distinctio erat. Invenitur autem ex sacra Scriptura etiam ante incarnationem filius a patre fuisse distinctus. Dicitur
enim Ioan. 1,1: in principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum. Verbum igitur, quod
apud Deum erat, aliquam distinctionem ab ipso habebat: habet enim hoc consuetudo loquendi, ut alius apud
alium esse dicatur.
Similiter etiam Proverb. 8,30, genitus a Deo dicit: cum eo eram componens omnia.
In quo rursus associatio et quaedam distinctio designatur.
Dicitur etiam Osee 1,7: domui Iuda miserebor, et salvabo eos in Domino Deo suo: ubi Deus pater de salvandis in
Deo filio populis loquitur quasi de persona a se distincta, quae Dei nomine digna habeatur.
Dicitur etiam Gen. 1,26: faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram: in quo expresse pluralitas et
distinctio facientium hominem designatur. Homo autem per Scripturas a solo Deo conditus esse docetur.
Et sic Dei patris et Dei filii pluralitas et distinctio fuit etiam ante Christi incarnationem.
Non igitur ipse pater filius dicitur propter incarnationis mysterium.
|#12 Amplius. Vera filiatio ad ipsum suppositum pertinet eius qui dicitur filius: non enim manus vel pes
hominis filiationis nomen proprie accipit, sed ipse homo, cuius ista sunt partes. Paternitatis autem et filiationis
nomina distinctionem requirunt in illis de quibus dicuntur: sicut et generans et genitum. Oportet igitur, si aliquis
vere dicitur filius, quod supposito a patre distinguatur.
Christus autem vere est Dei filius: dicitur enim 1 Ioan. Ult.: ut simus in vero filio eius Iesu Christo. Oportet
igitur quod Christus sit supposito distinctus a patre. Non igitur ipse pater est filius.
Adhuc. Post incarnationis mysterium pater de filio protestatur: hic est filius meus dilectus. Haec autem
demonstratio ad suppositum refertur. Christus igitur secundum suppositum est alius a patre.
|#13 Ea vero quibus Sabellius suam positionem nititur confirmare, id quod intendit non ostendunt, ut infra
plenius ostendetur. Non enim per hoc quod Deus est unus, vel quod pater est in filio et filius in patre, habetur
quod filius et pater sit unum supposito: potest enim et duorum supposito distinctorum aliqua unitas esse.

|+6 Capitulus 6: De opinione Arii circa filium Dei.
|#1 Cum autem doctrinae sacrae non congruat quod filius Dei a maria initium sumpserit, ut Photinus dicebat;
neque ut is qui ab aeterno Deus fuit et pater est, per carnis assumptionem filius esse coeperit, ut Sabellius
dixerat: fuerunt alii hanc de divina generatione quam Scriptura tradit opinionem sumentes, quod filius Dei ante
incarnationis mysterium extiterit, et etiam ante mundi conditionem; et quia iste filius a Deo patre est alius,
aestimaverunt eum non esse eiusdem naturae cum Deo patre; non enim intelligere poterant, nec credere volebant,
quod aliqui duo, secundum personam distincti, habeant unam essentiam et naturam. Et quia sola natura Dei
patris, secundum fidei doctrinam, aeterna creditur, crediderunt naturam filii non ab aeterno extitisse, licet fuerit
filius ante alias creaturas.
Et quia omne quod non est aeternum, ex nihilo factum est et a Deo creatum, filium Dei ex nihilo factum esse, et
creaturam praedicabant.
Sed quia auctoritate Scripturae cogebantur ut etiam filium Deum nominarent, sicut in superioribus est
expressum, dicebant eum unum cum Deo patre, non quidem per naturam, sed per quandam consensus unionem,
et per divinae similitudinis participationem super ceteras creaturas.
Unde, cum supremae creaturae, quas Angelos dicimus, in Scripturis et dii et filii Dei nominentur, secundum illud
iob 38,4 ubi eras cum me laudarent astra matutina, et iubilarent omnes filii Dei? et in Psalmo, Deus stetit in
synagoga deorum, hunc Dei filium et Deum prae aliis dici oportebat, utpote nobiliorem inter ceteras creaturas, in
tantum quod per eum Deus pater omnem aliam condiderit creaturam.
|#2 Hanc autem positionem confirmare nitebantur sacrae Scripturae documentis.
|#3 Dicit enim filius, Ioan. 17,3, ad patrem loquens: haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum.
Solus ergo pater Deus verus est. Cum ergo filius non sit pater, filius Deus verus esse non potest.
|#4 Item. Apostolus dicit, I ad tim.
Ult.: serves mandatum sine macula irreprehensibile usque in adventum Domini nostri Iesu Christi, quem suis
temporibus ostendet beatus et solus potens rex regum et Dominus dominantium, qui solus habet immortalitatem

384

