|#6 Amplius. In quibuscumque invenitur magis et minus, oportet quod sint res aliquae habentes ordinem:
negationes enim et privationes non suscipiunt magis et minus. Invenitur autem inter mala unum altero peius.
Oportet igitur, ut videtur, quod malum sit res aliqua.
|#7 Praeterea. Res et ens convertuntur.
Est autem malum in mundo. Ergo est res aliqua et natura.
|#8 Has autem rationes non difficile est solvere.
Malum enim et bonum in moralibus specificae differentiae ponuntur, ut prima ratio proponebat, quia moralia a
voluntate dependent: secundum hoc enim aliquid ad genus moris pertinet, quod est voluntarium.
Voluntatis autem obiectum est finis et bonum. Unde a fine speciem moralia sortiuntur: sicut et naturales actiones
a forma principii activi, ut calefactio a calore.
Quia igitur bonum et malum dicuntur secundum universalem ordinem ad finem, vel privationem ordinis, oportet
quod in moralibus primae differentiae sint bonum et malum. Unius autem generis oportet esse unam mensuram
primam. Moralium autem mensura est ratio. Oportet igitur quod a fine rationis dicantur aliqua in moralibus bona
vel mala. Quod igitur in moralibus sortitur speciem a fine qui est secundum rationem, dicitur secundum speciem
suam bonum: quod vero sortitur speciem a fine contrario fini rationis, dicitur secundum speciem suam malum.
Finis autem ille, etsi tollat finem rationis, est tamen aliquod bonum: sicut delectabile secundum sensum, vel
aliquid huiusmodi. Unde et in aliquibus animalibus sunt bona; et homini etiam cum sunt secundum rationem
moderata; et contingit quod est malum uni, esse bonum alteri. Et ideo nec malum, secundum quod est differentia
specifica in genere Moralium, importat aliquid quod sit secundum essentiam suam malum: sed aliquid quod
secundum se est bonum, malum autem homini, inquantum privat ordinem rationis, quod est hominis bonum.
|#9 Ex quo etiam patet quod malum et bonum sunt contraria secundum quod in genere Moralium accipiuntur:
non autem simpliciter accepta, sicut secunda ratio proponebat, sed malum privatio est boni, inquantum est
malum.
|#10 Eodem etiam modo potest accipi dictum quod malum et bonum, prout sunt in moralibus, sunt genera
contrariorum, ex quo tertia ratio procedebat. Omnium enim contrariorum Moralium vel utrumque est malum,
sicut prodigalitas et illiberalitas; vel unum bonum et alterum malum, sicut liberalitas et illiberalitas. Est igitur
malum morale et genus et differentia, non secundum quod est privatio boni rationis, ex quo dicitur malum; sed
ex natura actionis vel habitus ordinati ad aliquem finem qui repugnat debito fini rationis; sicut homo caecus est
hominis individuum non inquantum est caecus, sed inquantum est hic homo; et irrationale est differentia
animalis non propter privationem rationis, sed ratione talis naturae ad quam sequitur remotio rationis.
Potest etiam dici quod Aristoteles dicit malum et bonum esse genera, non secundum propriam opinionem, cum
inter prima decem genera, in quorum quolibet invenitur aliqua contrarietas, ea non connumeret; sed secundum
opinionem Pythagorae, qui posuit bonum et malum esse prima genera et prima principia, et in utroque eorum
posuit esse decem prima contraria: sub bono quidem finitum, par, unum, dextrum, masculinum, quiescens,
rectum, lucem, quadratum, et ultimo bonum; sub malo autem, infinitum, impar, plurale, sinistrum, femininum,
motum, curvum, tenebras, altera parte longius, et ultimo malum.
Sic autem et in pluribus librorum logicorum locis utitur exemplis, secundum sententiam aliorum Philosophorum,
quasi probabilibus secundum illud tempus.
Habet tamen et hoc dictum aliquam veritatem: nam impossibile est quod probabiliter dicitur, secundum totum
esse falsum. Omnium enim contrariorum unum est perfectum, et alterum diminutum, quasi privationem
quandam habens admixtam: sicut album et calidum sunt perfecta, frigidum vero et nigrum sunt imperfecta, quasi
cum privatione significata.
Quia igitur omnis diminutio et privatio ad rationem mali pertinet; omnis autem perfectio et complementum ad
rationem boni: semper in contrariis alterum sub bono videtur comprehendi, alterum ad rationem mali accedere.
Et secundum hoc bonum et malum genera contrariorum omnium esse videntur.
|#11 Per hoc etiam patet qualiter malum repugnat bono, ex quo quarta ratio procedebat. Secundum enim quod
formae et fini, quae habent rationem boni, et sunt agendi vera principia, est adiuncta privatio contrariae formae et
finis contrarii, actio quae sequitur ex tali forma et tali fine, attribuitur privationi et malo: per accidens quidem,
nam privatio, secundum quod huiusmodi, non est alicuius actionis principium.
Propter quod bene in IV cap. De div. Nom., dicit dyonisius, quod malum non pugnat contra bonum nisi virtute
boni, secundum se vero est impotens et infirmum, quasi nullius actionis principium. Malum tamen corrumpere
dicitur bonum non solum agendo virtute boni, sicut expositum est: sed formaliter secundum se, sicut dicitur
caecitas corrumpere visum quia est ipsa visus corruptio; per quem modum dicitur albedo parietem colorare quia
est ipse parietis color.
211

