aliae unctiones, quae ideo nunquam iterantur quia consecratio semper manet, dum res consecrata durat, propter
efficaciam divinae virtutis consecrantis.
Ordinatur autem huius sacramenti inunctio ad sanandum: medicina autem sanativa toties iterari debet quoties
infirmitas iteratur.
|#5 Et licet aliqui sint in statu propinquo morti etiam absque infirmitate, ut patet in his qui damnantur ad
mortem, qui tamen spiritualibus effectibus huius sacramenti indigerent: non tamen est exhibendum, nisi
infirmanti, cum sub specie corporalis medicinae exhibeatur, quae non competit nisi corporaliter infirmato;
oportet enim in sacramentis significationem servari.
Sicut igitur requiritur in baptismo ablutio corpori exhibita, ita in hoc sacramento requiritur medicatio infirmitati
corporali apposita. Unde etiam oleum est specialis materia huius sacramenti, quia habet efficaciam ad sanandum
corporaliter mitigando dolores: sicut aqua, quae corporaliter abluit, est materia sacramenti in quo fit spiritualis
ablutio.
|#6 Inde etiam manifestum est quod, sicut medicatio corporalis adhibenda est ad infirmitatis originem, ita haec
unctio illis partibus corporis adhibetur ex quibus infirmitas peccati procedit: sicut sunt instrumenta sensuum et
manus et pedes, quibus opera peccati exercentur, et, secundum quorundam consuetudinem, renes, in quibus vis
libidinis viget.
|#7 Quia vero per hoc sacramentum peccata dimittuntur; peccatum autem non dimittitur, nisi per gratiam:
manifestum est quod in hoc sacramento gratia confertur.
|#8 Ea vero, in quibus gratia illuminans mentem confertur exhibere solum pertinet ad sacerdotes, quorum ordo
est illuminativus, ut dionysius dicit. Nec requiritur ad hoc sacramentum episcopus: cum per hoc sacramentum
non conferatur excellentia status, sicut in illis quorum est minister episcopus.
|#9 Quia tamen hoc sacramentum perfectae curationis effectum habet, et in eo requiritur copia gratiae; competit
huic sacramento quod multi sacerdotes intersint, et quod oratio totius ecclesiae ad effectum huius sacramenti
coadiuvet. Unde Iacobus dicit: inducat presbyteros ecclesiae, et oratio fidei sanabit infirmum. Si tamen unus
solus presbyter adsit, intelligitur hoc sacramentum perficere in virtute totius ecclesiae, cuius minister existit, et
cuius personam gerit.
|#10 Impeditur autem huius sacramenti effectus per fictionem suscipientis, sicut contingit in aliis sacramentis.

|+74 Capitulus 74: De sacramento ordinis.
|#1 Manifestum est autem ex praedictis, quod in omnibus sacramentis de quibus iam actum est, spiritualis
confertur gratia sub sacramento visibilium rerum. Omnis autem actio debet esse proportionata agenti. Oportet
igitur quod praedictorum dispensatio sacramentorum fiat per homines visibiles, spiritualem virtutem habentes.
Non enim Angelis competit sacramentorum dispensatio, sed hominibus visibili carne indutis: unde et apostolus
dicit, ad Hebr. 5,1: omnis pontifex, ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in his quae sunt ad
Deum.
|#2 Huius etiam ratio aliunde sumi potest. Sacramentorum enim institutio et virtus a Christo initium habet: de
ipso enim dicit apostolus, ad Ephes. 5, quod Christus dilexit ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, ut illam
sanctificaret, mundans eam lavacro aquae in verbo vitae. Manifestum est etiam quod Christus sacramentum sui
corporis et sanguinis in cena dedit, et frequentandum instituit; quae sunt principalia sacramenta. Quia igitur
Christus corporalem sui praesentiam erat ecclesiae subtracturus, necessarium fuit ut alios institueret sibi
ministros, qui sacramenta fidelibus dispensarent: secundum illud apostoli I ad Cor. 4,1: sic nos existimet homo
ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. Unde discipulis consecrationem sui corporis et sanguinis
commisit, dicens: hoc facite in meam commemorationem; eisdem potestatem tribuit peccata remittendi,
secundum illud Ioan. 20,23: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; eisdem etiam docendi et baptizandi
iniunxit officium, dicens Matth. Ult.: euntes docete omnes gentes, baptizantes eos. Minister autem comparatur ad
Dominum sicut instrumentum ad principale agens: sicut enim instrumentum movetur ab agente ad aliquid
efficiendum, sic minister movetur imperio Domini ad aliquid exequendum. Oportet autem instrumentum esse
proportionatum agenti. Unde et ministros Christi oportet esse ei conformes. Christus autem, ut Dominus,
auctoritate et virtute propria nostram salutem operatus est, inquantum fuit Deus et homo: ut secundum id quod
homo est, ad redemptionem nostram pateretur; secundum autem quod Deus, passio eius nobis fieret salutaris.
Oportet igitur et ministros Christi homines esse, et aliquid divinitatis eius participare secundum aliquam
475

