demonstrarentur immundi, addens etiam et dicens: Odio habebatis in portis arguentes; continuo
subiunxit: Et nunc ponite in cordibus vestris a die hoc et supra, priusquam poneretur lapis super
lapidem in templo Domini; qui eratis cum mittebatis in capsella viginti sata hordei, et fiebant
decem sata, et intrabatis in torcular exhaurire quinquaginta amphoras, et fiebant viginti. Percussi
vos infecunditate, et venti corruptione et grandine omnia opera vestra, et non estis conversi ad me,
dicit Dominus. Constituite igitur corda vestra a die hoc et deinceps, a quarta et vicesima noni
mensis, et a die qua fundatum est templum Domini, ponite in cordibus vestris, si adhuc
cognoscetur in area, aut si vitis, aut malum, aut ficus et malum granatum, et ligna oleae quae non
fecerunt fructum, a die hoc benedicam 94. Ecce ipso die etiam benedici meruerunt. Benedictio ergo
haec puto quod non pertineat ad illos, ad quorum immunditiam prohibet accedi, sed ad illos bonos
qui prohibentur accedere. In uno ergo fuerunt et permixti et separati: permixti quidem corporali
tactu, separati autem voluntatis abscessu. Sed more suo Scriptura loquitur, quae sic arguit malos,
tamquam omnes in eo populo mali sint; et sic consolatur bonos, tamquam omnes ibi tales sint. Pro
nobis ergo episcopi vestri, etiam in eo quod post Collationem victi scripsisse dicuntur, Aggaei
prophetiam posuerunt, unde nos commemorarent evidentius probare quod dicimus, quia et in uno
populo, in uno templo, sub eisdem sacerdotibus, inter eadem sacramenta, hominibus dissimili
voluntate viventibus et diversis moribus discrepantibus, nec causae causa, nec personae potest
praeiudicare persona.

In eodem quippe ipso populo Corinthiorum mali cum bonis communicabant.
21. 33. Illud etiam quod ex Apostoli Epistola, scriptis suis etiam modo commemorant, ubi ait: Nolite
iugum ducere cum infidelibus: quae enim participatio luci ad tenebras? 95 et cetera quae supra
commemoravimus 96, et quomodo recte intellegerentur, ostendimus, quid aliud agunt, nisi ut nos
commemorent quibus hoc Apostolus scripserit? In eodem quippe ipso populo Corinthiorum quod
dicimus demonstramus; ne forte arbitrentur Prophetarum tantummodo moris fuisse, et non ad Novi
Testamenti, sed ad Veteris consuetudinem pertinere, sic arguere reprehensibiles, quasi omnes in
eo populo arguantur; et sic alloqui laudabiles, quasi omnes ibi laudentur. Ecce et ad Corinthios sic
Apostolus loquitur: Paulus vocatus apostolus Christi Iesu per voluntatem Dei, et Sosthenes frater,
Ecclesiae Dei quae est Corinthi, sanctificatis in Christo Iesu, vocatis sanctis, cum omnibus qui
invocant nomen Domini nostri Iesu Christi in omni loco ipsorum et nostro: gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro et Domino Iesu Christo. Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei quae
data est vobis in Christo Iesu, quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo et in omni
scientia; sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil vobis desit in ulla gratia 97.
Quis haec audiens credat in Ecclesia Corinthiorum esse aliquos reprobos, quandoquidem verba ista
sic sonant, velut ad omnes directa sit ista laudatio? Et tamen paulo post dicit: Obsecro autem,
fratres, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata 98. Rursus tamquam in hoc
horrendo vitio velut omnes arguens atque increpans, dicit: Divisus est Christus? Numquid Paulus
crucifixus est pro vobis? aut in nomine Pauli baptizati estis? 99 Puto autem eos qui in eo populo
dicebant: Ego sum Christi; non duxisse iugum cum eis qui dicebant: Ego sum Pauli, ego autem
Apollo, ego vero Cephae 100: et tamen omnes ad unum altare accedebant, et eadem Sacramenta
communicabant, qui eadem vitia non communicabant. His enim Corinthiis etiam illud dictum est:
Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit 101. Quid enim aliud Apostolus nisi
istos vaniloquos cogitabat, ut ei non sufficeret dicere, iudicium manducat et bibit, nisi adderet, sibi:
ne hoc etiam ad illos pertineret, qui pariter quidem, sed non iudicium manducabant?

Resurrectionis fides, Christianorum est singularis.
21. 34. In ipsis etiam Corinthiis ibi erant qui non credebant resurrectionem mortuorum, quae
singularis fides est Christianorum; quod eis ita dicit Apostolus: Si autem Christus praedicatur quod
resurrexit a mortuis, quomodo dicunt quidam in vobis quia resurrectio mortuorum non est? 102 Non
dixit: In hac terra, vel in hoc mundo; sed, in vobis, inquit. Neque enim posset de Christi
resurrectione praescribere, nisi iam utique Christianis, quibus de ipsa resurrectione Christi dicit: Sic
praedicamus, et sic credidistis 103. Nunc attendamus verba illa, quibus Corinthiorum Ecclesiam in
Epistolae principio sic laudat, ut dicat: Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei quae
data est vobis in Christo Iesu, quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo et in omni
scientia; sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil vobis desit in ulla gratia 104.
Ecce sic erant ditati in Christo in omni verbo et in omni scientia, ita eis nihil deerat in ulla gratia, ut
in illis essent qui resurrectionem mortuorum adhuc usque non crederent. Puto autem quod isti
quibus nihil deerat in ulla gratia, non ducebant iugum cum eis qui resurrecturos mortuos non
credebant. Ecce quomodo non ducunt iugum cum infidelibus, quamvis eidem populo misceantur, et
sub eisdem sacerdotibus, eisdem Sacramentis imbuantur.

13

