Nec causa causae, nec persona personae praeiudicat.
3. 3. Tunc autem hoc dixerunt 5, quando eis diximus: Concilium quod contra Caecilianum profertis,
sic non obest absenti Caeciliano, quemadmodum concilium quod in causa Maximiani factum est,
ubi damnatus est Primianus, non obest absenti Primiano. Protulerunt enim ubi septuaginta et quod
excurrit episcopos, qui absentem damnaverant Caecilianum, cum proferantur plus minus centum
episcopi partis ipsorum, qui damnaverant absentem Primianum. Quia ergo diximus eis, sic illud non
obesse Caeciliano, quemadmodum hoc non obest Primiano, quoniam contra absentes facta sunt
ambo concilia; continuo non invenientes quod responderent, et horribiles angustias passi, dixerunt:
Nec causam causae, nec personam praeiudicare personae: quod adversus omnes humanas
calumnias in ore habet catholica Ecclesia, nunc autem multo fortius multoque liberius, quando id
quod semper veritas tenuit, etiam inimicorum confessio confirmavit. Quis ergo sine tristitia perferat
gravi? Quis gemitum cohibeat? Quis non in lacrymas et in vocem doloris erumpat, qui hoc digne
consideraverit? Ecce ut ab episcopis partis Donati damnatus Primianus non amittat episcopatum,
aut ut Primianus damnatus non inquietet partem Donati, nec causae causa, nec personae persona
praeiudicat: ut autem Caecilianus, quem absentem inimici similiter damnaverunt, non deputetur
episcopus, et contaminet omnes christianas gentes usque ad terminos terrae, et causae causa, et
personae persona praeiudicat.

Contra partem Donati voce ipsius unitatis clamant omnes Ecclesiae.
4. 4. Si voce ipsius unitatis clament Ecclesiae Ponti, Bithyniae, Asiae, Cappadociae, ceterarumque
orientalium regionum, ad quas beatus Petrus apostolus scribit 6: " O pars Donati, non novimus quid
dicatis; quare nobis non communicatis? Si Caecilianus mali aliquid fecit, quod nobis non probatum
est nec demonstratum, tamen si mali aliquid fecit, quare nobis praeiudicat? Si nos audire non vultis,
vos ipsos audite dicentes: Nec causae causa, nec personae persona praeiudicat. An usque adeo
potest vestra perversitas, ut haec verba valeant ne vobis praeiudicet Primianus, et haec verba non
valeant ut nobis praeiudicet Caecilianus? ". Clament etiam similiter Ecclesiae orientales septem ad
quas scribit apostolus Ioannes 7, Ephesi, Smyrnae, Thyatirae, Sardis, Philadelphiae, Laodiciae,
Pergami, et dicant: " Quid vobis fecimus, fratres, qui potius Donati quam nostrae communionis esse
voluistis? Si Caecilianus peccavit, quamvis et ipsius crimen non potuistis ostendere, quia sicut
Primianus vester, sic absens etiam iste damnatus est: verumtamen qualiscumque ille fuerit, nos
vobis quid fecimus? Quare christiani cum christianis pacem habere non vultis? Quare in nobis
communia Sacramenta rescinditis? Quid vobis fecimus? Quare Primiani causa non praeiudicat parti
Donati, nisi quia verum est quod dixistis: Nec causae causa, nec personae persona praeiudicat?
Quare ergo causa Caeciliani praeiudicat haereditati Christi, in qua sumus Apostolorum labore
plantati? Ad unam nostrum scribit apostolus Ioannes, quod habeat pauca nomina in Sardis, eorum
qui non inquinaverunt vestimenta sua 8; nec tamen ab eis qui in ipsa Ecclesia immundi fuerunt,
illorum paucorum vestimenta polluta sunt: quoniam verum est quod dixistis, nec causam causae,
nec personam praeiudicare personae. Quomodo ergo potest causa et persona Caeciliani
praeiudicare nobis? Aut si non praeiudicat, quare separamini a nobis? ". Dicant etiam Ecclesiae ad
quas Paulus apostolus scribit, Romanorum, Corinthiorum, Philippensium, Colossensium,
Thessalonicensium; nam de Galatia et Epheso supra iam dictum est: dicant ergo et istae: Litteras
ad nos datas, fratres, quotidie legitis, qui vultis adhuc esse de parte Donati. In ipsis Epistolis per
nomen pacis nos Apostolus salutavit, dicens: Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Iesu
Christo 9. Quare pacem in nostris Epistolis legendo didicistis, et eam nobiscum tenere noluistis? In
tam longinquis terris trans mare positis Afrum nobis obicitis Caecilianum: certe verum est quod
dixistis: Nec causae causa praeiudicat, nec personae persona. Quae est ista privata et peculiaris
sanctificatio, qua vobis licet ut Afrae parti Donati causa non praeiudicet Afri Primiani, nec personae
Primiani Carthaginensis praeiudicet persona Mustitani Feliciani, et ad nos Africana praeiudicia tam
longe mittantur aut nobis praeiudicet causa Caeciliani? ".

Quod Ecclesia catholica in Africa constituta proclamat.
4. 5. Dicat etiam catholica Ecclesia in ipsa Africa constituta et per pacem atque unitatem Christi illis
omnibus communione copulata: dicat etiam ipsa: " Nec mihi Caeciliani causa praeiudicat, contra
quem absentem septuaginta episcoporum est prolata sententia; quia non praeiudicat Ecclesiae
quae toto orbe diffunditur in cuius communione permaneo: aut certe praeiudicet parti Donati causa
Primiani, quem sui collegae similiter absentem numerosiore concilio damnaverunt. Si autem ideo
non praeiudicat, quia nec causa causae, nec persona personae, multo magis servanda est ista
iustitia erga unitatem catholicam Christi, si eam servari erga se postulat pars Donati ". Hoc Ecclesia
catholica in Africa constituta proclamat: " O pars Donati, tu ista verba dixisti, tu ista verba tua
recognovisti, tu istis verbis etiam subscripsisti: Nec causa causae, nec persona personae
praeiudicat. Ego inter spiritus olim requiescentium recito Caecilianum, tu adhuc vides et tecum

2

