petitores esse monstrarent; responsum est a nobis, ideo nos semper voluisse fieri Collationem, non
ubi eis crimina obiceremus, sed ubi ea quae solent obicere purgaremus 119: propter hoc quippe
haeretici et ab Ecclesiae unitate separati, quia crimina obiciunt quae probare non possunt. Deinde
quia videbatur Cognitor secutus ordinem temporum, ut gestis quae protuleramus, ubi et ipsi apud
praefectos Collationem petiverant, ideo praeferret libellum nostrum ab ipsis prolatum, quia gesta
illa praefectoria tempore praecedebat: facillime nos atque iustissime hac occasione oblata a
Cognitore impetravimus, ut si ea praeferret quae tempore priora esse constaret, illud iuberet potius
recitari, ubi ipsi apud imperatorem Constantinum per Anulinum proconsulem accusarunt
Caecilianum, cuius crimina nostrae communioni obiciunt, quae volebamus illa Collatione purgare.
Proinde posteaquam legi coepit, quoniam illic apertissime in omnibus vincebantur, clamare
coeperunt: " Sensim inducimur in causam"; et iterum: " Pervidet potestas tua sensim nos in causae
interiora deduci 120 ". O magna, sed non miranda confusio! Quando enim daemon sic exorcistam
timeret, quomodo timuerunt ne illa legerentur, ubi apparebat Caecilianus et ab eorum
praecessoribus apud Imperatorem accusatus, et tot iudiciis non solum episcopalibus, sed etiam
imperialibus absolutus?

O vehementem trepidationem ad extorquendam confessionem!
25. 45. Quando vel quanto pretio emere possemus, quod ipso timore turbati, redire ausi sunt etiam
ad illius temporis praescriptionem, ubi dixerant lapsam esse iam causam, et quatuor mensibus
evolutis agi iam omnino non posse 121? Quid est hoc? Quis tam idoneus index inveniri potest animi
eorum, quam timor iste sic expressus, sic apertus; ut cum timor soleat adimere libertatem, isti tam
libere timuerint, ut indicium suum de mala sua causa nec silentio tegerent, sed verbis apertissimis
proderent? O vehementem trepidationem ad extorquendam confessionem! Tam fortis ex ore
prosilivit timor, ut eius impetu de fronte fugerit pudor. Si non legerentur ea, quibus ostendebatur
Caecilianus accusatus atque purgatus, petitores propter agendam causam inquirebantur, personae
discutiebantur; et quamvis morarum tendiculae, ne ad ipsam causam perveniretur, tergiversatorie
necterentur; tamen propter agendam causam etiam ista postulari veluti iure videbantur. Postquam
causa optima Caeciliani recitanda prolata est, revocatur explosa et convi-cta praescriptio, diem
causae agendae iam transisse clamatur.

Donatistae cum proprio timore alterum iudicem contra se ipsos constituerunt.
26. 46. Quid adhuc exspectatis quid pro nobis pronuntiaverit Cognitor, cum videatis quid contra se
ipsos episcoporum vestrorum pronuntiaverit timor? Dederat certe ipse Cognitor potestatem, ut
alium cum illo quem vellent iudicem constituerent: quod illi recusaverunt; quoniam si aliquem
delegissent, mentiri vobis non possent etiam a nobis ipsum fuisse corruptum. Sed fecerunt quod
recusaverunt: prorsus constituerunt cum illo alterum iudicem, non quem-libet extraneum, sed
intimum suum. Ecce ipse timor eorum alius iudex fuit: certe ipse a nobis nihil accepit, et pro nobis
libere iudicavit: non gratificatus est eorum personae, quibus internus haerebat, de quorum secreto
cubiculo procedebat; et antequam causa diceretur, prior iudicavit, quia eam prior in ipsorum corde
cognovit. Denique processit ille ut causam nosset, processit iste qui noverat: ille iudicavit stando,
audiendo, loquendo; iste tantummodo in medium procedendo. Puto quod melius dicebant, ut causa
iam non ageretur. Quanto enim citius eam finivit litigatorum timor, quam Cognitoris labor? Ille
quaerebat quid ex eorum chartulis legeretur: iste indicavit quid in eorum cordibus ageretur.

Donatistae assidue sua inania repetunt.
27. 47. Quoniam autem ad hoc venerant, territi eis quae prolata fuerant recitanda, ut dicerent iam
lapsam esse causam temporibus, et agi non posse 122? Proposuerunt nobis quod iam fuerat ante
transactum: ut si de Scripturis sanctis ageremus, illa minime legerentur; si autem illa recitanda
eligeremus, habere se validam praescriptionem, ut lapsam temporibus causam omnino agi non
sinerent: cum ipsi non servaverint, quod ante promiserant, se mandato nostro, ubi nos Ecclesiae
causam Scripturarum testimoniis egisse confessi sunt, similiter se Scripturarum testimoniis
responsuros; qui petitorum discutiendas esse personas, non more disputantium, sed more
litigantium contendebant. Respondimus ergo eis, ut si nihil aliud agi mallent, nisi ut quaereretur
quae vel ubi sit catholica Ecclesia, causam eius nos nonnisi divinis, quibus praenuntiata est,
testimoniis ageremus: si autem hominibus aliqua crimina obicerent, quoniam nec ipsi ea possent
testimoniis divinis, sed aliquibus aliis talibus documentis ostendere, etiam nos ea documentis
talibus purgaturos. Sic illis assidue sua inania repetentibus, haec a nobis perseverantissime repetita
sunt: sic eos veritas vicit, et ad illa quae protuleramus audienda confutatos superatosque
constrinxit. Videbant enim, si nulla crimina Caeciliani obicerent communioni nostrae, nihil sibi

17

