remanere unde suam ab unitate separationem aliquo modo excusarent: si autem obicerent crimina
Caeciliani, nec a se nisi talibus documentis posse asseri, nec a nobis posse aliter defendi.

Illis Ecclesiis transmarinis copulati, catholicum nomen in illorum unitate tenemus.
28. 48. Iam vero illud inter hos eorum contentiosissimos strepitus, quanti emendum fuit, quod cum
diceremus hoc nos proponere 123, ut crimina quae solent obicere nostrae communioni, quae per
omnes gentes dilatatur, probarent si possent, ut hinc eorum separatio, utrum iusta fuerit
nosceretur; responderunt, alienam causam nos agere velle, hoc est, transmarinarum Ecclesiarum,
quibus haec non obicerent, quoniam inter Afros esset ista contentio: illas vero Ecclesias potius
exspectare debere, ut eos sibi copulent qui in hac Collatione vicerint, et ipsi cum eis habeant
catholicum nomen? Quid ergo adhuc quaeritis, quidve dubitatis, quam Ecclesiam tenere debeatis?
Ecce habetis eam, contra quam vestri episcopi causam se non habere confessi sunt, cui communio
nostra coniuncta est, unde ipsorum communio separata est. Si enim modo eam exspectare debere
dixerunt, ut qui nostrum vicerint, ipsi ei copulentur, et cum illa teneant catholicum nomen: iam
utique maiores nostri maiores eorum ante vicerunt; ideo illi Ecclesiae copulati catholicum nomen in
eius unitate tenuerunt. Isti autem si a maioribus nostris iam in suis maioribus victi sunt, quare
nobiscum adhuc usque contendunt? Si autem victi non sunt, quare non communicant illi Ecclesiae,
quam negare catholicam non valentes, nullam causam contra eam se habere confessi sunt? Ecce
Ecclesia catholica transmarina in tot gentibus dilatata, quem debere exspectare dixerunt; ut eos
sibi qui vicerint copulet, quomodo exspectare debet eos sibi copulare qui vicerint, nisi ab eis
criminibus de quibus inter nos agitur, aliena sit? Nam si ab eis aliena non est, etiam ipsa rea victa
cum victis quomodo sibi est copulatura victores? Porro si ab his criminibus, sicut fatentur, aliena
est; alieni et nos sumus, qui eidem communione cohaeremus. Nam si propter istam communionem
nos contaminat crimen alienum; et ipsam, cui communicamus, crimen contaminat nostrum. Sed
ipsa confessi sunt non pollutam crimine Afrorum, quamvis ei Sacramentorum communione
socientur: ibi ergo convi-cti sunt nec nos pollui potuisse crimine illorum, quibus Sacramentorum
communione sociamur, quia nullo nexu consensionis involvimur. Quamquam et ipsius Caeciliani
victrix causa eisdem verbis istorum facillime demonstratur. Si enim confligentibus nobis exspectare
debet Ecclesia transmarina ab istis criminibus aliena, ut eos qui vicerint, sibi et catholico nomini
adiungat; tunc exspectabat, quando maiores istorum cum Caeciliano acriter confligebant. Ille ergo
tunc vicit, quem sibi post conflictum illa quae hoc exspectaverat copulavit. Aut si potuit et pollutum
sibi in Sacramentorum communione copulare, et sicut iam confessi sunt, ab his criminibus impolluta
persistere; multo magis vicimus hinc ostendentes proprium onus quemque portare 124, et nec
causam causae, nec personam praeiudicare personae.

Non enim parva vel quasi contemnenda sunt, cum in his potius omnis causa consistat.
29. 49. Iam vero ut mandato nostro, ubi universam causam complexi fueramus, nec repentinis
verbis, sed conscriptis litteris respondendum putarent 125, quanti emendum fuit? Sic enim constitit
eos respondere non potuisse his omnibus, quae in nostro mandato posita, nec attingere omnino
suis litteris voluerunt. Neque enim potest aliquis dicere, prosecutionem nostram memoriter eos non
potuisse retinere, et propterea rebus necessariis non omnibus respondere voluisse. Editum est eis
mandatum nostrum per notoriam postulantibus, et hoc ipsum allegantibus, ut instructi possent ad
omnia respondere. Et cum iam septem delecti essent a ceteris, qui omnia pro omnibus agerent,
litteras tamen ipsas quibus nostro mandato respondere conati sunt, totius concilii sui nomine
protulerunt, tamquam epistolam ab omnibus illis ad Cognitorem datam. Quam si nollemus
admittere, iure optimo faceremus: neque enim ordinis erat, ut post iniunctam septem hominibus
causam, iam quidquam nisi per illos qui delecti fuerant, ageretur. Sed ne litteris nostris litteras
eorum timuisse videremur, sine ulla haesitatione ut legerentur allegarentur admisimus. Optandum
enim, et ut dixi, emendum erat, ut post tot dierum dilationem, quam eis petentibus concesseramus,
afferrent elucubratum laborem, in quo eos mandato nostro non respondisse, satis utrasque litteras
legentibus appareret, et nos eisdem ipsis litteris eorum sine ulla dilatione mox respondisse
constaret. Si enim homines tam tardo ingenio sunt, ut eos arbitrentur aliquid dixisse, in quibus locis
mandati nostri tacere noluerunt; neminem puto esse tam stolidum, qui etiam in his locis aliquid eos
respondisse existimet, in quibus omnino tacuerunt. Non enim parva vel quasi contemnenda sunt,
cum in his potius omnis causa consistat.

Cyprianus tolerandos potius in Ecclesia malos, quam propter eos Ecclesiam deserendam,
et praecepto admonuit, et suo confirmavit exemplo.
29. 50. Nam testimonia Scripturarum quibus asseruimus Ecclesiam cui communicamus, ab
Ierusalem coeptam 126, toto terrarum orbe diffundi, tamquam omnino dicta non fuerint,

18

