praeterierunt magna mole divinae auctoritatis oppressi. Item quod in nostro mandato positum est
de beato Cypriano, qui tolerandos potius in Ecclesia malos, quam propter eos Ecclesiam
deserendam 127, et praecepto admonuit, et suo confirmavit exemplo, attingere omnino non ausi
sunt: credo inintellegentes quod Cypriani auctoritatem si in aliquo scripto eius labefactare
tentarent, faterentur etiam nos recte auctoritati eius non cedere, in eo quod de iterando Baptismo
solent eius placita vel decreta proferre: quam<quam> nec ipsam de Baptismo Cypriani sententiam
aperte commemorare voluerunt, scientes etiam illic, si facerent, se offensuros esse naufragium;
quoniam Cyprianus non reliquit unitatem; et cum eis in illa permansit, qui de hac re diversa
senserunt: unde aut tunc Ecclesia perisse dicenda est, et non fuit iam ex qua nasceretur Donatus
illorum; aut si, quod verum est, permansit Ecclesia, non in ea contaminant mali bonos, sicut
Cyprianus etiam iudicavit, qui cum diversa sentientibus in eadem universitate permansit. Ac per
hoc isti se detestando sacrilegio schismatis induerunt, qui propter nescio quorum crimina non
probata, etiamsi vera essent, nullo modo se ab unitate toto orbe diffusa separare debuerunt. Hoc illi
quantum intellegitur praevidentes, ab illo testimonio Cypriani, quod in nostro mandato
commemoratum est, toto silentio transierunt.

Omnia vanitatis Donatistarum machinamenta subversa sunt.
29. 51. Illud etiam quod in causa Maximianistarum ipsi quoque suo iudicio declararunt, nec propter
malos unitatem deserendam, qui Maximiani socios a Maximiano dixerunt non fuisse pollutos, et eos
inde quos damnaverunt, in honore integro susceperunt; et Ba-ptismum Christi licet foris ab Ecclesia
datum, agnoscendum potius quam destruendum esse monstrarunt, cum a Feliciano in schismate
baptizatos, et cum illo postea receptos iterum baptizare non ausi sunt: etiam hoc ergo cum in
nostro mandato legerent, tacendum potius et praetereundum, quam ulla contradictione
refricandum esse censuerunt. Causam etiam Caeciliani a causa Ecclesiae in nostro mandato
distinctam, et tamen etiam ipsam omni ex parte defensam, respondendo prorsus non attigerunt.
Quis ergo eos illi mandato nostro respondisse arbitretur, quando contra haec omnia nullum verbum
facere, nec saltem qualiscumque responsionis obumbratione conati sunt? Quod autem visi sunt
respondere, legat qui voluerit, et iudicet, eidem ipsi mandato nostro conferens litteras eorum,
praeter responsionem, quam continuo reddidimus, qua omnia vanitatis eorum machinamenta
subversa sunt.

Nec causa causae, nec persona personae praeiudicat.
30. 52. Iam illud, si montes aureos daremus, quando emere possemus, quod (obiecta sibi
Maximiani causa, ut intellegerent eo modo non obfuisse Caeciliano concilium quo in eum absentem
se-ptuaginta episcopi quod voluerunt pronuntiaverunt, quomodo non obfuit Primiano cum similiter
absentem pro Maximiano centum ferme episcopi damnaverunt) vehementissime perturbati et in
horrendas contrusi angustias responderunt, nec causam causae, nec personam praeiudicare
personae; his paucissimis verbis totam nostram causam, de qua cum eis superius confligebamus,
omnino invictam esse firmantes? Quid enim aliud agebamus tot testimoniis sanctorum eloquiorum,
tanta auctoritate Prophetarum, Apostolorum, episcoporum ipsorumque adversariorum,
demonstrantes bonos a malis Sacramentorum communione non pollui, si corde, voluntate, moribus,
operibus diversas habeant causas, gerantque personas? Quid enim aliud laborabamus, nisi ut
appareret, nec causam causae, nec personam praeiudicare personae? Hoc ipsi breviter compulsi
summa necessitate dixerunt, quia cum a nobis diu diceretur, veritati cedere noluerunt.

Donatistae Caecilianum innocentem non confiteri tantum, verum etiam profiteri atque
gloriari minime dubitarunt.
31. 53. Illud etiam quibus thesauris, quibus opibus, quibus pretiosorum lapidum aggeribus
emendum fuit, quod maiores suos apud imperatorem Constantinum persecutos Caecilianum non
confiteri tantum, verum etiam profiteri atque gloriari minime dubitarunt, eumque ab Imperatore
damnatum etiam mentiendo asseverare conati sunt? Ubi est illa vox, qua vos decipere
consueverunt, nobis invidiam concitantes, quod apud Imperatorem causam agamus Ecclesiae? Ubi
sunt verba Primiani apud acta magistratus Carthaginiensis expressa: " Illi portant multorum
imperatorum sacras, nos sola offerimus Evangelia "? Ubi est illa praeclara laudatio, qua extollunt
separationem suam, dicentes, eam esse Ecclesiam veritatis quae persecutionem patitur, non quae
facit 128? Nempe elisa est, nempe prostrata. Leguntur prosecutiones eorum; negare non possunt,
quia leguntur etiam subscriptiones eorum. Tenemus eos confitentes, profitentes, gloriantes maiores
suos Caecilianum apud Imperatorem graviter persecutos: tenemus etiam Caecilianum eis
persequentibus ab Imperatore damnatum. Non ergo iam clament, segregationem suam ideo esse
Ecclesiam veritatis, quia persecutionem non facit, sed patitur: aut fateantur non eam fuisse
Ecclesiam veritatis, quando a maioribus eorum Caecilianus patiebatur. Si enim continuo boni sunt

19

