habes in corpore Felicianum, a quo damnatus est Primianus. In ipsa Primiani causa Felicianum
damnasti, et eum postea sicut erat, episcopum Primiano tibique sociasti. Si tantum valet quod nec
causa causae praeiudicat, nec persona personae, ut tibi non praeiudicet hodie tecum viventis
communio Feliciani; mihi quomodo praeiudicat olim defuncti memoria Caeciliani? ".

Mali bonis obesse non possunt, cum vel ignorantur, vel pro pace et tranquillitate
Ecclesiae tolerantur.
4. 6. Quid ad ista respondent, qui vobis adhuc iactant inania, et suae saluti, si non se correxerint,
nocitura mendacia? Quid adhuc dicunt nos iudicem corrupisse, ut pro nobis sententia proferretur?
Numquid et tanti apud vos meriti episcopum praeclarissimum defensorem corrupimus, ut pro nobis
talia loqueretur? Hoc enim agebamus omnibus viribus, hoc instabamus, ut Caeciliani causa atque
persona, qualiscumque ille fuerit, ad causam et personam Ecclesiae, quam Deus suis sanctis
testimoniis roboravit, non pertinere ostenderetur. Hoc agebamus etiam similitudinibus evangelicis,
ut causa et persona zizaniorum non praeiudicaret causae et personae tritici, quamvis in eodem
agro eadem pluvia simul crescerent usque ad messem, quando separari oporteret 10: ut causa et
persona paleae non praeiudicaret <causae et> personae frumenti, quamvis in eadem area simul
triturarentur, donec novissima ventilatione separarentur 11: ut causa et persona haedorum non
praeiudicaret causae et personae ovium, quamvis communibus pascuis utraque pecora permixta
serventur, donec a pastore summo, in iudicio novissimo, alii ad sinistram, alii ad dexteram
segregentur 12: ut causa et persona piscium malorum non praeiudicaret causae et personae piscium
bonorum, quamvis intra eadem retia tenerentur in extremo littore separandi, hoc est, in fine maris,
quod significat finem saeculi 13. Quibus parabolis et figuris Ecclesia praenuntiata est usque ad finem
saeculi bonos et malos simul habitura, ita ut mali bonis obesse non possint, cum vel ignorantur, vel
pro pace et tranquillitate Ecclesiae tolerantur, si eos prodi aut accusari non oportuerit, aut aliis
bonis non potuerint demonstrari: ita sane ut nec emendationis vigilantia quiescat, corripiendo,
degradando, excommunicando, ceterisque coercitionibus licitis atque concessis 14, quae salva
unitatis pace in Ecclesia quotidie fiunt secundum praeceptum apostolicum caritate servata, qui
dixit: Si quis autem non obaudit verbo nostro per epistolam, hunc notate; et nolite commisceri cum
eo, ut erubescat; et non ut inimicum existimetis, sed corripite ut fratrem 15. Sic enim et disciplina
servat patientiam, et patientia temperat disciplinam; et utrumque refertur ad caritatem, ne forte
aut indisciplinata patientia foveat iniquitatem, aut impatiens disciplina dissipet unitatem.

Donatistae, Scripturas sanctas non intellegendo, etiam ipsam unitatem dissipaverunt.
5. 7. Ista cum fiunt a bonis, non inquinantur a malis; quia nec eorum peccatis consentiendo
communicant, et ab eis, et si non corporaliter segregatione, tamen spiritali vitae dissimilitudine et
morum diversitate discedunt, eo modo obedientes praecepto dominico quo ait: Discedite inde, et
immundum ne tetigeritis 16. Nam qui hoc non spiritaliter observandum putant, arrogantia vanitatis
in illud incidunt quod per eumdem prophetam Dominus detestatur dicens: Qui dicunt, noli me
tangere, quoniam mundus sum, hic fumus indignationis meae 17. Hoc episcopi vestri faciendum
putaverunt, quando utrisque nostrum a iudice oblato consessu, nobiscum sedere noluerunt 18,
dicentes scriptum sibi esse, ne cum talibus sedeant, illud utique non spiritaliter, sed carnaliter
intellegentes quod in Psalmo positum est: Et cum impiis non sedebo 19: et tamen fecerunt quod in
eodem ipso loco Psalmi pariter prohibetur. Nam ibi dicit Propheta: Et cum iniqua gerentibus non
introibo 20. Si ergo quia nos iniquos vel noverant vel putabant, ideo nobiscum sedere noluerunt;
quare, quod similiter prohibetur, nobiscum introierunt, ex parte sancti, et ex parte polluti: nisi quia
Scripturas sanctas non intellegendo et carnaliter sapiendo etiam ipsam unitatem dissipaverunt?

Non polluunt mali bonos quia non eis communicant boni, sed altari et Sacramentis Dei.
5. 8. Non itaque polluunt mali bonos in eodem agro, in eadem area, in eisdem pascuis, in eisdem
retibus constituti; quia non eis communicant boni, sed altari et Sacramentis Dei. Communicant
autem malis, qui consentiunt factis malorum. Scriptum est enim: Non solum qui faciunt ea, verum
etiam qui consentiunt facientibus 21.

Nullam cum bonis habent mali societatem regni, aut ignis aeterni.
6. 8.Cum vero mali pacis conservandae necessitate tolerantur, non iniquitatis communicandae
societate appetuntur, ut cum zizaniis triticum suavem pluviam pariter bibat, servet tamen
ubertatem, suam, nec convertatur in zizaniorum sterilitatem, sed utrumque simul usque ad
messem crescat, ne forte cum colliguntur zizania, eradicetur simul et triticum, nullam cum bonis

3

