Christi. Ac per hoc, quamvis in uno eodemque convivio, isti misericordiam manducant, illi iudicium
75
: quia ipsius convivii canticum est, quod et supra commemoravi: Misericordiam et iudicium
cantabo tibi, Domine 76.

Etsi a populo Dei non separantur mali, erga eos tamen non dormit ecclesiastica disciplina.
20. 28. Nec ideo tamen dormit ecclesiastica disciplina, ut corripiat inquietos. Neque enim a populo
Dei separamus, quos vel degradando vel excommunicando ad humiliorem poenitendi locum
redigimus. Et ubi hoc facere pacis et tranquillitatis Ecclesiae gratia non permittimur, non tamen
ideo Ecclesiae disciplinam refutamus; sed toleramus quae nolumus, ut perveniamus quo volumus,
utentes cautela praecepti dominici, ne cum volumus ante tempus colligere zizania, simul
eradicemus et triticum 77. Utentes etiam exemplo et praecepto beati Cypriani, qui collegas suos
feneratores, fraudatores, raptores, pacis contemplatione pertulit tales 78, nec eorum contagione
factus est talis. Unde et nos si triticum sumus, eiusdem beati martyris verba fidentissime dicimus:
quia " etsi videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides, aut caritas nostra;
ut quoniam zizania in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus " 79. Haec verba iustissime ac
piissime dicerent maiores nostri, etiamsi Caecilianum et aliquos coepiscopos eius malos viderent,
quos tamen ab Ecclesia separare non possent, propter illos quibus mali demonstrari non poterant,
et eos bonos innocentes putabant: haec verba omnino dicerent, hoc omnino sentirent, ne cum
vellent temere zizania separare, simul et triticum eradicarent.

Quando eos quos acrius corripimus, nihil cibi apud eos contingimus, ut sentiant quantum
eorum peccata doleamus.
20. 29. Quod ergo iussus est quidam propheta nec panem manducare, nec aquam bibere in
Samaria, quo missus fuerat ut corriperet eos qui vaccas constituerant adorandas more idolorum
Aegyptiorum 80; hoc omnino facere debuit quod praeceperat Dominus, cui tunc eo modo illos
corripere placuit, ut nihil ibi alimentorum tangeret propheta quem miserat. Neque enim in Ecclesia
non fit quotidie, quando eos quos acrius corripimus, etiamsi in eorum possessione sumus, nihil cibi
apud eos contingimus, ut sentiant quantum eorum peccata doleamus. Numquid tamen ideo etiam
plebis discissio facienda est, ut sicut mollis herba indiscrete eradicentur infirmi, qui de cordibus
hominum et ignotis factis, etiamsi nobis sint cognita, iudicare non possunt? Nam in ipsa Samaria et
Elias et Elisaeus erant, et si ipsi in solitudine, non tamen deviantes sacramentorum causa, sed quia
persecutionem ab impiis regibus patiebantur 81. Nam illic erant, non utique in solitudine, separata,
quae ipse ignorabat Elias, septem millia virorum qui non curvaverunt genua ante Baal 82. Denique
inter praecipuos sanctus habitus Samuel et graviter Saulem corripuit, et cum eo tamen ad
offerendum Domino sacrificium sine excusatione perrexit 83: nec peccatorum eius contagione
pollutus est, sed omnino mundus meritorum suorum conservatione permansit.

Sed istam nobis quaestionem evidentius solvit Aggaeus.
20. 30. Sed istam nobis quaestionem quamvis evidenter et in Collatione et modo soluta sit,
evidentius tamen solvat Aggaeus, cuius testimonium prae ceteris legerunt, ut solum adhuc pro
omnibus iactent. Arguit Dominus per Aggaeum prophetam, populum ex Babylonia residuum, ubi
captivus tenebatur, quod domum Domini negligerent, et suas domos excolerent; et dicit propterea
se plaga sterilitatis eorum percussisse regionem. Tunc Zorobabel, filius Salathiel, et Iesus, filius
Iosedech sacerdos magnus, et omnis ille populus divinitus inspiratus operari coepit in domo Domini
Dei sui. Sic enim eadem Scriptura dicit: Et suscitavit Dominus spiritum Zorobabel filii Salathiel ex
tribu Iuda, et Spiritum Iesu filii Iosedech sacerdotis magni, et spiritum residuorum omnis populi, et
introierunt et faciebant opera in domo Domini omnipotentis Dei sui, quarta et vicesima mensis
sexti, secundo anno sub Dario rege 84. Ecce et dies definitus est, quando intraverunt ad operandum
in domo Dei. Credo quod illi viri, et ille populus operans in domo Dei non erat immundus;
praesertim quia dixerat ei Dominus: Ego vobiscum 85; et suscitaverat spiritum eorum ad bene
operandum in domo sua. Denique videte quid sequitur; contexit enim eadem Scriptura et dicit:
Septimo mense, una et vicesima mensis, locutus est Dominus in manu Aggaei prophetae dicens ad
Zorobabel filium Salathiel ex tribu Iuda, et ad Iesum filium Iosedech sacerdotem magnum, et ad
omnem populum residuum, dicens: Quis ex vobis qui vidit domum hanc in claritate illa sua pristina?
Et quomodo videtis eam modo, tamquam non sit in conspectu vestro? Et nunc praevale, Zorobabel,
dicit Dominus; et praevale, Iesus fili Iosedech sacerdos magne; et praevalesce, omnis popule
terrae, dicit Omnipotens; et spiritus meus praeest in medio vestrum. Bono animo estote, quoniam
haec dicit Dominus omnipotens: Adhuc semel, commovebo coelum et terram, mare et aridam, et
concutiam omnes gentes, et venient omnia electa gentium, et implebo domum hanc, dicit Dominus

11

