qui persecutionem patiuntur; bonus erat Caecilianus quando patiebatur. Si autem potest quidem
fieri ut et mali persecutionem patiantur, sed boni non possunt esse qui faciunt; non erant boni
maiores eorum, quando Caecilianum perse-quebantur. Porro si fieri potest ut et boni faciant, et mali
patiantur; non ideo nos culpandi sumus, nec ideo isti laudandi, quia tale aliquid patiuntur, quale
Caecilianum maioribus suis facientibus passum esse gloriantur. Et tamen Caecilianum ab
Imperatore damnatum omnino non constitit: sed in eius absolutione atque purgatione, quae iudicii
episcopalis et imperialis recitatione constiterat, nil postea probari potuit immutatum. Ita factum est,
ut remota Caeciliani damnatione de qua ipsi mentiti sunt, remanserit persecutio quam maiores
suos fecisse confessi sunt.

Non solum nulla Caeciliani damnatio fuit postea consecuta, verum etiam eius absolutio
atque purgatio.
31. 54. Parum fuit ut Caecilianum ab Imperatore damnatum et mentiendo gloriari auderent, et
asserendo probare non possent; insuper etiam probaverunt, et nostra in eam rem documenta
fortius adiuverunt, Caeciliani absolutionem mansisse firmissimam, non, sicut mentiti fuerant,
Imperatoris posteriore iudicio in contrarium commutato. Nam primo Milevitanae 129 Ecclesiae
catholicum episcopum Optatum recitandum petaverunt, pollicentes inde se probaturos Caecilianum
ab Imperatore damnatum. Quae lectio cum magis contra eos recitaretur, nemo risum potuit
continere. Qui tamen risus non utique conscriptioni gestorum potuisset adiungi, et omnino latuisset,
nisi et ipsum latere non sinerent dicentes: " Audiant qui riserunt ": hoc sane scriptum est, et
subscriptum. Quod enim pro se legi voluerunt, ambiguum fuit: unde cum rectissime Cognitor
iussisset paulo superius recitari, ut inde si possent verba illa clarescerent; hoc recitatum est quod
nolebant, id est, Caecilianum fuisse purgatum; quem prius legendum dederant, non sicut iactabant
damnatum, sed Brixiae bono pacis retentum. Hic cum dixisset, illis verbis Optatum damnationem
Caeciliani extenuare voluisse; dictum est eis, ut evidentem Caeciliani damnationem aliunde
recitarent, ut ab Optato eam extenuatam posset ostendi, qui apertissime scripserat Caecilianum
fuisse purgatum. Hoc cum facere omnino non possent, interiectis atque consummatis omnium
morarum superfluis ambagibus, apertissime nos adiuvare coeperunt. Tamquam enim a nobis
essent instructi, vel tamquam nobiscum ad innocentiam Caeciliani defendendam declarandamque
delecti, cum quaereretur ab eis, ut si possent ostenderent quod dicebant, posteriore iudicio
Caecilianum ab Imperatore damnatum, cuius Imperatoris litteras legeramus, quae illum
ostenderant absolutum: protulerunt libellum maiorum suorum ad eumdem Constantinum
imperatorem datum 130, quo apertissime demonstrarant illius iudicio se potius fuisse damnatos.
Contigit enim eis apud imperatoriam potestatem, quod inimicis sancti Danielis, qui hoc ab eisdem
leonibus passi sunt, quod pati voluerant innocentem 131. Hic cum breviter admonuissemus illum
libellum pro nobis contra se potius recitasse, aliud addiderunt, proferentes eiusdem imperatoris
litteras ad Verinum vicarium datas 132, ubi eos graviter detestatus, et Domini iudicio qui iam in eos
coeperat vindicare, dimittens, ignominiosissima indulgentia de exsilio relaxavit. Ita manifestissime
constitit, non solum nullam Caeciliani damnationem fuisse postea consecutam, verum etiam eius
absolutionem atque purgationem, et poena illorum et detestabili indulgentia fuisse firmatam. Haec
tam excellentia documenta, quod fatendum est, non habebamus in manibus, sed forsitan si alicubi
esse audiremus, unde nobis gratis dari non possent, quolibet praemio perveniremus, ut nobis
describenda permitterentur. Quantum autem daremus, si venale proponeretur, ut pro nobis etiam
ab ipsis adversariis legerentur?

Ubi liquidissime innocentia Felicis apparuit.
32. 55. Quid videtur addi iam posse, ut nos cumulatius adiuvarent? Et tamen addiderunt.
Commemoraverunt enim causam Felicis Aptugnensis, a quo Caecilianus fuerat ordinatus, cui Felici
traditionis crimen intenderant. Absoluto autem Caeciliano cum perficiendae instaretur unitati,
quaestionem de isto Felice commoverant, eo modo posse arbitrantes Caecilianum iam purgatum
alienis criminibus irretiri. Etiam haec ergo causa Felicis discussa est proconsulari iudicio; ubi
liquidissime innocentia Felicis apparuit. Sed quoniam quidam Ingentius, qui eodem iudicio
adversum Felicem falsum se fecisse confessus est, nec puniri facile debuit ubi causa episcopi
vertebatur, nec facile a proconsule dimitti potuit tanti criminis reus, nisi Imperatore consulto, quo
instante illa omnia gerebantur: retulit inde proconsul, et rescripsit Imperator, ut ad eius comitatum
idem Ingentius mitteretur, volens maiores istorum, a quibus quotidie interpellabatur, in praesentia
confutari; nihil tamen dubitans de purgatione, imo eam verborum quoque suorum manifestatione
confirmans, sicut rescriptum eius ostendit. Haec nos omnia documenta causae Felicis in manibus
habebamus, et disposueramus tradere recitanda. In quo ipsi nos praevenerunt, et easdem
Imperatoris litteras de Ingentio ad se mittendo priores protulerunt; et recitaverunt, iam fortasse
nobis ea non recitaturis, quia sufficere putabamus etiam causam Caeciliani ita peractam esse, ut
nihil amplius exigi videretur. Sed adversariis nostris id agentibus, ut persecutio quam maiores

20

