omnipotens 86: et cetera quae addidit, etiam futura prophetans; quae de Domini nostri Iesu Christi
temporibus rectius intellegi solent, cuius populus verissimum et sanctissimum est templum Dei,
non etiam in eis qui permixti tolerantur, sed in eis solis qui nunc interim a talibus bene vivendo
spiritaliter separantur, post vero etiam corporaliter separandi sunt. Verumtamen ille populus, cui
prophetia ista praenuntiata est, et qui tunc operabatur in domo Dei, ubi erant et illi duo, Zorobabel
filius Salathiel, et Iesus filius Iosedech, quomodo sit exhortatus et commendatus a Domino, satis in
promptu est videre in his verbis Prophetae, quae sicut dicta sunt, inseruimus. Numquidnam ergo
istum populum immundum possumus dicere, ad quem si quis accesserit inquinabitur, cui populo
dicitur: Et nunc praevale, Zorobabel, dicit Dominus; et praevale, Iesus filius Iosedech sacerdos
magne; et praevalesce, omnis popule terrae, dicit Dominus omnipotens; et spiritus meus praeest in
medio vestrum 87? Quis dementissimus dixerit istum esse populum, ad quem si quis accesserit,
inquinabitur?

Acceditur autem ad vitium corruptionis, vitio consensionis.
20. 31. Nunc ergo attendite quid post illam prophetiam, quae huic populo de Christi temporibus
annuntiata est, consequenter Scriptura contexat. Quarta et vicesima noni mensis anno secundo sub
Dario rege, factum est verbum Domini ad Aggaeum prophetam, dicens: Haec dicit Dominus
omnipotens: Interroga sacerdotes legem, dicens: Si sumpserit homo carnem sanctificatam in
summo vestimenti sui, et attigerit summum vestimenti eius panem, aut pulmentum, aut vinum, aut
omnem escam, si sanctificabitur? Et responderunt sacerdotes et dixerunt: Non. Et dixit Aggaeus: Si
tetigerit inquinatus in animam aliquid horum, si inquinabitur? Et responderunt sacerdotes et
dixerunt: Inquinabitur. Et respondit Aggaeus et dixit. Sic populus hic et gens haec in conspectu
meo, dicit Dominus, et sic opera manuum ipsorum; et quicumque accesserit illo, inquinabitur,
propter praesumptiones eorum matutinas a facie laborum suorum, et odio habebatis in portis
arguentes 88. Quis est iste populus tam immundus, ut quisquis illo accesserit, inquinetur? Numquid
ille cui dictum est: Praevalesce, et spiritus meus in medio vestrum 89? Absit ut ille sit. Duo igitur
erant: unus immundus, et alter qui ad immundum prohibetur accedere, qui exhortabatur
praevalescere, quia spiritus Dei erat in medio eorum. Si ergo duo erant, ostendantur et duo templa,
unum quo iste, alterum quo ille ingrediebatur; ostendantur et altaria duo, unum in quo iste, alterum
in quo ille victimas offerebat; ostendantur et sacerdotes, huius alii, et illius alii, qui pro suo quisque
populo separatim sacrificabant. Si autem quisquis hoc affirmare conatur, insanit: sic erant isti duo
populi in uno populo, sub uno sacerdote magno, unum templum intrantes; sicut erant etiam sub
uno Moyse quidam Deum offendentes, quidam Deo placentes, de quibus Apostolus dicit: Non in
omnibus illis beneplacitum est Deo 90. Neque enim ait: In omnibus illis non est beneplacitum Deo,
tamquam omnes displicuerint Deo; sed ait: Non in omnibus illis beneplacitum est Deo: ergo in
quibusdam, non in omnibus. Et omnes sub eisdem sacerdotibus erant in uno eodemque
tabernaculo, in uno eodemque altari hostias offerebant: et tamen distinguebantur factis, non locis;
animo, non templo; moribus, non altaribus. Sic alii ad alios non accedebant, ne ab eis
inquinarentur: hoc est, eorum malis factis non consentiebant, ne pariter damnarentur. Non enim et
illos malos Moyses tantus propheta nesciebat, quorum impia murmura et horrendas amaritudines
quotidie sufferebat. Sed istum nescisse faciamus: numquid et Samuel Saülem nesciebat, quem per
os eius aeterna sententia damnaverat Deus? Verumtamen et ipsum et sanctum David unum Dei
tabernaculum intrantes, inter eadem sacrificia videbat; sed distincte utique videbat, quia distinctos
videbat; et unum eorum in aeternum amabat, alium pro tempore tolerabat. Sic et Aggaeus noverat
in uno populo duos populos unum templum intrantes, sub uno magno sacerdote viventes; et
alterum ostendebat immundum, alterum ad immundum accedere prohibebat: et tamen nec illos
nec se ipsum ab eodem templo et ab eisdem altaribus separabat. Ergo spiritalem prohibebat
accessum consensionemque factorum: quod et ipsa verba clamant, si aures adsint, quas animositas
furiosa non claudat aut strepitus vanae contentionis <non> impediat. Ait enim Propheta: Omnis qui
accesserit illo, inquinabitur 91. Vitium notavit quo accedi prohibuit, non homines ab hominibus
corporali disiunctione seclusit. Acceditur autem ad vitium corruptionis, vitio consensionis.

More suo Scriptura loquitur, quae sic arguit malos, tamquam omnes in eo populo mali
sint; et sic consolatur bonos, tamquam omnes ibi tales sint.
20. 32. Ac ne quisquam diceret, illum populum, cui primo di-ctum est: Praevalesce, quoniam
spiritus meus praeest in medio vestrum 92; paucis interpositis diebus in deterius commutatum, ut
audire mereretur: Sic populus iste et gens ista, omnis qui accesserit illo, inquinabitur 93; dies enim
ferme nonaginta computantur inter verba illa quae bona in populum, dicta sunt, et ista quibus eius
immunditia vitanda praecipitur: ne quis ergo hoc putaret, bonum illum populum quamvis hoc parvo
temporis intervallo tam pessimum effectum, videte quid sequitur, attendite quid dicatur eo ipso die,
hoc est vicesima et quarta noni mensis, quo die dictum est: Sic populus iste et gens ista, omnis qui
accesserit illo, inquinabitur. Cum enim hoc dixisset, et mala eorum commemorasset, quorum merito

12

