Quapropter, fratres; si tamen non irascimini quia fratres vocamus: iam pacem amate!
35. 58. Quapropter, fratres, si tamen non irascimini quia fratres vocamus: illi enim cum hoc a nobis
audirent, iniuriam sibi fieri apud acta dixerunt; nec mandato nostro admoniti, ubi hoc ex propheta
testimonium positum est, recolere potuerunt Deum praecepisse: Dicite: " Fratres nostri estis ", his
qui vos oderunt et qui vos detestantur; ut nomen Domini honorificetur, et appareat illis in
iucunditate, ipsi autem erubescant 138. Ergo iam, fratres, appareat vobis nomen Domini in
iucunditate, quod super nos invocatum est, et cuius utrique Sacramenta portantes, non immerito
dicimur fratres: iam pacem amate, consuetudinem litigiosam et calumniosam iam saltem
convictam confusamque relinquite; nec ipsos oderitis quando ad nos correcti transeunt, sed quando
in errore nefario permanentes vos adhuc usque seducunt. Nec sibi ipsi magni videantur, quod eis
honorem in unitate deferimus quem possideant liberandi: hunc enim habentes extra unitatem
magis sunt inde damnandi. Signa quippe militaria perniciosius ab usurpatoribus habentur, quam si
omnino non haberentur, nec tamen eis correctis et in castra Imperatoris redactis illa franguntur aut
abolentur; sed eos quos antea prodebant atque puniebant, iam ornare incipiunt et munire. Quid
adhuc attenditis ad eorum insanas querelas et vana mendacia? Nocte causa finita est, sed ut nox
finiretur erroris. Nocte dicta sententia est, sed fulgens lumine veritatis. Inclusos se tamquam in
carcere fuisse conquesti sunt: ibi et nos eramus; aut utrisque facta est iniuria, aut utrisque adhibita
diligentia. Sed quomodo dicamus iniuriam, quando in tam spatioso et lucido et refrigeranti loco nos
fuisse recolimus? Aut quomodo erat carcer, ubi erat et iudex? Postremo clausum fuisse nos
nesciebamus, qui simul intus eramus: ipsi unde sciunt, nisi quia fugere fortasse voluerunt. Sed quis
non videat quod ista inania et ridenda potius quam refellenda de tali Cognitore non dicerent, si pro
sua causa possent validum aliquid invenire quod dicerent? Scimus quam multi vestrum, et forte
omnes aut pene omnes, dicere soleatis: " O si in unum locum convenirent o si aliquando conferrent,
atque illis disputantibus veritas appareret! ". Ecce factum est, ecce convicta est falsitas, ecce
apparuit veritas. Quid adhuc fugitur unitas? quid adhuc contemnitur caritas? Quid nobis <opus> est
per hominum nomina dividi? Qui nos creavit unus est Deus, qui nos redemit unus est Christus, qui
nos consociare debet, unus est Spiritus. Iam nomen Domini honoretur, et appareat vobis in
iucunditate, ut agnoscatis fratres vestros in ipsius unitate. Iam in prosecutionibus episcoporum
vestrorum, qui nos separabat error est victus: aliquando in cordibus vestris vincatur et diabolus, et
gregi suo collecto atque pacato sit propitius qui hoc praecepit Christus 139.
1 - Cf. Brevic. 3, 4, 4.
2 - Cf. Lc 24, 47.
3 - Cf. Act 2, 3.
4 - Cf. Brevic. 3, 16, 28.
5 - Cf. ibidem.
6 - Cf. 1 Pt 1, 1.
7 - Cf. Apoc 1, 1.
8 - Cf. Apoc 3, 4.
9 - Rom 1, 7.
10 - Cf. Mt 13, 24-31.
11 - Cf. Mt 25, 33.
12 - Cf. Mt 3, 12.
13 - Cf. Mt 13, 49.
14 - Cf. Brevic. 3, 9, 16.
15 - 2 Thess. 3, 14-15.

22

