1 AUGUSTINUS HIPPONENSIS

2 POST COLLATIONEM CONTRA DONATISTAS

Donatistarum fallaces tenebrae clara luce discussae sunt.
1. 1. Quid adhuc, Donatistae, seducimini ab episcopis vestris, quorum fallaces tenebrae clara luce
discussae sunt; quorum apparuit error, quorum pertinacia superata est? Quid adhuc vobis iactant
vana mendacia? Quid adhuc creditis hominibus victis? Cum vobis dicunt iudicem praemio fuisse
corruptum, quid novum faciunt? Quid aliud omnes victi facere consuerunt, qui veritati consentire
nolunt, nisi ut de iudicis iniquitate mentiantur? Quaerite ab eis, et ad hoc primum vobis
respondeant, si possunt, quare ausi sunt venire Carthaginem, et in unum locum nobiscum
Collationis gratia convenire. Iam ante aliquot annos conveneramus eos publice, ut nobis
conferentibus veritas appareret, et dissensio quae nos dividit de medio tolleretur. Sed ipsam
veritatem refugientes, actis responderunt: " Indignum est ut in unum conveniant filii martyrum et
progenies traditorum " 1. Quare ergo modo nobiscum convenire voluerunt? Puto quod non facerent,
quod eis videbatur indignum, nisi nos cognoscerent non esse progeniem traditorum. Aut certe ipsi
vobis respondeant, quare dixerunt: " Indignum est ut in unum conveniant filii martyrum et
progenies traditorum ", et in unum nobiscum postea convenerunt. Quae res eos coegit facere quod
indignum est? Non enim ligati adducti sunt, sed omnino liberi convenerunt. Si dixerint: "quia
iusserat Imperator"; ergo tunc faciunt quod indignum est, quando iusserit Imperator? Quid ergo
irascuntur nescio quibus traditoribus ad causam nostram non pertinentibus? Codices enim
dominicos persecutoribus dare, utique indignum est: quod cum fecit traditor, non habet crimen,
quia iusserat Imperator. Hoc dicimus, non secundum veritatem, sed secundum ipsorum
perversitatem. Ipsi enim dixerunt: publica gesta proclamant, apud acta dixerunt. Non quilibet
ignotus, sed Carthaginiensis episcopus eorum Primianus hoc dixit. Primianus hoc scriptum
magistratui Carthaginis dedit, et a diacono suo dicendum apud acta mandavit: " Indignum est ut in
unum conveniant filii martyrum et progenies traditorum ". Ecce convenimus in unum; quid ad ista
respondent? Si dicunt: Non est indignum: quare mentiti sunt, quando indignum esse dixerunt? Si
dicunt: Indignum est: quod indignum est quare fecerunt? Uno modo se poterunt asserere, quod
indignum est non fecisse, et in illis Primiani verbis non fuisse mentitos, si dicant: "Indignum est
quidem ut in unum conveniant filii martyrum et progenies traditorum, sed nos ideo vobiscum in
unum convenimus, quia cognovimus vos non esse progeniem traditorum". Quod si ita est, quare
nobis iam convenientes in unum, ipsas calumnias obiecerunt, nisi forte ut etiam nos eos
cognosceremus non esse filios martyrum? Martyres enim testes dicuntur; testes autem Christi, veri
testes sunt. Isti autem falsi testes inventi sunt, qui traditionis crimina et aliena aliis obiecerunt, et
nec ipsa probare potuerunt.

Veritas Dei perhibuit testimonium Ecclesiae suae per multa documenta Scripturarum
sanctarum.
2. 2. Quid adhuc attenditis humana mendacia, et divina testimonia non attenditis? Quid adhuc
victis hominibus creditis, et veritati quae numquam est victa non creditis? Veritas enim Dei, sicut in
ipsa etiam Collatione probavimus, perhibuit testimonium Ecclesiae suae per multa documenta
Scripturarum sanctarum, per propheticas et evangelicas Litteras; et locus designatus est unde
Christi Ecclesia fuerat incoeptura; et fines terrae, quo usque fuerat perventura. Per omnes gentes
futuram Ecclesiam suam Dominus dicit, incipientem ab Ierusalem 2. Divina lectio recitatur,
quemadmodum coeperit ab Ierusalem, ubi primum congregatis fidelibus missus est de coelo
Spiritus sanctus 3. Divinae lectiones recitantur, quemadmodum se ab Ierusalem per vicina et
longinqua diffuderit. Expressa sunt nomina locorum, manifestata sunt nomina civitatum, in quibus
Ecclesia Christi apostolico labore fundata est. Quae loca et civitates etiam Epistolas ab Apostolis
accipere meruerunt: quas Epistolas et ipsi in vestris congregationibus legunt, et tamen non
communicant eorum locorum et civitatium Ecclesiis, quae ipsas Epistolas accipere meruerunt,
obicientes eis nescio qua crimina Afrorum, quod eorum contagione perierint; cum ipsi dixerint in
hac ipsa Collatione, quam modo Carthagini habuimus, quod nec causae causa, nec personae
persona praeiudicet 4.

1

