eorum apud Imperatores nostris maioribus fecerunt, et eorum calumniae superatae cumulatius
apparerent; quid faceremus, nisi oblata libenter accipere, et gratias Domino in omnibus agere?
Constantini ergo litteras ipsi protulerunt, ipsi recitaverunt. Incredibile videtur esse quod dico, sed
gesta testantur: conscriptae sunt eorum prosecutiones, tenentur subscriptiones. Ipsi, inquam,
recitaverunt: " Constantinum subscripsisse quod Aelianus proconsul in causa Felicis audientiam
praebuerit competentem 133, et quod a crimine traditionis innocentem Felicem fuisse constiterit.
Sed Ingentium ad comitatum suum propterea mitti voluisse, ut his, inquit, qui in praesentiarum
agunt, et diurnis diebus interpellare non desinunt, praesentibus et coram assistentibus apparere et
intimari posset, frustra eos Caeciliano invidiam comparasse, et adversus eum violenter insurgere
voluisse " 134. Ipsi recitaverunt. Quis nostrum hoc auderet optare, ut quos iniquitas fecerat nostros
accusatores, eos veritas nostros faceret defensores? Sic et illum Balaam, quem temporibus antiquis
ad maledicendum Dei populum conduxit iniquitas, benedicere compulit veritas 135.

Liquidissime constat nihil contra Caecilianum et Felicem fuisse iudicatum.
33. 56. Sicut autem ordo consulum ostendit, quem tunc considerare temporis angustia non sinebat:
neque enim praesto erant libelli qui consulares vocantur, aut quisquam eos rem tam inanem
crederet obiecturos, ut respondere nos vellent, quid misso Ingentio gestum fuerit, vel utrum omnino
sit missus Ingentius, cum et innocentiam Felicis proconsularis sententia declaraverit, et eamdem
sententiam responsio Imperatoris ab ipsis prolata et recitata firmaverit 136; et magis utique ipsi
protulissent, si quid misso Ingentio pro se gestum fuisse confiderent: sicut ergo consulum ordo
declarat, primo Caecilianus episcopali iudicio Miltiadis est absolutus, deinde non post longum
tempus Felicem proconsulari iudicio constitit innocentem, ac sic postea Caecilianus etiam ab
Imperatore inter partes cognoscente purgatus est; deinde post aliquot annos adversarii eius
ignominiosa illa indulgentia relaxati sunt. Nam Miltiades iudicavit Constantino ter et Licinio iterum
consulibus, sexto nonas octobres. Aelianus proconsul causam Felicis audivit, Volusiano et Anniano
consulibus, quinto decimo calendas martias, id est, post menses ferme quatuor. Constantinus ad
Eumalium vicarium de purgatione Caeciliani scripsit, Sabino et Rufino consulibus, quarto idus
novembres, id est, post biennium et menses prope, octo. Et idem imperator ad Valerium vicarium
de illorum exsilio soluto, et eorum furore Deo vindici dimittendo, litteras dedit, Crispo et
Constantino iterum consulibus, tertio nonas maias, id est, post quartum annum, et mensem ferme
sextum. Unde sine ullis ambagibus liquidissime constat, sive misso ad comitatum Ingentio, sive non
misso, nihil postea contra Caecilianum fuisse iudicatum, imo eum iudiciis quoque imperialibus
victorem adversariorum et persecutorum suorum postea declaratum.

Iudex, si Donatistarum causa consideretur, revera contra ipsos: si autem prosecutiones
eorum legantur, magis secundum ipsos iudicavit.
34. 57. Eat nunc pars Donati, toties improbata, toties calumniosa, toties mendax, toties confutata,
toties modis omnibus superata atque confusa: adhuc iactet iudicem a nobis fuisse corruptum; quasi
vox alia victis esse consuevit. Prorsus iudex corrumpendus fuit, ut quod ipsi bene egerant, illius
infirmaret auctoritas. Sed nec male illos egisse dixerim: imo vero optime egerunt, qui contra suos
errores pro veritate tanta dixerunt. Nam si causa eorum consideretur, revera contra ipsos: si autem
prosecutiones eorum legantur, magis secundum ipsos iudicavit. An vero in ea causa ille qui medius
erat adversaretur nobis, in qua illi qui ex adverso stabant, dixerunt, protulerunt, recitaverunt tanta
pro nobis? Quid emere a iudice deberemus, quando ab adversariis illa non emimus, quae iudicem
cogerent, etiamsi ab ipsis accepisset pecuniam, pro nobis ferre sententiam? Quamquam si non eum
nossemus Deum timentem, et iustitiae dilectorem, et ab omnibus huiusmodi sordibus alienum, nos
in illum talem suspicionem dirigere deberemus; qui nimia patientia, cum eos videret premi veritate,
nec eis videri vellet adversus, nimium patienter pertulit homines per inania vagantes, et tam multa
superflua dicentes, et ad eadem toties convicta redeuntes; ut gesta tantis voluminibus onerata
pene omnes pigeret evolvere, et quemadmodum acta causa sit legendo cognoscere: quod illi utrum
magis inopia veritatis, an industria calliditatis egerint, nescio. Hinc tamen solum causam tam
pessimam utcumque adiuvare potuerunt, quam potius deserere debuerunt. Denique si in illos qui
egerunt, intendant ceteri accusationem, eosque potius asserant a nobis fuisse corru-ptos, ut tot
prosecutionibus, vel a se prolatis lectionibus sic adiuvarent causam nostram, sic perimerent suam;
nescio quemadmodum se possint defendere, et ab ista suspicione purgare, nisi forte dicant: " Si
corrupti essemus, causam tam malam, et per nos et per illos convictam, cito etiam finiremus; nunc
vero vel inde credite nos ex animo adfuisse, et aliquid prodesse voluisse, quod multum loquendo
egimus, ne quod actum est facile legeretur, et nos esse victos cito cognosceretur ". Si hoc ab eis
non fieret, nec ipsis, nec nobis iurantibus forsitan crederetur, illa quae pro nobis contra se, et tam
multa dixerunt, et tam multa legerunt, gratis eos nobis omnia praestitisse. Nec tamen ipsis, sed
Deo potius hinc agimus gratias. Ut enim illa omnia vel loquendo vel legendo pro causa nostra
promerent atque propalarent, veritas eos torsit, non caritas invitavit 137.

21

