calumniose de diebus et consulibus episcopalium conciliorum quaestiones vanissimas excitarent.
Fieri enim potest, ut in codicibus sit ista varietas, dum alii etiam dies et consules diligentia maiore
describunt, alii tamquam superfluum praetermittunt. Sicut etiam codex de quo primum legimus
iudicium Constantini 59, quo inter partes Caecilianum innocentem, illos autem calumniosissimos
pronuntiavit, diem et consulem non habebat; alius autem quem contra eorum calumnias postea
protulimus, habebat. Qui etiam illic invidiosissime proclamaverant, quod imperatoris litteras sine
die et consule recitavimus: et tamen etiam ipsi alias eiusdem imperatoris litteras in causa Felicis
ordinatoris Caeciliani 60, quas mirabili caecitate contra se ipsos protulerunt, sine die et consule
recitarunt: nec eis inde aliquid obiecimus, ne similiter ut ipsi, tempora necessaria superfluis verbis
occuparemus. Haec autem modo dicimus, ut vos saltem oculos aperiatis, et tenebrosa nocte
careatis, quam vestri episcopi corde gestabant, qui nocturnam sententiam cognitioni iudicis
obiecerunt, et ipsi per diem interioribus tenebris involuti mirabili caecitate contra se ipsos tanta
dixerunt.

Ille vir gloriae martyrialis apud Imperatoris cognitionem reum constituit et asseruit
Caecilianum.
16. 20. Leguntur actis apud Carthaginis magistratum expressa verba Primiani, ubi dicit, quod
parentes eorum nostri maiores variis exsiliis vexaverunt: et in Collatione probare conantur,
accusantibus maioribus suis ab Imperatore Caecilianum exsilio esse damnatum. Dicunt in litteris
suis 61 communionem suam esse Ecclesiam veritatis, quae persecutionem patitur, non quae facit: et
conantur ostendere Caecilianum damnatum iudicio Imperatoris persequentibus maioribus suis. Et
hoc dicunt factum, non per Donatum Casensem, sed per eum quem prae ceteris praedicant
Donatum Carthaginensem. Hoc enim scriptis suis per suos modo iactare dicuntur, ubi victi iudicem
accusant, quia noctem cordis ipsorum nocturna veritas confutavit. Donatum illum, illum, inquam,
Donatum, quem dixerunt Ecclesiae Carthaginis ornamentum et martyrialis gloriae virum, sic
commendare voluerunt, ut dicerent, quod apud imperatoris Constantini cognitionem, ipse reum et
asseruerit et convicerit Caecilianum. Ille ergo vir gloriae martyrialis apud Imperatoris cognitionem
reum constituit et asseruit Caecilianum, illamque cognitionem Caeciliani damnatio consecuta est:
illo viro gloriae martyrialis accusante et instante, Caecilianus ab Imperatore damnatus est. Quod
quidem nos falsum esse convicimus, qui eiusdem imperatoris litteras 62, quibus se inter partes
audisse et iudicasse testatur, ubi Caeciliano absoluto atque purgato illorum calumnias detestatus
est, prolatas de archivo publico recitavimus. Contra quas omnino quid responderent, nihil invenire
potuerunt, et ad eas confirmandas contra se ipsos alia protulerunt. Proinde a maioribus eorum apud
Imperatorem accusatum constitit Caecilianum; damnatum autem non constitit, imo etiam constitit
absolutum. Sed tamen vel vos videte quantum adiuverint causam nostram episcopi vestri, qui de
illa voluerunt etiam falsitate gloriari. Si enim Donatus ille vir gloriae martyrialis apud Imperatoris
cognitionem reum asseruit Caecilianum, et illo viro gloriae martyrialis accusante et instante
Caecilianus ab Imperatore damnatus est; respondeant vobis, quando haec agebantur, quis erat
martyr, utrum Donatus qui hominem apud Imperatorem persequebatur, an Caecilianus qui illo
persequente ab Imperatore damnabatur? Ubi est nunc illa definitiva regula ipsorum, communionem
Donati, esse Ecclesiam veritatis quae persecutionem patitur, non quae facit? Ecce patitur
Caecilianus, Donatus facit: quis eorum est vir gloriae martyrialis?

Sicut facere persecutionem non est iniquitatis indicium, ita pati persecutionem non est
iustitiae documentum.
17. 21. Attendite, advertite, nolite in errorem perniciosum adhuc usque seduci. Veritatem quae
vobis occultabatur, Deus aperire dignatus est; falsitatem quae vobis offundebatur, Deus confutare
dignatus est: tanto eius beneficio quare adhuc estis ingrati? Hoc est nempe, quod vobis saepe
dicebant, unde cordis vestri oculos astuta fallacia caligabant; et adhuc etiam convicti inde se
iactant, inde nos lacerant, quia nos facimus persecutionem, ipsi patiuntur. Hoc eis remansit omni ex
parte superatis, unde adhuc nebulas faciant imperitis, hinc se quasi ostendentes esse Ecclesiam
veritatis, quia persecutionem patitur, non facit. Non vos ergo adhuc fallant: hoc eis facimus, quod
maiores suos, et ipsum quem praedicant velut martyrialis gloriae virum, Caeciliano fecisse
gloriantur. Hoc egit ille apud Imperatorem, ut convictus Caecilianus illius iudicio damnaretur: hoc et
nos egimus, ut isti convicti similia paterentur. Si male fecit, quare hoc illi Donatus faciebat? Si
autem recte fecit, quare hoc Catholica parti Donati non faciat? Imo recte fieri nec illi dubitant, qui
hoc maiores suos, quos multum laudant, fecisse gloriantur: nec nos dubitamus, qui hoc eis esse
faciendum negare non possumus, ut sine effusione sanguinis, qui verbis non emendantur, aliqua
mitissima poena legum corripiantur inquieti: et si forte Imperator permotus mentis sacrilegae
pertinaciam graviore supplicio statuit esse plectendam, mitius agant iudices, quibus semper licuit
lenire atque emollire sententiam 63. Interim ergo quamvis non possit ostendi Caecilianum ab
imperatore Constantino esse damnatum, a vobis tamen error ille sublatus est, quo putabatis eam

8

