et regiones et personae convenirent, quibus non alius, sed ipse esse Straton ostenderetur: cum in
illis gestis omnino nihil conveniens, praeter similitudinem nominis, legeretur; qua plena est
consuetudo generis humani, ut non solum duo, sed etiam plures homines uno nomine vocitentur.
Nam ipsi quoque Donatum suum Carthaginensem, ne in iudicio Miltiadis ipse putaretur esse
damnatus, quoniam illum multi pro magno habent, a Donato Casensi distinguendum esse
clamaverunt, quia <non> Donatus Carthaginensis contra Caecilianum missus fuerat ad Miltiadis
episcopale iudicium: tam crassam noctem in corde gestantes, ut Donatum infamari nollent
similitudine nominis sui, et Miltiadem maculari vellent similitudine nominis alieni 55. Nunc autem
Stratoni etiam Cassiani nomen addere dicuntur, quod in Collatione tacuerunt, quasi Straton solus
cognominalem habere potuisset, et Cassianus non potuit. Nec attendere potuerunt interna sua
nocte impediti, non solum duos Ioannes, unum Baptistam, alterum Evangelistam, sed etiam duos
Simones, unum Petrum, alterum Magum: in ipso denique tam parvo numero Apostolorum, non
solum duos Iacobos, unum Alphaei, alterum Zebedaei; sed etiam duos Iudas, unum sanctum,
alterum diabolum 56; cui tamen Iudae apostolo sancto quisquis similiter mente caecus de crimine
Iudae traditoris calumniaretur, non nisi istos imitaretur. Non enim mirum est, si tales istos
calumniatores post tam longum tempus patitur existimatio Miltiadis de duobus Cassianis, vel de
duobus Stratonibus, quales evangelica veritas patitur de duobus Herodibus. Nam quia non est
expressum quis Herodes pro Christo occisis infantibus continuo mortuus fuerit, et quis Herodes cum
Pilato Dominum persecutus sit; putantes unum fuisse, obiciunt Evangelio crimen falsitatis: sicut isti
putantes unum fuisse Stratonem vel Cassianum, obiciunt Miltiadi maculam traditionis. Et tamen illi
tolerabilius errant, quia non solum nomen, verum etiam dignitas consonat, uterque enim legitur rex
Herodes: isti autem dignitatem consonare mentiti sunt, quia utrosque fuisse diaconos nullo modo
legere potuerunt.

Ubi videtur quam non esset incredibile tempore persecutionis in privatam domum
episcopos congregari.
14. 18. Adhuc dies erat, quando Cirtense concilium 57, si tamen concilium dicendum est, in quo vix
undecim vel duodecim episcopi fuerunt; unde recitavimus traditores fuisse quosdam, qui cum
Secundo Tigisitano contra Caecilianum sententias protulerunt, falsum volentes ostendere, dixerunt
persecutionis tempore non potuisse in aliquam domum illos undecim vel duodecim episcopos
congregari: et ut probarent tempus fuisse persecutionis, protulerunt martyrum gesta, ut diebus et
consulibus consideratis, quod tempus fuerit, appareret. Quae martyrum gesta, contra se ipsos
protulisse convicti sunt. In eis quippe gestis manifestatum est illo tempore persecutionis christianas
plebes solitas congregari. Unde constitit non esse incredibile, quod etiam illi episcopi in privatam
domum similiter convenisse legebantur, ut plebi quae poterat, sicut gestis martyrum continebatur,
etiam persecutionis tempore congregari, occulte ordinaretur episcopus, qui posset sibi etiam ipse
occulte clericos ordinare in tanta necessitate, ubi anterior episcopus cum clero lapsus, per
epistolam ipsius Secundi, quae ab istis allegata est, monstrabatur. Ex his martyrum gestis quae ipsi
proferebant, admoniti sumus et in alia gesta martyrum intendere; et invenimus, et diximus,
fervente tempore persecutionis, et privatam domum, quod illi fieri potuisse negaverant,
congregationi Christianorum fuisse concessam, et in carcere fuisse martyres baptizatos: ut viderent
quam non esset incredibile tempore persecutionis in privatam domum paucos episcopos
congregari, quando et in ipso carcere celebrarentur Sacramenta Christi, in quo inclusi homines
tenebantur pro fide Christi. Quantum nos ergo adiuverint gesta martyrum proferendo, quis non
videat, qui non similem noctem habet in corde, qualem illi habebant, qui hoc non videbant?

Donatistae tempora necessaria superfluis verbis occupant.
15. 19. Qui etiam hinc gestis ipsis Cirtensibus calumniabantur, quia ibi dies et consules legebantur;
et exigebant a nobis, ut aliqua ecclesiastica concilia proferremus, ubi dies recitarentur, et consules
58
. Ipsi enim Carthaginense concilium factum sine die et consule proferebant. Dicebant enim etiam
concilium Cypriani consules non habere: ubi tamen legitur dies; in illo autem ipsorum Carthaginensi
nec dies. Nos autem, quod in manibus erat, Romanum concilium Miltiadis, sicut illud Cirtense, et
diem habere demonstrabamus et consules. Neque enim tunc ad horam antiqua archiva
ecclesiastica discutienda nobis fuerunt, unde ista consuetudo etiam veterum fuisse doceretur. Nec
tamen inanes eis etiam nos calumnias movere voluimus, quare in Cypriani concilio dies inveniretur,
in ipsorum autem non inveniretur: quia illi vanas moras volebant innectere, quas nos conabamur
avertere. Nam etiam hoc exigebant, ut de Scripturis sanctis ostenderemus alicubi dies et consules
esse conscriptos: quasi episcoporum concilia Scripturis canonicis aliquando fuerint comparata; aut
possint etiam ipsi de Scripturis sanctis proferre concilium, ubi Apostoli iudices sederint, et
accusatum aliquem vel damnaverint, vel absolverint. Et tamen respondimus eis, etiam Prophetas
libros suos praenotatis et definitis commendasse temporibus, quo anno, cuius regis, quoto mense
anni, quoto die mensis factum super eos fuerit verbum Domini: ut ostenderemus quam inaniter et

7

