22. 38. Sed videlicet, nec causa causae praeiudicat, nec persona personae, ne pars Donati
minuatur: praeiudicat autem, ut Christi haereditas dividatur. An vero Caeciliani causa non
praeiudicat unitati catholicae quam tenemus, et cuius societate gaudemus, cum fuerit Caecilianus
Carthaginensis episcopus; et praeiudicat ei causa Novelli Tyzicensis, Faustini Tuburbitani, quos nec
accusandos postea sicut Caecilianum Felicemque putaverunt; quorum nomina, imo vero ipsarum in
quibus fuerunt civitatum nomina, nec universae Africae nota sunt, aut fortasse nec universali
Proconsulari provinciae? Ecce quorum pisciculorum, etiamsi mali fuerunt, tam in profundo latentium
causam volunt praeiudicare causae tantae piscationis, cuius plena retia toto orbe diffusa sunt, qui
piscibus iuxta natantibus vix noti esse potuerunt. Cur autem non credamus etiam istos innocentes
fuisse; quando nec accusari ab eis, sicut dixi, postea meruerunt, et ille purgari potuit, quem
maiores eorum malorum omnium fontem in concilii illius inimica conspiratione dixerunt
110

?

Donatistae obiciunt nobis quod aurum iudici dederimus.
23. 39. Sed qualescumque isti fuerunt, quid pertinet ad nos? Neque enim vere non nobis
concedunt, ut istorum nescio quorum causa atque persona non praeiudicet causae atque personae
Ecclesiae catholicae, si nec causa causae praeiudicat, nec persona personae. Et tamen obiciunt
nobis, ut adhuc vos seducant, quod aurum iudici dederimus, ut pro nobis contra illos sententiam
diceret. Vos dicite, si potestis, quantum dare debuerimus electis defensoribus episcopis vestris, ut
tanta contra se pro nobis vel dicerent vel proferrent, ut sic agerent causam nostram, sic perimerent
suam? Quanti emere debuimus, ut post verba Primiani quibus dixerat: " Indignum est ut in unum
conveniant filii martyrum et progenies traditorum " 111, venirent tamen, et in unum nobiscum, quod
indignum esse dixerant, convenirent? Quanti emere debuimus, ut more forensium advocatorum de
temporibus et diebus, de personis etiam nobis praescribere conarentur, et sic omnibus hominibus,
etiam illis qui nostras disputationes intellegere non possent, satis aperte monstrarent quam malam
causam haberent, quam proferre et agere sic timebant apud eum iudicem, cuius erga se
benignitatem atque iustitiam tanto praeconio laudaverant, et cuius motum adversum se nullum
adhuc senserant 112? Quanti emere debuimus, ut ipsi deinde exigerent non secum agi debere
forensibus formulis, sed divinis potius testimoniis, et de Scripturis sanctis similiter se responsuros
esse promitterent: et cum mandatum concilii catholici, quod obtuleramus, recitatum esset, atque in
eo ipsis etiam confitentibus claruisset, nos Ecclesiae catholicae <causam> testimoniis sanctarum
Scripturarum agere voluisse, rursus tamquam obliti quid sibi placere dixissent, ad easdem forenses
praescriptiones perplexis et odiosis contentionibus remearent?

Donatistae, verbis suis falsitatem quam nobis obiecerant, in suo mandato apparuisse, et
convictam claruisse firmaverunt.
23. 40. Quanti emere debuimus, ut subscriptionum nostrarum, quae in eodem mandato
demonstrabantur, numerositate commoti, exigerent totius concilii nostri praesentiam; ex quo
concilio nonnisi decem et octo secundum edictum Cognitoris aderamus, et quaestionem falsitatis
inferrent, quod alii pro aliis subpositi subscribere potuerunt? Sic enim perventum est, ut eorum
quoque numerus recenseretur, et ipsi in ea falsitate deprehenderentur, cuius in nos suspicionem
intendere voluerunt 113: ita ut non solum quidam in eorum mandato legerentur subscripsisse pro
absentibus, qui nec Carthaginem venerant; verum etiam quemdam recitatum et non respondentem
cum in itinere defecisse dixissent, quaesitumque ab eis esset, quomodo apud Carthaginem
subscribere potuerit qui in itinere iam defecerat; post magnas angustias perturbationis atque
inconstantis et variae responsionis suae, non venientem, sed posteaquam subscripsit, ad propria
remeantem in itinere defecisse asseverarent: deinde sub divina testificatione interrogati, utrum
eum constaret fuisse Carthagini, vehementius perturbati dicerent: " Quid, si alius se pro eodem
opposuit ? ". atque ita verbis suis falsitatem quam nobis obiecerant, in suo mandato apparuisse, et
convictam claruisse firmarent.

Donatistae, cum vellent de numerositate gloriari, etiam in hoc mendacia sua proderunt.
24. 41. Quanti emere debuimus, ut cum vellent de numerositate gloriari, etiam in hoc mendacia
sua proderent? Nam cum aliquanto amplior nostrorum numerus adfuisset, dictumque a nobis esset,
alios centum ferme episcopos catholicos, partim senectute, partim valetudine, partim diversis
necessitatibus impeditos non venisse Carthaginem 114; illi hoc audito, multo plures suos non venisse
dixerunt. Sicut etiam nunc plus quam quadringentos per totam Africam se esse iactantes, obliti
sunt quod in sua notoria posuerunt, usque adeo se omnes venisse Carthaginem, ut eis solis
exceptis quos vel in propriis sedibus, vel in itinere tenuit corporis aegritudo, nec gravissimos senes

15

