habent mali participationem salutis vel perditionis. Quae enim participatio iustitiae cum iniquitate?
Nullam cum bonis habent mali societatem regni, aut ignis aeterni. Quae enim societas luci ad
tenebras? 22 Non habent mali cum bonis consonantiam vitae ac voluntatis. Quae enim consonantia
Christi ad Belial ? Non habent boni cum malis partem, nec in poena criminis nec in praemio pietatis.
Quae enim pars fideli cum infideli? 23 Et cum intra eadem retia donec ad littus perveniant, pariter
divina Sacramenta percipiunt, illi sociantur, illi dissociantur; isti consonant, illi dissonant; isti habent
partem cum misericordia, illi cum iudicio: quoniam misericordiam et iudicium cantat Ecclesia
Domino 24: et qui manducat indigne, iudicium non alteri, sed sibi manducat 25. De ipso quippe pane,
et de ipsa dominica manu et Iudas partem, et Petrus accepit: et tamen quae societas, quae
consonantia, quae pars Petro cum Iuda? Quoniam nec causa causae praeiudicat, nec persona
personae.

Sive exeant mali, sive intus vel ignorentur, vel videantur, hoc agit misericordia et iustitia
Dei, ut bonis mali non obsint.
6. 9. Sive ergo exeant, de quibus scriptum est: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis 26: sive
intus esse videantur, de quibus beatus Cyprianus apertissime loquitur, dicens: " Nam etsi videntur
in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides aut caritas nostra; ut quoniam zizania
esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus " 27. Quibus verbis episcopi vestri nihil omnino
ausi sunt respondere, quamvis diu frustra contenderint, quod non in Ecclesia praedicta sint figurata
zizania, quia dixit Dominus, Ager est hic mundus 28; nec dixit: " Ager est Ecclesia "29. Nos autem
mundum pro Ecclesiae significatione positum dicebamus, sicut etiam Cyprianus intellexit, quia per
totum mundum futura praefigurabatur Ecclesia. Unde illi dicebant, mundum semper in malam
significationem positum; et testimonia de Scripturis debant, quia scriptum est: Si quis dilexerit
mundum, non est caritas Patris in illo 30: et cetera talia. Nos vero non solum in malam, sed etiam in
bonam significationem mundum in Scripturis positum respondebamus, ut commemorabamus inter
alia etiam illud quod scriptum est: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi 31: qui utique non
sibi reconciliat nisi Ecclesiam. Sive ergo exeant mali, sive intus vel ignorentur, vel videantur, hoc
agit misericordia et iustitia Dei, ut sibi ad mala non consentientibus bonis mali non obsint, sed
utrique propriam sarcinam portent 32: et nec filius accipiat peccata patris, nisi eum fuerit in malis
imitatus; sed anima quae peccaverit, ipsa moriatur 33.

Quisque malis consentit ad malum, totius societatis malorum fit una persona.
7. 9.Cum ergo quisque malis consentit ad malum, iam unam causam habet cum eis, et totius
societatis malorum fit una persona: ac per hoc cum simul pereunt simulque damnantur, causa sua
et persona sua cuique praeiudicat, non aliena. Cum vero boni et mali idem verbum Dei simul
audiunt, et simul Dei Sacramenta percipiunt, et tamen dissimiles habent actuum suorum causas, et
dissimiles gerunt voluntatis diversitate personas, eumdem cibum sanctum aliis manducantibus
digne, aliis indigne, nec causa causae praeiudicat, nec persona personae.

Nec mirum si pacem Scripturae Dei non intellegebant, qui pacem cum eius Ecclesia non
habebant.
7. 10. Ac per hoc quaecumque testimonia divinarum Scripturarum episcopi vestri commemorare
potuerunt, quibus ab omni malorum hominum permixtione pura praenuntiabatur Ecclesia, non
qualis nunc est illis testimoniis praenuntiabatur, sed qualis post istam mortalitatem in vita aeterna
futura est. Et quaecumque testimonia Scripturarum posuerunt de filiis, quos merito parentum,
<non> imitando malitiam, unam cum eis causam habere voluerunt: quod non intellegentes divina
testimonia secum pugnare cogebant, nec utrasque voces Dei pro diversitate temporum, causarum,
personarumque distinguentes in concordiam redigebant, sed sicut contra nos ipsi, ita etiam
volebant inter se ipsa divina documenta pugnare. Nec mirum si pacem Scripturae Dei non
intellegebant, qui pacem cum eius Ecclesia non habebant.

Distinguenda sunt tempora Ecclesiae.
8. 11. Nos autem utraque accipientes testimonia, demonstrabamus utrorumque concordiam. Nam
et illud accipiebamus, quod in suis litteris commemoraverunt Ecclesiae dictum esse: Nec adiciet
ultra per te transire incircumcisus et immundus 34; et illud quod scriptum est: Sinite utraque
crescere usque ad messem 35: sed hoc esse in agro, illud futurum in horreo. Denique et ipsi qui diu
contenderunt, dicentes, zizania quae cum tritico simul crescere usque ad messem permissa sunt,
non in Ecclesia, sed in mundo esse, contra intellectum martyris Cypriani, qui dixit: " Et si videntur in

4

