annositas et labor prolixi itineris potuerit impedire. Et lectae sunt in mandato eorum subscriptiones,
sicut facta supputatione respondit Officium, ducentae septuaginta novem, annumeratis etiam iis in
quibus falsitas deprehensa est, et qui pro absentibus subscripserant, quod aegritudine detenti non
potuerint venire Carthaginem. Quomodo ergo verum est plures quadringentis eos esse, quando illos
solos Carthaginem non venisse dixerunt, quos valetudo corporis impedivit: cum et pro ipsis
quibusdam alii subscripserunt; ut non dicamus hoc pro omnibus aegrotantibus esse factum? An
forte sic eos invaserat pestilentia, ut eorum tertiam partem repente prosterneret? Sic autem a
primate suo per tractoriam fuerant evocati, quo praetermissis omnibus properarent convenire
Carthaginem, ut scirent se decepisse quod haberent optimum in causa, quicumque venire
noluissent. Hoc erat videlicet optimum in causa, ut ingens eorum numerus appareret: quasi tanto
plus prosit ad aliquid facilius inveniendum, quanto maior fuerit quaerentium multitudo caecorum!

Donatistae petiverunt dilationem, tanta veritatis firmitate turbati.
24. 42. Quanti emere debuimus, ut in diem perendinum utrisque nostrum consentientibus
cognitione dilata, pridie per notoriam peterent, ut sibi nostrum mandatum ab Officio ederetur, quo
instructi adesse possent; causantes quod conscribendis gestis 115 tam angusto tempore occurrere
non posset Officium? Sic enim factum est ut sequenti die cognitionis, quamvis iustam peterent,
<et> acciperent dilationem: qui considerata causa, quae mandato nostro tota continebatur,
magnas patiebantur angustias, convincerentur tamen contra suos venire consensus. Quid enim
iustius, quam petere dilationem tanta veritatis firmitate turbatos? Quod eis utinam profuisset, ut
considerato mandato nostro, cui respondere minime potuerunt, corrigere potius pravitatem, quam
in deterius augere maluissent. Iuste itaque dilationem petebant: sed pridie non debuerant in notoria
sua dicere, ideo sibi nostrum edi debere mandatum, ut parati ad diem constitutum venirent, quia
exceptores occurrere cum gestorum conscriptione non possent; et ipso actionis die rursus de ipsis
exceptoribus, quia non occurrerant, velle causari. Quid eos ad hoc compulit, nisi vehemens
perturbatio, cum viderent sic a nobis esse actam causam in conscriptione mandati, ut
responsionem invenire non possent? Nam illud quanti emendum fuit, ut ipsam peterent dilationem,
et acciperent sex dierum, ut nemo posset eos dicere, angustia temporis impeditos, non potuisse
nostro respondere mandato?

O violentia veritatis, quolibet equuleo, quibuslibet ungulis fortior ad exprimendam
confessionem!
25. 43. Ipso vero tertio nostrae Collationis die, quanti emendum fuit, quod inanissimis et
supervacuis morarum interpositionibus se omni modo pervenire ad causam nolle monstrabant, et
quam malam causam haberent, ipso suo timore clamabant: quamquam eorum timor etiam in
testimonium manifestissimae vocis erupit, quando dixerunt: " Sensim inducimur in causam "; et alio
loco: "Pervidet, inquiunt, potestas tua sensim nos in causae interna deduci 116? ". O violentia
veritatis, quolibet equuleo, quibuslibet ungulis fortior ad exprimendam confessionem! Congregantur
ex universa Africa tot episcopi, ingrediuntur Carthaginem cum tanta speciosi agminis pompa, ut
tam magnae civitatis oculos in se intentionemque convertant. Qui loquantur pro omnibus, eliguntur
ab omnibus. Locus etiam re tanta dignus in urbe media procuratur. Utrique conveniunt, iudex
praesto est, tabulae patent, suspensa omnium corda exitum tantae Collationis exspectant. Tunc a
lectissimis et disertissimis viris, quantis viribus agi debuit aliquid, tantis agitur ut agatur nihil.
Quaerunt personas forensi more discutere, in qua quaestione annosa etiam tempora litigatores
conterere consueverunt. Ista quippe actione Catholicos mandatum suum divinis potius testimoniis
quam forensibus formulis conscripsisse confessi sunt, et similiter se de Scripturis responsuros esse
promiserunt. Et quoniam mirifica opitulatione Deus voluit, ut cum quaerunt personam petitoris, ne
veniretur ad causam, ipsa inquisitio petitoris subito in medium mitteret causam 117; clamant
praeclari viri qui ad agendum videbantur electi, ac se potius ad non agendum electos esse
testantur, et invidiose iudici conqueruntur, sensim se in causae interna deduci: quasi aliquid aliud
praetermissis omnibus agi debuerit, quam illud quod tanto post, vel sero agi nolebant; quia
numquam prorsus agi volebant, ubi vinci metuebant! Huius timoris apertissimam vocem quis de
illorum clauso pectore excuteret, et non dico si eos donis largissimis ditaremus, sed si eos poenis
crudelissimis torqueremus?

Donatistae personam petitorum forensi tritura reclamabant.
25. 44. Cum enim personam petitorum forensi tritura inquirerent, et volentes ostendere nos esse
petitores, ut personas nostras permitterentur iure discutere, et moras annosissimas invenire,
legerent libellum nostrum aliquando proconsuli datum, quo eos petivimus conveniri, ut ipsa inter
nos Collatio tunc fieret 118, quam modo ab Imperatore ut fieret impetravimus, et eo libello nos quasi

16

