Aliter unus quispiam, aliter multitudo curanda.
21. 35. Denique ipse Apostolus, ne huic infidelitati consentirent, quorum iam fides tenebat
resurrectionem mortuorum, non eis praecepit corporalem separationem: multi quippe erant; non
sicut ille unus qui uxorem patris sui habuit, quem liberiore correptione et excommunicatione iudicat
dignum 105: longe aliter iste, aliter vitiosa curanda et sananda est multitudo, ne forte si plebs a
plebe separetur, per schismatis nefas etiam triticum eradicetur. Eos ergo qui iam credebant
resurrectionem mortuorum, ab his qui eam in eodem populo non credebant, non corporaliter
Apostolus separat, sed tamen spiritaliter separare non cessat, dicens: Nolite seduci, corrumpunt
mores bonos colloquia mala 106. Non eorum congressum, sed consensum timet, ne malis colloquiis
accommodent fidem, quae corrumpunt mores bonos. Moribus ergo eos, non altaribus admonet
separari. Postremo antequam eis haec Apostolus scriberet, in eadem Ecclesia erant, qui
resurrectionem mortuorum non credebant, in qua erant quibus nihil deerat in ulla gratia: et illi istos
infidelitate sua non inquinabant, quia isti illis ad eamdem infidelitatem non consentiebant. Ecce
quomodo illo non acceditur, ne quisquis accesserit, inquinetur; ecce quomodo nulla participatio est
lumini ad tenebras; ecce quomodo, quamvis intra eadem retia natent pisces, utrique nec causa
causae praeiudicat, nec persona personae.

Caeciliani causa catholico orbi terrarum praeiudicare non potest.
21. 36. Quod cum ita sit, quae tam cruda stultitia, quis tam ferreus cordis somnus non excutiatur,
possitque aliquando sentire, Caeciliani causam catholico orbi terrarum, cui non communicat pars
Donati, praeiudicare non posse, si non praeiudicat parti Donati causa Maximiani, vel potius causa
Feliciani et Primiani modo coniunctorum, paulo ante invicem damnatorum? Sufficit certe, ut
secundum ipsos loquamur, quod pisces mali sub fluctibus latitantes ignaros non polluunt
piscatores. Quamvis non sit de piscatoribus quaestio, quos fortasse in illa similitudine 107 Dominus
Angelos intellegi voluit. Magis enim attendendum est intra ipsa retia pisces bonos a malis non
posse maculari. Neque enim et ipsi non vident invicem simul natantes, sicut a piscatoribus intra
aquam positi non videntur. Sed, ut dixi, sufficit causae nostrae, quod mali non polluunt, quorum
mala facta nesciuntur.

Nobis Caeciliani causa sub fluctibus fuit.
22. 37. Fuerunt quidam tempore Caeciliani beati pacifici, qui eum, etiamsi innocens non esset,
scientes pro catholica unitate tolerarent, cum eum viderent tot ignotis gentibus, per quas ipsa
unitas dilatatur, Sacramentorum participandorum communione cohaerere; eisque talem non posse
monstrari, qualem ipsi eum esse cognoscerent: ipsi se contra istas calumnias defenderent verbis
beati et pacifici Cypriani, clamarentque fidenter et dicerent: " Ideo propter Caecilianum non
deserimus unitatem, quia etsi videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides
aut caritas nostra; ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus " 108.
Istorum pacificae patientiae conveniret praeclarissima laus illa, qua laudatur angelus Ecclesiae
quae est Ephesi (quem nemo recte intellegens dubitat ipsius Ecclesiae gestare personam), cui dicit
in Apocalypsi Spiritus: Scio opera tua et laborem et patientiam, et quia non potes sustinere malos;
et tentasti eos qui se dicunt apostolos esse, et non sunt, et invenisti eos mendaces; et patientiam
habes, et sustinuisti eos propter nomen meum, et non defecisti 109. Sic illi laudentur, qui in ista vita
Caeciliani tempore fuerunt, qui propter nomen Domini, quod sicut unguentum effusum per
innumerabiles gentes toto iam orbe fragrabat, non deficerent, patientissime sustinendo etiam
quem malum nossent: si malus ille esset, qui eorum iudicio aliis demonstrari, et ab eis avelli
separarique non posset. Nostra alia causa est, arrogare nobis laudem huius patientiae non
debemus. Non enim possumus dicere, nos pro pace tolerasse quod ad nostram cognitionem prorsus
non potuit pervenire. Nobis Caeciliani causa sub fluctibus fuit: vox nostra talis est, qualis
christianarum gentium ceterarum, contra quas isti non invenerunt omnino quod dicerent.
Verumtamen ignotam Caeciliani causam recte credimus bonam, quem semel inimicorum factione
damnatum, ipsis autem accusantibus tertio legimus absolutum. Aut credant isti centum ferme
episcopis partis Donati de criminibus Primiani, et tunc nos cogant credere septuaginta maioribus
suis de criminibus Caeciliani. Quod autem dicunt Caecilianum obiecta sibi in illo concilio crimina
cum absens fuerit, tacendo firmasse: firmavit ergo et Primianus crimina, quae a centum episcopis
sibi obiecta nec postea saltem ostenditur diluisse.

Caeciliani causa non praeiudicat unitati catholicae quam tenemus, et cuius societate
gaudemus.

14

