esse veram Ecclesiam quae persecutionem patitur, non quae facit: fecit enim Donatus, passus est
Caecilianus. Et si persecutionem patitur pars Donati, patitur cum illa etiam pars Maximiani, quam et
ipsi Christi Ecclesiam non esse confirmant. Ac per hoc et facere persecutionem non est iniquitatis
indicium, quia et boni faciunt malis, et mali bonis: et pati persecutionem non est iustitiae
documentum, quia eam non soli boni pro pietate, sed <et> mali pro iniquitate patiuntur.

Quanta mala nostris fecerint furiosissimi clerici et Circumcelliones partis Donati, nostis et
vos.
17. 22. Restat ergo vobis errore depulso Ecclesiam Christi videre ac tenere Catholicam, non ut inde
eam eligatis quia persecutionem patitur. Cum enim dixisset Dominus: Beati qui persecutionem
patiuntur, ne inde se iactent haeretici, addidit, propter iustitiam 64. Nam quanta mala nostris
fecerint furiosissimi clerici et Circumcelliones partis Donati, nostis et vos. Incensae sunt ecclesiae,
missi in flammas codices sancti, incensae etiam privatae domus, rapti homines de sedibus suis, et
omnibus quae inerant ablatis aut perditis, ipsi caesi, laniati, excaecati: nec ab homicidio potuit
temperari; quamvis sit mitius huic luci morientem, quam istam lucem auferre viventi. Ventum est
ad homines, non ut retenti aliquo ducerentur, sed tantum ut ista paterentur. Nec tamen nostros
ideo iustificamus, quia ista perpessi sunt; sed quia pro christiana veritate, pro Christi pace, pro
Ecclesiae unitate perpessi sunt. Illi autem sub tam multis, sub tam severis legibus, et sub tanta
Ecclesiae catholicae, quam Dominus ei tribuit, potestate, quid tale patiuntur? Si quando enim morte
mulctantur, aut ipsi se occidunt, aut eorum cruentae violentiae dum resistitur occiduntur, non pro
communione partis Donati, nec pro errore sacrilegi schismatis, sed pro apertissimis facinoribus et
sceleribus suis, quae more latronum immani furore et crudelitate committunt. Pro parte autem
Donati vix aliquid tale patiuntur, quale Caecilianum Donato instante passum esse dixerunt.

Aut ergo persecutio non omnis iniusta est, aut non est persecutio dicenda cum iusta est.
17. 23. Aut ergo persecutio non omnis iniusta est, aut non est persecutio dicenda cum iusta est.
Quapropter, aut persecutionem pars Donati patitur iustam, aut persecutionem non patitur, quia
patitur iuste. Non autem iuste passus est Caecilianus, quia innocens probatus et absolutus est.
Quod quidem illi negaverunt, et potius ab Imperatore damnatum esse dixerunt, et ideo maiores
suos maximeque Donatum, a se tanta praedicatione laudatum, Caeciliano persecutionem fecisse
confessi sunt. Illum autem convictum atque damnatum probare minime potuerunt: imo etiam, quod
nos dicebamus, eum esse absolutum atque purgatum, ipsi quoque multa contra se ipsos legendo
firmarunt 65. Et tamen liberum arbitrium sibi ab Imperatore concessum esse iactant. Victi atque
confusi, id sibi etiam nunc flagitabant debere concedi, quod maiores eorum Caeciliano non
concedebant: quem sic apud Imperatorem accusarunt, quem illis accusantibus ab Imperatore
damnatum isti etiam mentiri voluerunt. Si voluntas libera unicuique tribuenda est, Caeciliano prius
tribueretur. Si haec non homini iudici permittenda, sed Deo potius dimittenda sunt, Caecilianus
apud Imperatorem prius non accusaretur.

Divinam veritatem in una Ecclesia teneamus, et humanas lites aliquando finiamus!
18. 24. Expergiscimini aliquando, non vos tartareus obliget somnus, non in profundum sacrilegi
erroris adhuc impia consuetudo demergat: iam consonate paci, cohaerete unitati, acquiescite
caritati, cedite veritati; Ecclesiam catholicam incipientem ab Ierusalem cognoscite usquequaque
diffundi, cui non communicat pars Donati, cui causa non praeiudicat Caeciliani. Toties enim
purgatus, toties absolutus, etiamsi non esset innocens, nec causa causae praeiudicat, nec persona
personae. Haec verba per orbem terrae universa personat Ecclesia, clamat etiam membrum eius in
Africa: " Testimonium Dei novi, negotium Caeciliani non novi; credo innocentem a vestris maioribus
insectatum, quem lego toties absolutum: sed qualiscumque sit causa eius, causae meae nihil
praeiudicat; qualiscumque sit persona eius, personae meae nihil praeiudicat. Vos hoc dixistis, vos
ad hoc subscripsistis: Nec causa causae praeiudicat, nec persona personae. Ecce Dominus dicit: Per
omnes gentes incipientibus ab Ierusalem 66: divinam veritatem in una Ecclesia teneamus, et
humanas lites aliquando finiamus ".

Quid est quod Donatistae funem tam longum catholicae Ecclesiae implicare contendunt,
et catenam suam non attendunt.
19. 25. Numquid enim verba ista, ubi dixerunt, nec causam causae, nec personam praeiudicare
personae, ullo modo post ipsam Collationem defendere potuerunt, ac non potius se multo
perplexius implicarunt? Sic namque in quibusdam scriptis suis locuti sunt: " Causam causae et
personam non praeiudicare personae, a nobis, inquiunt, dictum esse memoriter recensitum est: sed

9

