ad locum nobis non praeiudicari ab iis qui a nobis vel reiecti sunt, vel damnati; ii autem qui ex
Caeciliani ordinatione descendunt, quos de praecessore origo numerat ad reatum, quemadmodum
non possint ordinatoris sui criminibus obligari, cum per seriem protensus peccatorum funis
quoscumque communionis vinxerit vinculo, necesse est ut consortes faciat esse peccati? " 67. O
mira defensio! Tam densum et arctum est lutum ubi eis adhaeserunt pedes, ut eos evellere
conantes, frustra et manus et caput figant, et in eodem luto haesitantes arctius involvantur. Ex eis
enim quos vel reiecisse se, vel damnasse commemorant, hoc est, ex Maximianistis, secum habent
Felicianum, et damnatorem Primiani, et a se damnatum in causa Primiani. Quid est quod funem tam
longum a Caeciliano usque ad haec tempora catholicae Ecclesiae implicare contendunt, et catenam
suam tam in proximo non attendunt? Praeclara quippe illa Bagaitana sententia de Maximiano et
sociis eius: " Trahit, inquit, ad consortium criminis plurimos catena sacrilegii ". Felicianus ergo ista
catena trahebatur. Si illis non praeiudicat Felicianus, quare nobis Caecilianus? An forte ubi volunt,
praeiudicat, ubi autem nolunt, causae non praeiudicat causa, et pro libidine ipsorum fortior est funis
antiquus, quam nova catena? Non praeiudicat Maximianus Feliciano a quo damnatus est; non
praeiudicat Maximianus et Felicianus Primiano a quibus damnatus est; non praeiudicat Maximianus
eis qui dilationem acceperunt, quibus in uno schismate sociatus est; non praeiudicat Felicianus
parti Donati, a qua in eodem honore susceptus est, nec Baptismus quem in sacrilego schismate
dedit, ibi destructus est: et praeiudicat Caecilianus tot christianis gentibus, qui semel damnatus est
absens, quomodo Primianus, et ter absolutus est praesens, quomodo non Primianus? Praeiudicat
nobis olim defunctus ignotus: et istis non praeiudicat vivus, a quibus legitur paulo ante damnatus,
et quibus cernitur modo sociatus? Nobis involvitur funis Caeciliani a quibus ignoratur: et illis non
involvitur catena Feliciani quorum in eum sententia recitatur, ubi ipsa catena damnatur? Illis licet
dicere: " Suscepimus quos damnavimus pro pace Donati, quia nec causa causae praeiudicat, nec
persona personae ": et nobis non licet dicere: " Propter eos quos damnastis, non deserimus pacem
Christi, quia nec causa causae praeiudicat, nec persona personae?". O ferream frontem! o furoris
tenebras, nocturnam sententiam iudici obicientes, et in sui cordis nocte palpantes, offendentes,
cadentes, contra nos rabide litigantes, et pro nobis tanta dicentes!

Non corporalis, sed spiritalis contactus, qui fit per consensionem, ipse polluit homines.
20. 26. Insuper adhuc etiam modo commemorare audent prophetica et apostolica testimonia,
quibus nos universaliter in illa Collatione respondimus 68, ostendentes ipsos Prophetas sanctos cum
iniquis in uno templo, sub eisdem sacerdotibus, inter eadem sacramenta versatos, nec tamen a
malis fuisse pollutos: quia noverant inter sanctum et immundum, non sicut isti sentiunt corporaliter
populum dividendo, sed bene iudicando et bene vivendo discernere. Et hoc sine intermissione
faciebant, ut in illa domo magna, ubi erant, sicut dicit Apostolus, alia vasa in honorem, alia in
contumeliam, se ipsos a talibus morum diversitate mundarent, et essent vasa in honorem utilia
Domino ad omne opus bonum semper parata 69. Sed bene, quod ipsi ex multis testimoniis, quae
litteris suis non intellegentes inseruerunt, quas in Collatione protulerunt et legerunt, tan- quam
praecipuum de Aggaeo propheta testimonium modo post Collationem victi commemorarunt. In isto
ergo propheta multo evidentius quod volumus demonstramus, quia non corporalis, sed spiritalis
contactus, qui fit per consensionem, ipse polluit homines, quorum causam unam facit ipsa
consensio.

Boni cum mali simul manducant et bibunt corpus et sanguinem Domini, sed cum magna
distinctione.
20. 27. Nam quando impios Dominus etiam visibili poena perdere voluit, ipse ab eis iustos
admonitione separavit. Sicut Noe cum domo sua ab eis quos diluvio fuerat perditurus 70: sicut Loth
ab eis quos igne fuerat consumpturus 71: sicut populum suum a synagoga Abiron, quam mox fuerat
exstincturus 72. Ideo et illum qui non habebat vestem nuptialem, non illi qui invitaverant, sed ipse
dominus cuius erat convivium, ligari iussit et proici. Neque enim et ipse sicut piscis sub fluctibus
erat, et sic ab invitatoribus, quomodo a piscatoribus, videri non poterat. Proinde, ne putaretur, sicut
isti putant, quod velut unus in turba latenter subrepsisset ignaris; continuo dominus in eodem ipso
uno, quem ligatis manibus et pedibus in tenebras exteriores ex illo convivio proici iussit, multam
societatem malorum esse intellegendam, inter quos pauciores boni in convivio dominico vivunt,
significare non distulit. Nam posteaquam dixit: Ligate illi manus et pedes, et proicite eum in
tenebras exteriores, ibi erit fletus et stridor dentium; continuo subiunxit: Multi enim sunt vocati,
pauci vero electi 73. Quomodo hoc verum est, cum potius unus e multis fuisset proiectus in tenebras
exteriores, nisi quia in illo uno grande corpus figurabatur omnium malorum ante Domini iudicium
convivio dominico permixtorum? A quibus se boni corde interim ac moribus separant, simul
manducantes et bibentes corpus et sanguinem Domini, sed cum magna distinctione: quia isti in
honore sponsi induti sunt veste nuptiali, non sua quaerentes, sed quae Iesu Christi 74; illi autem non
habent vestem nuptialem, hoc est, fidissimam sponsi caritatem, sua quaerentes, non quae Iesu

10

