vestrum teste gemitu declarastis? Audivi, audivi: gemuistis, mortem timetis. Si timetis, quare non
cavetis? Mortem timetis: quid timetis? Ventura est: timeam, non timeam, venire habet; sero, cito,
ventura est. Si timeas, non efficies ut non sit quod times.

Non mortis sed peccati timorem habere debemus. De bona et de mala morte.
Disces bene mori si didiceris bene vivere.
12. 13. Illud potius time, quod si nolis, non erit. Quid? Peccare. Peccare time, quia si amaveris
peccata, in aliam mortem irrues, quo posses non venire, si non amares peccata. Modo autem
perversus plus amas mortem quam vitam. Absit, inquam. Quis est hominum qui plus amet mortem
quam vitam? Forte convinco te, quia plus amas mortem quam vitam. Ecce unde te convinco. Amas
tunicam tuam, bonam eam vis; amas villam tuam, bonam illam vis; amas filium tuum, bonum eum
vis; amas amicum tuum, bonum eum vis; amas domum tuam, bonum eam vis. Quid est quod etiam
bonam vis habere mortem? Cotidie enim rogas: ut quoniam mors ventura est: Bonam mortem mihi
det Deus, dicis : Deus avertat a me malam mortem. Plus amas ergo mortem tuam, quam vitam
tuam. Mori male times, male vivere non times. Corrige male vivere, time male mori. Sed noli
timere: non potest male mori, qui bene vixerit. Prorsus confirmo, audeo dicere: Credidi, propter
quod locutus sum 18: non potest male mori, qui bene vixerit. Iam tu dicis tibi: Non multi iusti
naufragio perierunt? Certe non potest male mori, qui bene vixerit. Non multos iustos gladius
peremit hostilis? Certe non potest male mori, qui bene vixerit. Non multos iustos latrones
occiderunt? Non multos iustos bestiae laniaverunt? Certe non potest male mori, qui bene vixerit. Et
ego respondeo: Haec enim tibi videtur mors mala? Naufragio perire, gladio percuti, a bestiis laniari,
mors mala tibi videtur? Nonne istas mortes martyres subierunt, quorum natalitia celebramus? Quod
genus mortis non subierunt? Et tamen si Christiani sumus, si in domo disciplinae nos esse
meminimus, vel cum hic sumus, vel cum hic audimus, si exeuntes hinc non obliviscimur, si
meminimus quod hic audimus, nonne martyres beatificamus? Quaere mortes martyrum; oculos
carnis interroga: male mortui sunt; oculos fidei interroga: Pretiosa in conspectu Domini, mors
sanctorum eius 19. Quidquid ergo est quod exhorres in morte, omnino non exhorreas, si eos imitaris.
Id age, ut bonam vitam habeas; quaecumque occasio fuerit ut exeas de hoc corpore, exis ad
requiem, exis ad beatitudinem, quae non habet timorem nec finem. Nam bona mors divitis in
purpura et bysso: sed mala mors sitientis et inter tormenta guttam aquae desiderantis. Quasi mala
mors iacentis pauperis ante ianuam divitis, inter linguas canum, in fame et siti micas de mensa
desiderantis: mala mors, aversanda mors. Finem respice: Christianus es, fidei oculum intende.
Contigit mori inopem illum, et auferri ab angelis in sinum Abrahae 20. Quid proderat diviti sepulcrum
marmoreum sitienti apud inferos? Quid oberant pauperi panni cum sanie ulcerum eius, requiescenti
in sinu Abrahae? Longe vidit requiescentem eum, quem contempserat iacentem. Modo elige
mortem: dic mihi, quis bene mortuus est, quis male? Puto quia melius ille pauper, quam ille dives.
An vis aromatibus sepeliri, et ad inferos sitire? Respondes: Absit a me. Puto quia hoc eliges. Disces
ergo bene mori, si didiceris bene vivere. Merces enim bonae vitae, aeterna est.

Christiani discendo deficiunt a saeculo, proficiunt Deo.
13. 14. Qui discunt, Christiani sunt: qui audiunt et non discunt, quid ad seminantem? Seminantis
manum non terret via, non terrent lapides, non terrent spinae: iactat ille quod suum est. Qui
timuerit ne cadat in terram malam, non pervenit ad terram bonam. Et nos dicimus, iactamus
semina, spargimus semina. Sunt qui contemnunt, sunt qui reprehendunt, sunt qui irrident. Istos si
nos timuerimus, nihil habemus seminare, et in messe habemus esurire. Ergo venit semen ad terram
bonam. Scio quia qui audit et bene audit, deficit, et proficit: deficit iniquitati, proficit veritati; deficit
saeculo, proficit Deo.

Christus in hac domo docet, qui cathedram in caelo habet.
14. 15. Quis est enim magister qui docet? Non qualiscumque homo, sed Apostolus. Plane apostolus,
et tamen non apostolus. An vultis, inquit, experimentum eius accipere, qui in me loquitur
Christus? 21. Christus est qui docet; cathedram in caelo habet, ut paulo ante dixi. Schola ipsius in
terra est, et schola ipsius corpus ipsius est. Caput docet membra sua, lingua loquitur pedibus suis.
Christus est qui docet: audimus, timeamus, faciamus. Et ne contemnas et ipsum Christum, quia
propter te in carne natus est, pannis mortalitatis circumdatus; propter te esurivit et sitivit; propter
te lassatus ad puteum sedit; propter te fatigatus in navi dormivit; propter te contumelias indignus
audivit; propter te a facie sua sputa hominum non abegit; propter te alapas in faciem accepit;
propter te in ligno pependit; propter te animam effudit; propter te in sepulcro positus est. Haec
omnia forte contemnis in Christo? Vis nosse quis sit? Recole Evangelium quod audisti: Ego et Pater
unum sumus 22.

5

