eum factura est beatum, quod non est ipse homo. Denique errans videt ipse, quia per se non potest
beatus esse, et amat aliud unde sit beatus. Unde se fieri putat beatum, hoc amat. Quid, putamus,
amat, unde putat se fieri beatum? pecuniam, aurum, argentum, possessiones: breviter dico,
pecuniam. Totum enim quidquid homines possident in terra, omnia quorum domini sunt, pecunia
vocatur. Servus sit, vas, ager, arbor, pecus; quidquid horum est, pecunia dicitur. Et unde sit primum
vocata pecunia. Ideo pecunia, quia antiqui totum quod habebant, in pecoribus habebant. A pecore
pecunia vocatur. Legimus antiquos patres divites fuisse pastores. Ergo pecuniam diligis, o homo,
unde putas te fieri beatum, pecunia est, et multum eam diligis. Volebas diligere proximum
tamquam te ipsum, divide cum illo pecuniam tuam. Quid est discutiebam: inventus es; apparuisti
tibi, vidisti te, considerasti te. Non es paratus dividere cum proximo pecuniam tuam. Sed quid mihi
respondet benigna avaritia? Quid mihi respondet? Si divisero cum illo, minus erit et mihi et illi:
minuitur quod amo, nec totum habebit ille nec totum habebo ego, sed quia diligo eum tamquam
meipsum, opto illi ut tantum habeat, ut nec meum minuatur et ipse mihi coaequatur.

Christus pauper esse voluit ut haberes pauperem cui dares, et simul in via
ambularetis.
7. 7. Opto unde nihil perdas, atque utinam hoc verum dicas, vel optes. Timeo enim ne invideas.
Quomodo enim socialis erit felicitas tua, quam torquet felicitas aliena? Nonne cum coeperit
ditescere vicinus tuus, et incipere quasi surgere, et ire post te, times ne sequatur te, times ne
transeat te? Certe diligis proximum tamquam te ipsum. Sed non loquor de invidis. Avertat enim
Deus hanc pestem ab animis omnium hominum, nedum Christianorum: vitium diabolicum, quo
solus diabolus reus est, et inexpiabiliter reus. Non enim dicitur diabolo ut damnetur: Adulterium
commisisti, furtum fecisti, villam alienam rapuisti, sed homini stanti lapsus invidisti. Invidentia
diabolicum vitium est, sed habet matrem suam. Superbia vocatur mater invidentiae. Superbia
invidos facit. Suffoca matrem, et non eris filiae. Ideo humilitatem docuit Christus. Non ergo loquor
invidis, bene optantibus loquor. Illis loquor qui optant bene amicis, ut habeant tantum quantum
habent et ipsi. Optant bene egentibus, ut habeant quantum et ipsi: sed nolunt illis dare ex eo quod
habent. Inde te iactas, homo Christiane, quia optas bene? Melior te est mendicus, qui plura tibi
optat, et nihil habet. Bene vis optare nihil a te accipienti: da aliquid bene optanti. Si bonum est
bene optare, redde mercedem. Optat tibi bene pauper, quid trepidas? Addo aliquid: In domo
disciplinae es. Addo aliquid quod dixi: Da bene optanti: Christus est. Ipse a te petit qui tibi dedit.
Erubesce. Ille dives pauper esse voluit, ut haberes pauperem cui dares. Da aliquid fratri tuo, da
aliquid proximo tuo, da aliquid comiti tuo. Tu dives es, ille pauper est. Vita ista via est, simul
ambulatis.

Si divitiarum sarcinam fers, si filiorum curam geris, adhuc Christus a te petit et
non accipit.
8. 8. Sed forte dicis: Ego dives, ille pauper. Simul ambulatis, annon? Quid est quod dicis: Ego dives,
ille pauper, nisi: Ego oneratus, ille levis? Ego dives, ille pauper. Sarcinam tuam commemoras,
pondus tuum laudas. Et quod est gravius, constrinxisti ad te sarcinam tuam; ideo non potes
porrigere manum. Onerate, ligate, quid te iactas? quid te laudas? Solve vincula tua, minue de
sarcina tua. Da comiti, et illum adiuvas, et te relevas. Inter has voces tuas laudantis sarcinam tuam,
adhuc Christus petit, et non accipit; et offendis nomen pietatis crudelibus vocibus, et dicis: Et quid
servo filiis meis? Christum illi oppono, filios suos mihi reponit. Ita vero magna iustitia, ut habeat
unde luxurietur filius tuus, egeat Dominus tuus? Cum enim uni ex minimis meis fecisti mihi fecisti.
Non legisti, non advertisti? Cum uni ex minimis meis non fecisti, nec mihi fecisti 12. Non legisti, non
timuisti? Ecce quis eget, et filios tuos numeras? Postremo numera filios tuos, adde unum illum inter
illos: Dominum tuum. Unum habes, sit ille secundus; duos habes, sit tertius; tres habes, quartus sit :
nihil horum vis. Ecce quomodo diligis proximum tuum, quem tibi facias socium ad istam
perditionem.

Non sunt aures praebendae illis qui magistri praeceptis contradicunt.
8. 9. Quid tibi dicturus sum, diligis proximum ? Quid illi in aures insusurrabis, homo avare, nisi, fili
aut frater, aut pater, bonum est nobis ut cum hic vivimus, bene sit nobis? Quantum habebis, tantus
eris 13. Frange lunam, fac fortunam. Ista susurrabis proximo tuo, quae non didicisti in domo
disciplinae, non audisti hoc.
9. 9. Nolo sic diligas proximum tuum. O si possim facere, ut nulli iungereris. Corrumpunt enim
mores bonos colloquia mala 14. Sed non possum, non possum facere ut nemini iungaris, cui mala
ista quae non vis dediscere insusurres, et non solum nolis dedoceri, sed affectes etiam docere.

3

