Nolo, immo volo, sed non possum, disiungere te ab auribus aliorum. Alios admoneam, ad quorum
aures ambis, quorum aures penetrare moliris, ad quorum corda per aures intrare disponis. O qui
accipis verbum sanum in domo disciplinae: Sepi aures tuas spinis 15. Corrumpunt mores bonos
colloquia mala. Sepi aures tuas spinis. Sepi, et spinis sepi, ut ille qui importune intrare ausus fuerit,
non solum repellatur, sed etiam compungatur. Repelle illum a te, dic: Christianus es, Christianus
sum: non hoc accepimus in domo disciplinae, non hoc didicimus in illa schola quo gratis intravimus;
non hoc didicimus sub illo Magistro cuius cathedra in caelo est. Noli mihi ista dicere, aut noli ad me
accedere. Hoc est enim: Sepire aures tuas spinis.

Divitias oculis tuis nitentes, si lumine priveris, nec videre nec ostendere eas
potes.
9. 10. Convertam me ad illum. Avarus es, pecuniam amas: beatus esse vis? Deum tuum ama.
Pecunia te non facit beatum: tu eam facis ornatam, non illa te beatum. Sed quia multum amas
pecuniam, et video quia pergis quo iusserit cupiditas, piger, perge quo iubet caritas; respice, et
vide quam multum intersit inter pecuniam tuam et Deum tuum. Pulchrior est iste sol quam pecunia
tua, et tamen sol iste non est Deus tuus. Porro si pulchrior lux ista quam pecunia tua, quantum est
pulchrior qui fecit hanc lucem? An forte comparare vis pecuniam tuam luci? Ecce occidit sol:
ostende mihi pecuniam tuam. Nitet, et nocte subtraho lucernam: certe dives es, ostende mihi
divitias tuas. Iam si lumine priveris, iam si non habeas unde quod habes videas, ubi sunt divitiae
tuae?
10. 10. Et sic tamen horrenda profunditas avaritiae non patet oculis, et scatet animis. Vidimus et
caecos avaros. Dicatur mihi unde avari sunt caeci, qui non vident. Quod habet nec habet, et tamen
avarus est caecus. Quare? Quia credit se habere, avarus est. Fides eum facit divitem: credendo
dives est, non videndo. Quanto melius fidem convertit ad Deum? Non vides quod possides, et Deum
tibi sic praedico. Nondum vides: ama, et videbis. Amas pecuniam, o caece, quam numquam
videbis. Caecus possides, caecus moriturus es, quod possides hic relicturus es. Non tenebas et
quando vivebas, quia non videbas quod habebas.

Inter amorem pecuniae et amorem sapientiae comparatio, cum comparari non
possint.
10. 11. De Deo quid tibi dicitur? Ecce hoc dicit ipsa sapientia: Amate illam tamquam pecuniam 16.
Indignum est, iniuriosum est, ut sapientia pecuniae comparetur, sed amor amori comparatur. Video
enim hic sic vos amare pecuniam, ut iubente amore pecuniae labores suscipiatis, ieiunia toleretis,
mare transeatis, ventis et fluctibus vos committatis. Habeo unde eligam quod ametis, sed non
habeo quod addam ad amorem quo amatis. Sic amate, plus nolo me amari, ait Deus. Improbis
loquor, avaris loquor: Pecuniam diligitis, tantum me diligite. Certe melior sum incomparabiliter: nolo
a vobis ampliorem amorem; quantum diligitis pecuniam tantum me amate. Erubescamus saltem,
confiteamur, et pectora tundamus, non ut super peccata nostra pavimentum solidemus. Nam qui
tundit pectus et non corrigitur, solidat peccata, non tollit. Tundamus pectus, et caedamus nos, et
corrigamur a nobis, ne ille nos postea caedat, qui magister est. Diximus enim quid hic discatur:
quare discatur.

Litteras in scholis homines discunt ut bona in mundo consequantur. Nec cavent
mortem quam timent.
11. 12. Quare isti in scholam, et vapulasti, et a parentibus ductus, et fugitans quaesitus, et
inventus attractus es, et adductus extensus es? Quare vapulasti? quare tanta mala in pueritia
pertulisti? Ut disceres. Quid disceres? Litteras. Quare? Ut haberetur pecunia aut ut compararetur
honor, et teneatur sublimitas dignitatis. Vide quia periturus, propter perituram rem, perituram rem
cum tanto labore didicisti in tantis poenis, et amabat te qui te ad poenas trahebat: ipse qui te
amabat, ipse te ad poenas trahebat; ut vapulares, amando faciebat; ut disceres, quid? Litteras.
Bonum sunt litterae ? Novi, dicturus es mihi: quare et vos, episcopi, non litteras legistis? quare non
divinas Scripturas in ipsa litteratura tractatis? Ita vero, sed non ad hoc didicimus litteras. Non enim
parentes nostri, quando nos in scholam mittebant, hoc nobis dicebant: Discite litteras, ut habeatis
unde legere possitis codices dominicos. Nec ipsi Christiani filiis suis dicunt. Discite litteras. Quare?
Ut sis homo. Quid enim? modo pecus sum? Quod dico, ut sis homo? ut sis eminens inter homines.
Unde et illud proverbium: Quantum habebis, tantus eris 17. Ut habeas quantum ceteri, aut quantum
pauci; aut plus quam ceteri, aut plus quam pauci: habeas inde honorem, habeas inde dignitatem. Et
ubi erunt ista omnia, cum mors venerit? Quomodo stimulat, quomodo metus iste interpellat?
Quomodo nomen ipsum a me commemoratum omnium corda percussit? Quomodo timorem

4

