cognoscit res, quasdam prius et quasdam posterius: et inde est quod praeterita memoramur, videmus praesentia,
et prognosticamur futura.
Sed Deus sicut liber est ab omni motu, secundum illud Malachiae: ego Dominus et non mutor; ita omnem
temporis successionem excedit; nec in eo inveniuntur praeteritum et futurum; sed praesentialiter omnia futura et
praeterita ei adsunt; sicut ipse Moysi famulo suo dicit: ego sum qui sum.
Eo ergo modo ab aeterno praescivit hunc tali tempore moriturum, ut modo nostro loquimur; cum tamen eius
modo dicendum esset, videt eum mori, quomodo ego video Petrum sedere, dum sedet.
Manifestum est autem, quod ex hoc, quod video aliquem sedere, nulla ingeritur ei necessitas sessionis.
Impossibile est haec duo simul esse vera, quod videam aliquem sedentem, et ipse...
Non sedeat; et similiter non est possibile quod Deus praesciat aliquid esse futurum, et illud non sit; nec tamen
propter hoc futura ex necessitate eveniunt. Haec sunt, pater charissime, quae, vestrae iussioni obediens, ad
errantium reductionem scripsi; quae si eis non sufficiunt dicta, rescribere vobis obediens non desinam. Valeat
paternitas vestra diu. Frater Raynaldus commendat se vobis.

2

