INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Décrets de nos SS PP les Papes Alexandre VII, et Innocent XI,
contre plusieurs propositions de la morale relachée. A Liège
MDCLXXX.

1681

Unitas dogmatica et politica, in qua agitur de reformatione hoc
tempore attentata in Belgio, oblata serenissimo principi Ioanni
Austriaco.

1681

Sommaire dès décrets du concile de Trente touchant la réformation
de la discipline ecclésiastique avec des observations tirées de l'usage
de France.

1681

Tributi (Ossequiosi) d'affetto d'anima infervorata verso s. Maria
Maddalena de Pazzi da farsi in nove mercordì in onore di nove estasi
principali con cinque devote salutationi a cinque privilegiatissimi
doni, ch'ella ricevette da Giesù Christo.

1681

Manuale confraternitatis S Iosephi patriarchae in templo pp
carmelitarum discalceatorum erectae Viennae Austriae anno
iubilaeum praecedente.

1682

Erotemata iuris civilis ex institutis, digestis, codice et novellis ab
anonymo quodam professore regio-montano quondam collecta.

1682

Regels ofte maximen van het christendom gestelt teghen de maximen
van de wereldt.

1682

Notulae ad decretum archiepiscopi mechliniensis datum Bruxellis die
29 augusti 1674.

1682

Leydsmann (Den noodighen) tot den dienst Gods verciert med
vijften-twintigh liedekens uijtgegeven door een liethebber van den
catechismus.

1682

Leeringhe (De christelijcke) gedeijlt in diversche liedekens seer
dienstigh voor de ouders ende haer lieder kinderen uijtgegheven door
eenen liefhebber van den catechismus om in de selve gebruijckt te
worden.

1682

Vicarissen Generael des vacherende bisdom van Brugghe aen alle
inghesetenen deser bisdoms saluijt ende saligheijdt in den Heere....
Actum binnen Brugghe in het palleijs des bisdoms desen 7
september 1682.

1682

Virtù delli cento cinquanta salmi di David con l'expositione di molti
santi Padri.

1684

Entretiens curieux, ou dialogues rustiques entre plusieurs personnes
de différens estats, composés d'un stile aisé et familier pour l'utilité
de ceux de la religion réformée.

1684

Catechesi, ovvero istruzione del christiano composta da varie
distinzioni cavate dal catechismo romano, dal Bellarmino e da altri
autori, con alcune brevi note. Donec corrig.

1685

Meditationi da farsi quando si dice la corona della madonna; Milano.

1685

Recueil de plusieurs pièces curieuses comme il se verra à la page
suivante; à Ville-Franche par N. Selon, imprimeur et libraire à la
Bataille.

1686

Relationes (Quinquaginta) ex Parnasso de variis Europae eventibus;
adiuncta est ratio status Davidis Iudaeorum regis, tribus libris
comprehensa.

1686

Concilia illustrata per ecclesiasticae historiae diegeticam
dilucidationem una cum historia haereseon et schismatum. Iohannes
Ludovicus Ruelius coepit, loh. Ludovicus Hartmannus continuavit et
absolvit.

1686

Syntagma thesium theologicarum in academia salmuriensi variis
temporibus disputatarum sub praesidio Ludovici Capelli, Mosis
Amyraldi et Iosue Placaei [editio altera quatuor continens volumina].

1686

Respuesta á unos errores que han aparecido vagos sin autor, bien que
se presume prohijarse al insigne varon el doctor Miguel de Molinos.

1686

Jésuite (Le) sécularisé.

1687

Intérêts (Nouveaux) des princes de l'Europe, où l'on traite des
maximes, qu'ils doivent observer pour se maintenir dans leurs états et
pour empêcher qu'il ne se forme une monarchie universelle.

1687

Vide

7

