INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Cutellius (Curtelli),
Marius

Codicis legum sicularum libri IV a totidem Siciliae et Aragoniae
regibus latarum cum glossis sive notis iuridico-politicis.

1643

Cutellius (Curtelli),
Marius

De prisca et recenti immunitate ecclesiasticorum libertate generales
controversiae in duos libros distinctae; tomus prior.

1653

Cuypers

Iustificatio praxeos pastorum aliorumque curatorum, qua
consueverunt populo proponere septem fidei puncta tamquam
credenda explicite ac necessario necessitate medii.

1683

Cyprianus (S)

Opera recognita et illustrata a Ioanne Fello oxoniensi episcopo;
accedunt anales cyprianici sive tredecim annorum, quibus s.
Cyprianus inter christianos versatus est brevis historia chronologice
delineata a Ioanne Pearsonio cestriensi episcopo.

1685

Cyprien (S)

Les oeuvres de saint Cyprien traduites en françois avec des
remarques et une nouvelle vie de st. Cyprien tirée de ses écrits par m.
Pierre Lombert.

1672

D'Alembert, Jean Le
Rond

0 Encyclopédie, ou dictionnaire
raisonné des sciences

D'Alembert, Jean Le Mélanges de littérature, d'histoire et de philosophie, nouvelle édition,
Rond
augmentée de plusieurs notes sur la traduction de quelques morceaux
de Tacite. Donec corrig.

1767

D'Alma, Jean
[pseudonymus]

La controverse du quatrième évangile.

1908

D'Alvin, Stephanus

Tractatus de potestate episcoporum, abbatum aliorumque
praelatorium. Donec corrig.

1620

D'Annunzio, Gabriele Prose scelte.

1911

D'Annunzio, Gabriele Omnia opera dramatica.

1911

D'Annunzio, Gabriele Omnes fabulae amatoriae.

1911

D'Annunzio, Gabriele Reliqua opera (tragedie, commedie, misteri, romanzi, novelle,
poesie) fidei et morum offensiva.

1928

D'Annunzio, Gabriele Cento e cento e cento e cento pagine del libro segreto di Gabriele
D'Annunzio tentato di morire.

1935 Cocles, Angelo [pseudonymus]

D'Annunzio, Gabriele Solus ad Solam.

1939

D'Arbelles, André

Tableau historique de la politique de la cour de Rome depuis
l'origine de sa puissance temporelle jusqu'à nos jours.

1819

D'Argens, JeanBaptiste de Boyer

Lettres cabalistiques ou correspondance philosophique, historique et
critique entre deux cabalistes, divers esprits élémentaires et le
seigneur Astaroth.

1742

D'Argens, JeanBaptiste de Boyer

Lettres chinoises ou correspondance philosophique, historique et
critique entre un chinois voyageur à Paris et ses correspondans à la
Chine, en Moscovie, en Perse et au Japon, par l'auteur des lettres
juives et des lettres cabalistiques.

1742

D'Argens, JeanBaptiste de Boyer

Lettres juives, ou correspondance philosophique, historique et
critique entre un juif voyageur à Paris et ses correspondans en divers
endroits.

1743

D'Argens, JeanBaptiste de Boyer

La philosophie du bon sens, ou réflexions philosophiques sur
l'incertitude des connaissances humaines.

1752

D'Argens, JeanBaptiste de Boyer

Mémoires secrets de la république des lettres, ou le théatre de la
vérité par l'auteur des lettres juives.

1755

D'Argentan, LouisFrançois

Le chrestien intérieur, ou la conformité intérieure que doivent avoir
les chrestiens avec Jésus-Christ; divisé en huit livres; tiré des
manuscrits de feu de sainte mémoire mr. de Bernières-Louvigny.

1689

D'Argentan, LouisFrançois

Esercitii del christiano interiore, ne' quali s'insegnano le pratiche per
conformare il nostro interiore à quello di Giesù Christo e per vivere
della sua vita, novellamente tradotti.

1728

D'Avrigny, Hyacinthe Mémoires chronologiques et dogmatiques pour servir a l'histoire
Robillard
ecclésiastique depuis 1600 jusqu'en 1716, avec des réflexions et des
remarques critiques.

1725

D'Azzi, C Romano
[pseudonymus]

Un vasto inganno: la risurrezione dei morti; studio critico.

1908

D'Espagne, Jean

Les erreurs populaires et points principaux, qui concernent

1675

58

