INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

osservazioni storiche.
Pepe, Francesco

0 Coronelle della santissima Trinità.

Pepe, Francesco

Esercizi di divozioni in onore della ss. Trinità. Donec corrig.

1728

Pepoli, Anna

La donna saggia ed amabile, libri tre. Donec corrig.

1839

Peralta, Narcis de

De la potestat secular en los eclesiasticos por la oeconomia y
politica.

1646

Pereira de Castro,
Gabriel

De manu regia tractatus.

1640

Pereira de Figuereido, Analyse de professao da fé do santo padre Pio IV.
Antonio

1795

Pereire, Isaac

Religion saint-simonienne, leçons sur l'industrie et les finances,
prononcées à la salle de l'athénée, suivies d'un projet de banque.

1837

Perez de Guevara,
Martin

Juicio de Salomon, acerca de averiguar quien sea la verdadera madre
de un hijo llamado antiguamente "continuo", despues "glossa
continua", y ahora "cadena de oro".

1665

Perez Zaragoza
Godinez, Agustin

El remedio de la melancolia, la floresta del año de 1821; o colecion
de recreaciones jocosas e instructivas. Donec corrig.

1827

Perkinsus, Guilielmus Opera omnia.
Pernety, AntoineJoseph

1609
0 Recherches philosophiques sur les
Américains

Perojo, José del

Ensayos sobre el movimiento intelectual en Alemania.

1877

Perosino, Gian
Severino

Vita di Vittorio A1fieri scritta da esso, ridotta ad uso della gioventù
con note e documenti.

1879

Persin de
Ordonnance de M l'évêque de S Pons portant défense à ses
Montgaillard, Pierre- diocésains d'assister aux offices divins dans l'église des recollets de
Jean-François de
la ville de s. Pons donné le dix-huitième jour de septembre 1694.

1701

Persin de
Recueil des factums et autres pièces, qui ont servies à la deffence du
Montgaillard, Pierre- calendrier du diocèse de saint-Pons.
Jean-François de

1701

Persin de
Du droit et du pouvoir des évesques de régler les offices divins dans
Montgaillard, Pierre- leurs diocèses, suivant la tradition de tous les siècles dépuis Jésus
Jean-François de
Christ jusque à présent.

1701

Persin de
Instruction contre le schisme des prétendus reformez, où l'on montre,
Montgaillard, Pierre- que de tous les prétextes qu'ils ont pris pour se séparer des
Jean-François de
catholiques il n'y en a pas un qui soit légitime. Donec corrig.

1701

Persin de
Instruction pastorale sur différentes questions touchant les fonctions
Montgaillard, Pierre- hiérarchiques avec l'ordonnance qui a donné occasion à ces
Jean-François de
questions, et un parallèle de la doctrine des recollects et de celle de
ce prélat.

1701

Persin de
Lettre de l'évêque de s Pons adressée à messeigneurs les évêques de
Montgaillard, Pierre- France sur les difficultez qu'il trouve de traiter par accommodement
Jean-François de
l'affaire qu'il a avec les recollets de la province de saint Bernardin
d'Avignon.

1701

Persin de
Lettre (Nouvelle) de msr l'évesque de saint Pons, qui réfute celles de
Montgaillard, Pierre- msr. l'archevesque de Cambray touchant l'infaillibilité du pape,
Jean-François de
MDCCVI.

1710

Persin de
Mandement de monseigneur l'évêque de S Pons, touchant
Montgaillard, Pierre- l'acceptation de la bulle de n.s.p. le pape Clément XI sur le cas signé
Jean-François de
par XL docteurs avec la justification des XXIII évêques, qui voulant
procurer la paix à l'église de France en 1667 se servirent de
l'expression du silence respectueux.

1710

Persin de
Réponse de monseigneur l'évêque de S Pons à la lettre de
Montgaillard, Pierre- monseigneur l'archevêque de Cambrai.
Jean-François de

1710

Persin de
Lettre de monseigneur l'évêque de s Pons à monseigneur
Montgaillard, Pierre- l'archevêque de Cambrai, où il justifie les XIX évêques, qui
Jean-François de
écrivirent en 1667 au pape et au roy an sujet des IV célèbres évêques
d'Alet, de Pamiez, de Beauvais et d'Angers.

1770

Persuttini, Antonio

1742

Giornata ben spesa del cristiano che desidera la propria salute.

123

