INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo
Storia

Ano

Vide
0 Istoria

Salmista (il) secondo la Bibbia, il quale fece il propheta David, con
le vertu dei detti salmi appropriate alla salute di l'anima e dil corpo et
per lo accrescimento dilla sostanza di questo mondo.

1580

Acta legationis ducis Niverniae ad Clementem VIII pontificem
romanum, ubi de regis christianissimi et Galliae negotiis agitur.

1600

Sylva sermonum iucundissimorum, in qua novae historiae et
exempla varia facetiis undique referta, continentur.

1601

Responsorum iuris illustrium et celeberrimorum iuris consultorum et
diversarum academiarum hoc tempore florentium, sive, ut
recentiores vocant, consiliorum in Hispania, tomus primus.

1602

Epitome historiae gallicae, hoc est regum et rerum Galliae usque ad
annum MDCIII brevis notatio.

1605

Anglica, normannica, hibernica, cambrica a veteribus scripta; ex
quibus Asser menevensis anonymus de vita Gulielmi conquestoris,
Thomas Walsingham, Thomas de la More, Gulielmus Gemiticensis,
Giraldus Cambrensis, plerique nunc primum in lucem editi ex
bibliotheca Guilielmi Camdeni. Donec corrig.

1605

Antechrist (L') romain opposé à l'antechrist juif du card. Bellarmin,
du sieur Remond et autres.

1606

Guntherus, Ligurinus seu opus de rebus gestis imp. Caesaris Friderici
I aug. lib. X absolutum. Richardi Bartholini perusini Austriados lib.
XII; cum scholiis Iacobi Spiegellii.

1606

Apologie ou défense pour les chrestiens de France, qui sont de la
religion évangélique ou réformée: satisfaisant à ceux qui ne veulent
vivre en paix et concorde avec eux.

1607

Relation of the proceedings against Henry Garnet, a jesuite, and his
confederates, the traitors in the gunpowder plot.

1608

Antithèse des faicts de Jésus-Christ et du pape: mise en vers françois.
Le tout augmenté et reveu de nouveau imprimé à Rome [Genevae]
l'an du grand jubilé MDC.

1608

Aphorismi doctrinae iesuitarum et aliorum aliquot pontificiorum
doctorum, quibus verus christianismus corrumpitur, pax publica
turbatur et vincula societatis humanae dissolvuntur, sumpti ex
pontificum, iesuitarum et aliorum pontificiorum scriptis, dictis et ex
actis publicis.

1608

Thesaurus iuris executivi ecclesiastici, criminalis et civilis. [Propter
librum insertum, cui titulus: "Tractatus Rutgeri Rulandt de
invocatione utriusque brachii causae praesenti venetae
accomodatus"].

1608

Tables (Trois) espagnol-françoises: la 1 de l'ancienne doctrine de
Dieu et de la nouvelle des hommes; la 2. de la cène et de la messe; la
3. de l'antechrist et de ses marques.

1609

Blackwell (Mr George), (made by Pope Clement VIII archpriest of
England), his answers upon sundry his examinations, together with a
large examination taken at Lambeth of mr. George Blackwell,
together with the cardinal's letter and mr. Blackwell's answer unto it.

1610

Theologia germanica; libellus aureus quomodo sit exuendus vetus
homo, induendusque novus, ex germanico translatus studio Ioannis
Theophili [i.e. Sebastiani Castellionis].

1612

Droit (Du) des magistrats sur leurs subiets; Traitté très-nécessaire en
ce temps, pour advertir de leur devoir tant les magistrats que les
subiets, publié par ceux de Magdebourg l'an MDL et maintenant
reveu et augmenté de plusieurs raisons et exemples.

1613

Speculi aulicarum atque politicarum observationum libelli octo.

1616

Deus et rex, sive dialogus, quo demonstratur serenissimum Iacobum
regem in regnis suis iustissime sibi vindicare quidquid in iuramento
fidelitatis requiritur.

1617

Epistola (Theologorum quorumdam in electoratu Saxoniae)
invitatoria ad universos theologos et ecclesiarum evangelicarum
ministros de iubilaeo lutherano circa finem octobris et initium
novembris solemniter celebrando.

1617

2

