INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Catechism (A) for those that are more advanced in years and
knowledge, 1724.

1734

Mandement de l'évêque de Montpellier portant condamnation d'un
écrit intitulé: Testament de mr. Jean Soanen évêque de Sénez dressé
a la Chaise-Dieu par maître Antibule protonotaire du siège
apostolique.

1735

Arrest de la cour du parlement portant suppression d'un livre intitulé:
Instruction pastorale de m. l'archevêque de Cambray, et d'une thèse
soûtenue en Sorbonne le 30 octobre 1734; du 18 février 1735.

1735

Requeste présentée au Parlement par vingt-trois curés de la ville,
fauxbourg et banlieue de Paris contre l'instruction pastorale de m.
Languet, archevêque de Sens, imprimée en 1734, au sujet des
miracles opérés par l'intercession de m. de Paris.

1736

Bibliotheca lubecensis.

1736

Vie de monsieur de la Noë-Mênard prestre du diocèse de Nantes
mort en odeur de sainteté le 15 avril 1717 avec l'histoire de son culte
et les relations des miracles opérez à son tombeau.

1736

Historiae ecclesiasticae compendium a Christo nato usque ad annum
1700.

1737

Cérémonies et coutumes religieuses de tous les peuples du monde
représentées par des figures dessinées de la main de Bernard Picard
avec une explication historique et quelques dissertations curieuses.

1738

Relation apologétique et historique de la société des franc-maçons,
par J.G.D.M.F.M.

1739

Arrest de la cour du parlement qui supprime un imprimé intitulé:
Canonisatio b. Vincentii a Paulo, Parisiis MDCCXXXVII: du 4
janvier 1738. Brevi Clem. XII, 15 febr. 1738;

1739

Nouvelles ecclésiastiques on mémoires pour servir à l'histoire de la
constitution Unigenitus.

1740

Arrest de la cour du parlement portant suppression d'un imprimé
intitulé: Lettres de plusieurs évêques sur l'obligation de priver de
l'oblation du sacrifice de la messe et des suffrages de l'église ceux
qui meurent appellants de constitution Unigenitus; du 22 avril 1739.

1740

Histoire du livre des réflexions morales sur le Nouveau Testament et
de la constitution "Unigenitus", servant de préface aux hexaples.

1740

Réponse au mandement de mgr Berger de Charancy, évêque de
Montpellier. Avignon MDCCXL.

1740

Tableau historique des principaux traits de la vie du bien-heureux
Jean Soanen évêque de Sénez.

1741

Dissertationes mêlées sur divers sujets importans et curieux; tome
premier.

1741

Recueil des consultations de mrs les avocats du parlement de Paris
au sujet de la procédure extraordinaire instruite à l'officialité de
Cambrai contre le sieur Bardon, chanoine de Leuze sur son refus de
souscrire aux bulles contre Baïus et Jansenius et à la bulle
Unigenitus.

1741

Recueil de diverses pièces sur la philosophie, la religion naturelle,
l'histoire, les mathématiques etc. par mrs. Leibniz, Clarke, Newton et
autres autheurs célèbres.

1742

Idée de la vie de m Jean Soanen évêque de Sénez et son testament
spirituel.

1742

Relation du miracle arrivé en la personne de Marie-Anne Pollet
affligée depuis près de quatre années d'une complication de maux
étranges et guérie le IV may de la présente année par l'intercession
de l'illustrissime seigneur Jean Soanen.

1742

Bibliotlièque raisonnée des ouvrages des savants de l'Europe.

1742

Bibliothèque britannique, ou histoire des ouvrages des savans de la
Grande-Bretagne.

1742

Bibliothèque germanique, ou histoire littéraire de l'Allemagne et des
pays du nord.

1742

Vide

15

