INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Censura sacrae facultatis theologiae parisiensis in librum, cui titulus
est: Amadaei Guimenii opusculum singularia universae fere
theologiae moralis complectens.

1665

Alberto Magno diviso in tre libri, nel primo si tratta della virtù delle
herbe, nel secondo della virtù delle pietre et nel terzo della virtù di
alcuni animali.

1665

Rosario della gloriosa sant'Anna, in cui si dà il modo di contemplare
e riverire i principali misterii della sua vita ad imitatione del rosario
della beatissima Vergine sua figlia.

1666

Théologie (La) morale des jésuites et nouveaux casuistes,
représentée pax leur pratique et par leurs livres.

1666

Orationi quotidiane da recitarsi ad honore delle nove grandezze di s.
Anna madre della gran madre di Dio.

1666

Ristretto (Prattico) delle devotioni da farsi alla gloriosa s. Anna
madre della gran madre di Dio ed ava del nostro signor Giesù
Christo.

1666

Paradiso cattolico per l'anime devote.

1666

Flosculi selectiores e "scala Iacob virginibus Deo cum proposito
perpetuae continentiae in saeculo famulantibus applicata a r.d.
Ioanne Lindeborn".

1667

Mémoire (Troisième) soutenant des réflexions sur le mémoire donne
à ceux que sa majesté a fait consulter touchant l'affaire des
mandemens.

1667

Mémoire sur la cause des évesques, qui ont distingué le fait ait du
droit.

1667

Mémoire (Second) contenant la réponse aux raisons politiques que le
père Annat allègue pour porter à poursuivre les évesques, qui ont
distingué le fait ait et le droit.

1667

Mémoire (Quatrième) sur l'iniquité et les pernicieuses conséquences
de la conduite, que les jésuites inspirent au pape pour tourmenter les
évesques, qui ont distingué le fait et le droit.

1667

Mémoire (Cinquième) sur le droit qu'ont les évesques de n'estre
jugez, que par douze évesques de leur province.

1667

Mémoire (Sixième) contenant la response à une instruction donnée
par un théologien contre les évesques, qui ont distingué le fait et le
droit.

1667

Mémoire (Septième) contenant la suite de la response à une
instruction donnée par un théologien contre les évesques, qui ont
distingue le fait et le droit.

1667

Mémoire (Huitième) sur les nullitez, abus et injustices d'un bref
contre les quatre évesques, obtenu par surprise du pape Alexandre
VII dans l'extrémité de sa maladie.

1667

Mercurio (Il), postiglione di questo e l'altro mondo.

1668

Romae ruina finalis anno domini 1666 mundique finis sub
quadragesimum quintum post annum, sive literae ad Anglos Romae
versantes datae.

1668

Rituel romain du pape Paul V à l'usage du diocèse d'Alet avec les
instructions et les rubriques en françois.

1668

Cabinet (Le) satyrique ou recueil de vers piquans et gaillards tirés
des cabinets des sieurs de Sigognes, Regnier, Motin, Berthelot,
Maynard et autres des plus signalez poëtes.

1669

Traité des anciennes cérémonies, ou histoire contenant leur naissance
et accroissement, leur entrée en l'Église et par quels degrez elles ont
passé jusques à la superstition.

1669

Ombre parlanti; trattato molto curioso, MDCLXIX.

1672

Gregge del buon pastore e più perfetta, schiavitudine di Giesù
sagramentato. Maria immacolata e Giuseppe giusto.

1672

Catena pretiosa de' schiavi della santissima ed immacolata regina del
cielo, madre di Dio.

1672

Schiavo (Lo) della madonna santissima ó vero prattica di conservarsi

1672

Vide

5

