INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor
Pertuchius, Iustinus

Titulo

Ano

Vide

Chronicon portense duobus libris distinctum.

1620

Petit-Didier, Matthieu Apologie des lettres provinciales de Louis de Montalte contre la
dernière réponse des pp. jésuites, intitulée: Entretiens de Cléandre et
d'Eudoxe.

1703

Petitpied, Nicolas

Justification de la mémoire de m Pierre Codde, archevêque de
Sébaste, vicaire apostolique dans les provinces-unies, contre un
décret de l'inquisition du 14 janvier 1711 en deux parties.

1712

Petitpied, Nicolas

Religio (Obedientiae credulae vana) seu silentium religiosum, in
causa Iansenii explicatum et salva fide ac auctoritate Ecclesiae
vindicatum adversus theologum leodiensem aliosque obedientiae
credulae defensores; opus in duas pares divisum.

1714

Petitpied, Nicolas

Réflexions sur l'instruction pastorale de mon sieur l'évêque de
Rhodez au sujet des erreurs de Jansenius.

1742

Perucchi, Giacomo

0 Don (A) Giacomo

Petra, Petrus Antonius Tractatus de iure quaesito per principem non tollendo.
de

1601

Petre, Maude D

1913

Autobiography and life of George Tyrrell.

Petrettini, Spiridione

0 Giuliano imperatore. Le opere scelte

Petrucci, Pier Matteo I mistici enigmi disvelati, dichiarazione compendiosa d'un sonetto
mistico, con un breve metodo per la guida di anime all' altezza
mistica dalla divina gratia guidate.

1688

Petrucci, Pier Matteo Lettere e trattati spirituali e mistici molto utili all' anime, che
aspirano alla interna perfettione e a' loro direttori.

1688

Petrucci, Pier Matteo Lettere brievi, spirituali e sacre, con alcuni atti giaculatorii di diverse
virtù alla perfettione molto giovevoli, aggiuntovi in fine un trattato
per ben reggere le passioni.

1688

Petrucci, Pier Matteo Meditationi et esercitii pratici di varie virtù e d'estirpatione de' vitii
per la novena del ssmo natale di Giesù n.s. e per la settimana santa.

1688

Petrucci, Pier Matteo Il nulla della creatura e 'l tutto di Dio, trattati due.

1688

Petrucci, Pier Matteo La scuola dell'oratione aperta all'anime devote nella spositione d'una
sacra canzonetta della serafica s. madre Teresa di Giesù.

1688

Petrucci, Pier Matteo La contemplazione mistica acquistata, in cui si sciogliono
l'opposizioni contro a questa orazione.

1688

Petrucci, Pier Matteo La Vergine assunta, novena spirituale con una introduttione
all'oratione interna e con un esplicatione di sette punti di perfettione
christiana accennati dal p. Giovanni Taulero.

1868

Pey-Ordeix,
Segismundo

Crisis do la compañia de Jesus, hecha por personas eminentes en
santidad y letras.

1906

Pey-Ordeix,
Segismundo

El jesuitismo y sus abusos; colección de artículos.

1906

Peyrat, Alphonse

Histoire élémentaire et critique de Jésus.

1864

Pezzani, André

La pluralité des existences de l'âme conforme à la doctrine de la
pluralité des mondes.

1866

Pezzi, Carlo Antonio Lezioni di filosofia della mente e del cuore.

1826

Pezzi, Carlo Antonio Considerazioni imparziali sopra la legge del celibato ecclesiastico e
sul voto solenne di castità proposte segretamente ai consiglieri e
legislatori degli stati cattolici dal prof. C.A.P.

1838

Pfaffius,
Christophorus
Matthaeus

Opera omnia.

1719

Pfaw, Yso

Collectarium sive summarium privilegiorum abbatibus et religiosis
monasteriorum exemtorum ordinis benedictini per Helvetiam abs
Urbano VIII concessorum.

1685

Pfeifferus, Augustus Dubia vexata Scripturae Sacrae sive loca difficiliora Vet. Test.
succincte decisa.

1681

Pfeifferus, Augustus Actio rei amotae contra papam in puncto subtracti laicis et non
consecrantibus clericis sacri calicis instituta, una cum decisione
triginta casuum conscientiae ex ista materia emergentium.

1693

124

