INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor
Degola, Eustachio

Titulo
Clergé (L'ancien) constitutionnel jugé par un évêque d'ltalie.

Ano

Vide

1822

Del Buono, Giuseppe Diario del concilio romano celebrato in S Gio Laterano l'anno del
Francesco Antonio
giubileo 1725 sotto il pontificato di nostro signore papa Benedetto
XIII.

1728

Del Mare, Paulus
Marcellus

1793

Praelectiones theologicae de locis theologicis Senis habitae.

Delafosse, Henri
[pseudonymus]

0 Turmel, Joseph

Delfico, Melchiorre

Saggio filosofico sul matrimonio.

1776

Delisle de Sales
(Isoard, JeanBaptiste-Claude)

Mémoires de Candide sur la liberté de la presse, la paix générale, les
fondemens de l'ordre social et d'autres bagatelles; ouvrage traduit de
l'allemand.

1804 Ralph, Emmanuel [pseudonymus]

Della Torre

Institutiones theologiae in usum clericorum panhormitanae
dioeceseos adornatae, instante Antonio Calvo editae.

1873

Dellhora, Guillermo

La Iglesia Católica ante la critica en el pensamiento y en el arte.

1930

Dellon, Charles

Relation de l'inquisition de Goa.

1690

Delmont, Théodore

Cours élémentaire de philosophie rédigé conformément au
programme du baccalauréat és lettres du 22 janvier 1885.

1889

Delpech de Mérinville Traité des bornes de la puissance ecclésiastique et de la puissance
civile; avec un sommaire chronologique des entreprises des papes,
pour étendre la puissance spirituelle, par un conseiller de grand'
chambre.

1735

Deltuf, Paul

Essai sur les oeuvres et la doctrine de Machiavel avec la traduction
littérale du Prince et de quelques fragments historiques et littéraires.

1868

Dempsterus, Thomas Antiquitatum romanarum corpus absolutissimum, in quo praeter ea,
quae Ioannes Rosinus delineaverat, infinita supplentur, mutantur,
adduntur. Donec corrig.

1617

Dempsterus, Thomas Scotia illustrior, sive mendicabula repressa modesta parecbasi.

1623

Denis, Charles

L'église et l'état; les leçons de l'heure présente.

1903

Denis, Charles

Un carême apologétique sur les dogmes fondamentaux.

1903

Denizart-Rivail,
Hippolyte-Léon

0 Revue spirite.

Denizart-Rivail,
Hippolyte-Léon

Le spiritisme à sa plus simple expression.

1864 Denizart-Rivail, Hippolyte-Léon

Denizart-Rivail,
Hippolyte-Léon

Le livre des esprits contenant les principes de la doctrine spirite.

1864 Kardec, Allan [pseudonymus]

Denizart-Rivail,
Hippolyte-Léon

Le livre des médiums, ou guide des médiums et des évocateurs.

1864 Denizart-Rivail, Hippolyte-Léon

Dennefeld, Louis

Le Messianisme.

1930

Denys, Henricus

Epistola ad amplissimum dominum anno 1695.

1695

Dereser, Antonius

Thaddaeus a S Adamo; Commentatio biblica in effatum Christi,
Matth 16,18:19; Tu es Petrus etc., quas cum selectis e N.T. thesibus
praeside Thaddaeo a s. Adamo publico tentamini subiicit Adrianus
ex Wipperfuhrt, Bonnae in aula academica die 7 septembris 1789.

1790

Des Essarts

Le livre à la mode, ou le philosophe rêveur; ouvrage dans lequel on
trouve plusieurs particularités singulières et intéressantes pour tous
les états de la vie.

1779

Des Essarts, Alexis

Dissertation où l'on prouve que St Paul dans le septième chapitre de
la première aux Corinthiens n'enseigne pas que le mariage puisse être
rompu, lorsqu'une des parties embrasse la religion chrétienne.

1759

Des Houx, Henri

Souvenir d'un journaliste français à Rome.

1886

Critique générale du livre de mr. de Montgeron sur les miracles de
mr. l'abbé De Paris, ou nouvelles lettres sur les miracles.

1743

Des Marets, Samuel
Des Voeux

0 Maresius, Samuel

Desbords des Doires, La science du salut, renfermée dans ces deux paroles: il y a peu
Olivier
d'élus, ou traité dogmatique sur le nombre des élus.

1708 Amelincourt [pseudonymus]

Desboulmiers, Jean-

1762

Histoires; Honny soit qui mal y pense, ou histoires des filles célèbres

61

