INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

tantum Cellarii habitae: prior de excidio Sodomae auctore Io.
Guilielmo Baiero discussa, posterior de Pathmo Lutheri ab
Augustino Antonio habita.
Cellarius,
Christophorus

Historia universalis breviter ac perspicue exposita, in antiquam et
medii aevi ac novam divisa, cum notis perpetuis.

1732

Cellarius,
Christophorus

Programmata varii argumenti oratoriis exercitiis in citicensi lyceo
praemissa, eiusdemque orationes ibidem in illustriore consessu
recitatae.

1732

Cellotius, Ludovicus De hierarchia et hierarchis libri IX, in quibus pulcherrima
dispositione onmes hierarchici gradus et ordines explicantur. Donec
corrig.

1641

Cellotius, Ludovicus Historia Gotteschalci si praedestinationi in libros quinque distincta,
quibus accedit appendix miscellanea ex opusculis nondum editis
aliisque tractatibus historiae lucem allaturis collecta. Propter
appendicis miscellaneae opusculum IV: de libero arbitrio.

1731

Cène, Charles

0 Etat (De l') de l'homme après le
péché

Cenedo, Petrus

Practicae quaestiones canonicae et civiles, desumptae ex codicibus
manuseriptis Petri Cenedo, recognitae et auctae ab eius germano
frate loanne Hieronymo. Donec corrig.

1643

Censorinus
[pseudonymus]

Furfur logicae verneianae.

1753

Centomani, Ascanio

Nota a prò del sacerdote Giuseppe Nardelli, nella quale si dimostra
che non doveasi interporre l'Exequatur regio al decreto di Roma
destinante visitatore apostolico della diocesi d'Oria monsignor
Lagatti di Bitonto.

1737

Centomani, Ascanio

Ragioni a prò de' frati minori osservanti della provincia di s. Nicolò
di Bari con le quali si dimostra non doversi eseguire il breve, in cui
viene eletto il p. Bonaventura di Bisceglia provinciale.

1737

Ceppi, Nicola
Girolamo

La scuola mabillona, nella quale si trattano quei studi, che possono
convenire agl'ecclesiastici, ora aperta a tutti li religiosi d'Italia.

1735

Cerati

Des dangers du célibat et de la nécessité du marriage des prêtres.

1834

Cerati

Des usurpations sacerdotales, ou du clergé en opposition avec les
principes actuels de la société, et du besoin de ramener le culte
catholique à la religion primitive, précédé du récit de la mission du p.
Farina à Ajaccio.

1834

Cerdan, Jean-Paul de Europe (L') esclave, si l'Angleterre ne rompt ses fers.

1708

Cerfvol, de

La gamologie ou l'éducation des filles destinées au mariage; ouvrage
dans lequel on traite ele l'excellence du mariage, de son utilité
politique et de sa fin et des causes qui le rendent heureux ou
malheureux.

1782

Cerri, Urbano

An account of the state of the roman-catholic religion throughout the
world, written for the use of Innocent XI, now first translatated from
an authentic italian MS. with a large dedication to the present pope,
by Richard Steele.

1719

Cerruti, Giuseppe

La chiesa cattolica e l'Italia; storia ecclesiastica e civile dalla venuta
di san Pietro, principe degli apostoli, a Roma, sino all'anno 30 del
fortunoso pontificato di Pio IX.

1878

Cevallos, Hieronymus Speculum aureum opinionum communium contra communes, tomus
de
quartus.

1614

Cevallos, Hieronymus Tractatus de cognitione per viam violentiae in causis ecclesiasticis et
de
inter personas ecclesiasticas.

1624

Cevasco, Giovanni
Giacomo

La quaresima dell'anima; meditazioni. Donec corrig.

1713

Chabauty, E A

Résumé du système de la rénovation.

1894

Chabauty, E A

Etudés scripturales, patristiques, théologiques et philosophiques sur
l'avenir de l'église catholique, selon le plan divin, ou la régéneration
de l'humanité et la rénovation de l'univers.

1896

Chabauty, E A

Le système de la rénovation n'a pas été condamné en lui-même par
l'église.

1896

50

