INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Alfabeto litterale, fantasmatico, mistico, acquisito, contemplativo,
col quale resta formata risposta circolare ad una religiosa
pusillanime.

1687

Breviarium politicorum secundum rubricas mazarinicas.

1687

Barlumi a' direttori negl'esercitij di S Ignatio Lojola per facilitare la
pratica loro con qualsivoglia stato di persone.

1688

Strada felice per l'eterna vita, scritta per utile delle signore monache
e persone religiose ed altri che desiderano il conoscimento ed amor
di Dio loro creatore e redentore, da un religioso desideroso della loro
eterna salute.

1688

Catechismus ofte korte leeringhe van de gratie.

1688 * Catéchisme de la grâce

Enchiridion; Hoc in enchiridio manualive pie lector proxime
sequentia habentur: septem psalmi poenitentiales, oratio devota
Leonis papae, aliquot item orationes adversus omnia mundi pericula.
Lugduni 1619.

1688

Strada di salute, breve, facile e sicura, insegnata nuovamente da un
religioso scalzo eremitano agostiniano tiniano ad una sua penitente,
qual poi dalla medesima per utilità commune è stata data alle stampe.

1689

Mijne (goude) ondergraven ende in de locht gesprongen, oft
wederlegghinge der ziel-verderfelijcken boeck van p. Marcus van
den h. Franciscus.

1689

Traité pour conduire les âmes à l'estroite union d'amour avec Dieu,
pour les y maintenir et faire profiter. Recueilly de la doctrine et
expérience des saints, en faveur de la vraye dévotion contre les
fausses et trompeuses. Avec une instruction plus familière touchant
la vie intérieure, l'oraison mentale et la conversation avec le
prochain.

1689

Instruttione (Breve) per li giovanetti, che si devono communicare la
prima volta, con l'aggiunta delle cose necessarie a sapersi bene
confessare.

1689

Tesoro mistico scoperto all'anima desiderosa d'oratione continua,
dato in luce da un sacerdote genovese.

1689

Risposta dell'amico alla lettera scritta dal l'abbate di Verneuil.

1689

Compendium historiae ecclesiasticae in usum gymnasii gothani libris
duobus compositum.

1690

Ritratto del glorioso capitano di Christo, difensore et ampliatore
della sua fede, s. Ignatio di Loiola.

1690

Letters (Three) concerning the state of Italy.

1690

Recueil de diverses pièces concernant le quiétisme et les quiétistes,
ou Molinos, ses sentimens et ses disciples.

1690

Tratado (Breve) de la doctrina antigua de Dios y de la nueva de los
hombres, util y necessario para todo fiel christiano.

1690

Empire (Le cinquième), ou traité dans le quel on fait voir qu'il y aura
un cinquième empire sur la terre, qui sera plus grand que celui des
Assyriens, des Perses, des Grecs et des Romains.

1691

Conferencia curiosa de la asemblea popular, que convocó en la
puerta del sol Catalina della Parra, explicada en una carta, que
escrive a Emerico Tekeli.

1691

Abominationes papatus, seu invicta demonstratio papam romanum
esse antichristum, excerpta ex libro cui titulus: Romae ruina finalis
anno Domini 1666, excuso Londini 1665.

1692 * Romae ruina finalis

Epistola N N religionis reformatae ministrorum ad perillustrem
dominum N. legionis batavae ducem in praesidio bruxellensi
degentem.

1693

Litterae Roma datae ad doctorem lovaniensem, circa novum
decretum et breve s.d.n. Innocentii XII ad episcopos Belgii de
formulari contra Iansenium, et theologi louvaniensis ad illas
responsio; Roma 13 febr. 1694.

1694 * Lettre écrite de Rome à un docteur
de Louvain

Simonia curiae romanae, Carolo V caesare augusto, a s. rom. imp.
electoribus comitiis norinbergensibus anno MDXXII oratori
pontificio proposita.

1694

8

