INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

pape Alexandre VII, dans l'église des Pays-Bas.
Réflexions succintes sur la lettre d'un catholique romain à un de ses
amis d'Italie touchant l'état présent des catholiques romains en
Hollande.

1707

Motivum iuris pro capitulo cathedrali harlemensi [Opus conscriptum
a Zegero Bernardo Van Espen, editum a Martino de Swaen].

1707

Notae breves in epistolam ad catholicos Hollandiae, quae sub nomine
pontificis Clementis XI circumfertur, per iurisconsultum batavum.

1707

Cato uticensis redivivus ad amplissimos archidioeceseos
ultraiectensis et dioeceseos harlemensis capitulares viros; pro aris et
focis.

1707

Xenium chronographicum, sive selecta innocentiae per invidiam
calumniamve oppressae exempla, illustrissimo ac reverendissimo d.
Petro Coddaeo archiepiscopo sebasteno pro strena oblata cordis et
animi sinceritate.

1707

Quaestiones (De quaestione facti ianseniani variae) iuris et responsa.

1708

Decretum a Consilio Brabantiae emanatum, quo praecipitur
archiepiscopo mechliniensi, ut suas monitoriales litteras ad
Gulielmum Van de Nesse pro rebus ad fidem pertinentibus
transmissas casset et annullet.

1708

Testament (Het nieuwe) van onsen heere Jesus Christus med korte
verklaringen op de duystere plaetsen.

1709

Relacion de lo sucedido en Roma sobre el reconocimiento del
archiduque, concordados entre el papa y rey de romanos; pro testa
hecha por el duque de Uzeda a Su Santidad, y oficio, que mandó el
rey se passasse con el nuncio insinuandole su salida de España.

1709

Remarques sur le bref de n.s.p. je pape Clément XI à mr. Humbert
Guill. à Precipiano archevêque de Malines, du 3 mars 1708.

1709

Relation abrégée de l'affaire suscité par monseigneur l'archevêque de
Malines au sieur Guillaume Van de Nesse pasteur de s. Catherine à
Bruxelles pour répondre à une nouvelle plainte de ce prélat.

1710

Testamento (Il nuovo) di Giesù Christo nostro signore nuovamente
riveduto e ricorretto secondo la verità del testo greco ed illustrato di
molte ed utili annotazioni.

1710

Dichiarazione (La) delli centocinquanta salmi di David, con le sue
vere esplicazioni e virtù, estratti da molti libri di virtuosi rabbini
ebrei, con una insigne tabella dei caratteri ebraici e sue virtù.

1710

Considerazioni, per le quali si dimostra la giustizia delle lettere della
maestà del re cattolico Carlo III, che stabiliscono doversi nelle cause
appartenenti alla religione procedere nella città e regno di Napoli
dagli Ordinari e per la via ordinaria usata in tutti gli altri delitti e
cause criminali ecclesiastiche.

1711

Considerationes circa exactionem formulae alexandrinae variasque
de hoc argumento difficultates ac pugnantes inter se opiniones et
ostensa via pacis conformiter ad mentem summorum pontificum.

1711

Allegazioni per la rivocazione dell'editto pubblicato dai
reverendissimi vescovi di Catania, Girgenti e Mazzara, in
contemplazione della lettera missiva della sacra congregazione
dell'immunità sopra l'assoluzioni ad reincidentiam senza il regio
Exequatur.

1712

Defensio piae memoriae Petri Codde archiescopi sebasteni et per
foederatum Belgium vicarii apostolici ad clarissimum dominum***.

1712

Propugnacolo de la real jurisdiction, protecion de las regalias del
regio Exequatur, y de la real monarchia patrocinio de la jurisdicion
de los metropolitanos y de los privilegios del reyno de Sicilia, en
respuesta de las representaciones esparcidas per los obispos de
Catania, Girgento y Mazzara sobre l'execucion de las cartas
circulares de la S.C. de la inmunidad.

1712

Arrest de la cour du parlament sur deux imprimez en forme de brefs
du pape du 18 janvier 1710, l'un concernant le mandement et autres
écrits de m. l'évesque de saint Pons, l'autre touchant le traité de
l'origine de la régale, composé par le sieur Audoul; du premier avril

1712

11

