INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Leti, Gregorio

Opera omnia.

1667

Leti, Gregorio

Vita di donna Olympia Maldacchini che governò la Chiesa durante il
pontificato d'Innocenzo X.

1667 Gualdi [pseudonymus]

Leti, Gregorio

Cardinalismo (Il) di santa chiesa, diviso in tre parti.

1668

Leti, Gregorio

Puttanismo (Il) romano, overo conclave generale delle puttane della
corte per l'elettione del nuovo pontefice. [Accessit] Dialogo tra
Pasquino e Marforio sopra lo stesso sogetto del puttanismo.

1668

Leti, Gregorio

Sindicato (Il) di Alessandro VII con il suo viaggio nell'altro mondo.

1668

Leti, Gregorio

Vita di Sisto V pontefice romano, scritta all'instanza di Gregorio
Leti.

1671 Rogeri, Geltio [pseudonymus]

Leti, Gregorio

Segreti (Li) di stato dei prencipi dell'Europa, rivelati da varii
confessori politici.

1671

Leti, Gregorio

Ambasciata (L') di Romolo a Romani.

1671

Leti, Gregorio

Il nuovo parlatorio delle monache.

1672 Sultanini, Baltassaro [pseudonymus]

Leti, Gregorio

Visioni (Le) politiche sopra gli interessi più reconditi di tutti prencipi
e republiche della chistianità divise in varii sogni e ragionamenti tra
Pasquino e il Globo di Rialto.

1672

Leti, Gregorio

Precipizj (I) della Sede apostolica, ovvero la corte di Roma
perseguitata e perseguitante.

1674

Leti, Gregorio

Itinerario della corte di Roma, o vero teatro historico, cronologico e
politico della sede apostolica, dataria e cancellaria romana.

1674

Leti, Gregorio

Vaticano (Il) languente dopo la morte di Clemente X con i rimedii
preparati da Pasquino e Marforio per guarirlo.

1677

Leti, Gregorio

Livello (Il) politico, ó sia la giusta bilancia, nella quale si pesano
tutte le massime di Roma ed attioni de' cardinali viventi.

1678

Leti, Gregorio

Inquisizione (L') processata, opera storica curiosa, divisa in due tomi.

1682

Leu, Joseph Burkard Warnung vor Neuerungen und Uebertreibungen in der katholischen
Kirche Deutschlands.

1854

Leusden, Iohannes

Philologus hebraeo-mixtus una cum spicilegio philologico continente
decem quaestionum et positionum praecipue philologicohebraicarum et iudaicarum centurias.

1685

Leusden, Iohannes

Philologus hebraeus continens quaestiones hebraicas, quae circa
Vetus Testamentum hebraeum fere moveri solent.

1685

Leusden, Iohannes

Philologus hebraeo-graecus generalis, continens quaestiones
hebraeo-graecas, quae circa Novum Testamentum graecum fere
moveri solent.

1742

Lévesque de Burigny, Traité de l'autorité du pape, dans lequel ses droits sont établis et
Jean
réduits à leurs justes bornes et les principes des libertez de l'église
gallicane justifiez.

1722

Levesque, PierreCharles

1777

L'homme moral, ou l'homme considéré tant dans l'état de pure nature
que dans la société.

Leydecker, Merchior Opera omnia.

1684

Leyser, Polycarpus

Zwo christliche Predigten: Eine von den guten Werken, wie
dieselben gut evangelisch nach Christi Lehr sollen gepflanzt und
getrieben werden; die Andere von dem Artickel: Wie der sündige
Mensch für Gott gerecht und ewig selig werde.

1619

Liaño, AlvarAugustin de

Projet d'une association religieuse contre le déisme et le papisme du
XIXe. siècle présenté à mm. les pasteurs et les savants des églises
chrétiennes séparées de Rome.

1827

Libavius, Andreas

Defensio et declaratio perspicua alchymiae transmutatoriae, opposita
Nicolai Guiperti expugnationi virili, et Gastoris Clavei apologiae
contra Erastum male sartae et pravae.

1605

Libavius, Andreas

Appendix necessaria syntagmatis arcanorum chymicorum.

1618

Libri, Guillaume

Histoire des sciences mathématiques en Italie depuis la renaissance
des lettres jusqu'à la fin du dix-septième siècle.

1844

Liebenthal,
Christianus

Collegium politicum in quo de societatibus, magistratibus, iuribus
majestatis et legibus fundamentalibus. Item de universa ac summa
republ. romana utpote de imperatore, rege Romanorum et statibus

1677

100

