INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Thesaurus novus theologico-philologicus, sive sylloge
dissertationum exegeticarum ad selectiora, atque insigniora Veteris et
Novi Instrumenti loca a theologis protestantibus separatim editarum,
nunc vero secundum seriem librorum digestarum iunctimque
recusarum ex musaeo Theodori Hasaei et Conradi Ikenii.

1742

Foi (La) des appellans justifiée contre les calomnies contenues dans
une lettre pastorale de M. Berger de Charancy éveque de Montpellier
en datte du 24 septembre 1740.

1742

Arrest de la cour rendu sur les remonstrances et conclusions de
monsieur le procureur général du roy, qui le reçoit appellant comme
d'abus d'un mandement du révérend évêque de Vannes du 5 juin
1744; du 27 juin 1744; extrait des registres du parlement.

1744

Compendium antiquitatum ecclesiasticarum ex scriptoribus
apologeticis eorumdemque commentatoribus compositum. Accedunt
Conr. Sam. Schurzfleischii controversiae et quaestiones insigniores
antiquitatum ecclesiasticarum ex libro eius manuscripto nunc
primum editae cura et studio Io. Georgii Walchii.

1744

Instrumentum appellationis (archiepiscopi ultraiectensis et episcopi
harlemensis) ad concilium generale futurum a duobus brevibus, quae
praeferunt nomen ss.d.n. Benedicti XIV scriptis ad universos
catholicos in foederato Belgio.

1745

Lettre (Seconde) à m Becquet au sujet de la seconde thèse, qu'il a fait
soûtenir au mois d'avril.

1745

Lettre à m Becquet professeur en théologie au séminaire de Verdun,
au sujet de la thèse, qu'il y a fait soutenir au mois d'avril 1740.

1745

Réflexions nouvelles sur la vérité du serment par rapport aux
jugemens de l'Église.

1745

Réponse aux difficultés proposées au sujet d'un écrit intitulé: Dernier
éclaircissement sur les vertus théologales.

1746

Réponse au mémoire du recteur des pénitens de la miséricorde.

1746

Dissertation sur les vertus théologales, on l'on examine: 1. Quel est
l'objet de ces vertus. 2. Si la foi et l'espérance théologales renferment
un saint commencement au moins d'amour de Dieu. 3. Qu'est-ce que
contient la charité.

1746

Orden (Der) des Friedens oder deren dreyen Andachten der
hochgelobten allezeit unbefleckten Jungfrau und Mutter Gottes
Maria.

1750

Lettre à un docteur de Sorbonne sur la dénonciation et l'examen des
ouvrages du père Berruyer.

1750

Lettre d'un docteur de Sorbonne à un de ses amis en Flandre. De
Paris, le 21 novembre 1749.

1750 * Epistola doctoris sorbonici

Espion (L') de Thamas Kouli-Kan dans les cours de l'Europe, ou
lettres et mémoires de Pagi-Nassir-Bek; traduit du persan par l'abbé
De Rochebrune.

1750

Guerre (La) séraphique ou histoire des périls qu'a courus la barbe des
capucins par les violentes attaques des cordeliers; on y a joint une
dissertation sur l'inscription du grand portail de l'église des cordeliers
de Reims.

1752

Mémoire sur le refus des sacremens à la mort, qu'on fait à ceux, qui
n'acceptent pas la constitution et une addition concernant les billets
de confession.

1752

Lettre de m L *** à m B *** ou relation circonstaciée de ce qui s'est
passé au sujet du refus de sacremens fait à m. Coffin par le sieur
Bouettin.

1752

Lettres; Ne repugnate vestro bono, et hanc spem, dum ad verum
pervenitis, alite in animis: libenterque meliora excipite et opinione ac
voto juvate. Seneca de constantia sap. cap. XIX. A Londres
MDCCL. Brevi Bened. XIV, 25 ian. 1751;

1752

Lettres à un ami sur la constitution Unigenitus; MDCCLII.

1752

Traité théologique, dogmatique et critique des indulgences et jubilés
de l'église catholique.

1752

16

