INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

siège.
Le Noir, Jean

Évesque (L') de cour opposé à l'évesque apostolique; entretiens.

1674

Le Noir, Jean

Lumières (Les nouvelles) politiques pour le gouvernement de
l'Église, ou l'évangile nouveau du cardinal Palavicin relevé par luy
dans son histoire du concile do Trente.

1677

Le Noir, Jean

Lettre sur le sujet de l'héresie de la domination épiscopale, qu'on
établit en France, à son altesse royale madame la duchesse de Guise.

1681

Le Plat, Josse

Lettres d'un théologien-canoniste à nsp le pape Pie VI au sujet de la
bulle Auctorem Fidei du 28 août 1794, portant condamnation d'un
grand nombre de propositions tirées du synode de Pistoie de l'an
1786.

1805

Le Quien, De

0 La Neufville

Le Ridant, Pierre

Examen de deux questions importantes sur le mariage: Comment la
puissance civile peut-elle déclarer des mariages nuls ? - Quelle est
l'étendue du pouvoir des souverains sur les empêchemens dirimans le
mariage?

1754

Le Ridant, Pierre

Consultation sur le mariage du juif Borach Lévi.

1759

Le Roy, CharlesGeorges

Examen des critiques du livre intitulé: De l'esprit.

1762

Le Roy, Edouard

Dogme et critique.

1907

Le Roy, Edouard

Les origines humaines et l'évolution de l'intelligence.

1931

Le Roy, Edouard

L'éxigence idéaliste et le fait de l'évolution.

1931

Le Roy, Edouard

La pensée intuitive.

1931

Le Roy, Edouard

Le problème de Dieu.

1931

Le Roy, Guillaume

Prière pour demander à Dieu la grâce d'une véritable et parfaite
conversion.

1654

Le Tellier, Michel

Défense des nouveaux chrestiens et des missionaires de la Chine, du
Japon et des Indes contre deux livres intitulez: La morale pratique
des jésuites, et L'esprit de m. Arnauld. Donec corrig.

1694

Le Tourneux, Nicolas Année (L') chrétienne ou les messes des dimanches, féries et fêtes de
toute l'année en latin et en françois, avec l'explication dos épîtres et
des évangiles et un abrégé de la vie des saints, dont on fait l'office.

1695

Le Vassor, Michel

Histoire du règne de Louis XIII, roi de France et de Navarre.

1714

Le Vayer de
Boutigny, FrançoisRoland

Autorité (De l') du roy touchant l'âge nécessaire à la profession
solennelle des religieux.

1670

Le Vier, Charles

Histoire de l'admirable dom Inigo de Guipuscoa, chevalier de la
Vierge et fondateur de la monarchie des inighistes, avec une
description abrégée de l'établissement et du gouvernement de cette
formidable monarchie, augmentée de l'Anti-Cotton et de l'histoire
critique de ce fameux ouvrage.

1759 Rasies de Selva, Hercule
[pseudonymus]

Leal, Roque

Carta XVI et XVII del compadre.

1822 Villanueva, Joaquin Lorenzo

Leal, Roque
[pseudonymus]

Cartas [15] á un amigo suyo sobre la representacion del arzobispo de
Valencia á las cortes fecha á 20 octobre 1820.

1821

Lectius, Iacobus

Adversus codicis fabriani "tà prôta kakódocsa" praescriptionum
theologicarum libri duo.

1645

Ledrain, E

Histoire d'Israel; avec des appendices par Jules Oppert.

1788

Lefranc, E
[psendonymus]

Les conflits de la science et de la Bible.

1906

Legdaeus, Valentinus Disputatio de idololatrico corporis Christi festo.

1620

Legrand Jacques

Le problème de la vie; recherche des bases d'une philosophie
pratique.

1866

Lehmannus, Petrus
Ambrosius

Manes (Hugonis Grotii Belgarum phoenicis), ab iniquis
obtrectationibus vindicati; accedit scriptorum eius tum editorum tum
ineditorum conspectus triplex.

1739

Leigh, Edward

Annotations upon all the New Testament, philologicall an
theologicall.

1735

98

