INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Exstrait de l'examen de la bulle du pape Innocent X contre la paix
d'Allemagne conclue l'an 1648, où il est traité de la liberté de
conscience par Amand Favien [David Blondel].

1703

Copie d'une lettre escrite à monsieur de... sur l'excommunication du
procureur général du roy à Malines.

1703

Conférence de Diodore et de Théotime sur les entretiens de Cléandre
et d'Eudoxe, qui servent de nouvelle réponse aux lettres provínciales.

1703

Factum ou propositions succinctement recueillies des questions, qui
se forment au jour d'huy sur la matière de l'usure, sur les quelles il
est à propos de faire une consultation.

1704

Acte d'appel interjetté par le procureur général de Lorraine et Barrois
de l'exécution du bref du 22 septembre dernier rendu contre
l'ordonnance de son altesse royale du mois de juillet 1701.

1704

Iudicium S facultatis theologicae lovaniensis de octo articulis inter
alios excerptis ex casu conscientiae in Sorbona a quadraginta
doctoribus 20 iulii 1702 subscripto, recenter vero universitati
lovaniensi palam notificato.

1704

Examen iudiciorum de prodromo corporis theologiae P.L.S.P.D.E.
ante annum Hagae Comitum in lucem emisso, factorum.

1704

Prodomus corporis theologiae, quo tota fidei ac morum doctrina,
historia, item prophetia methodo pariter et verbis sacris secundum
verum V.T. illisque respondentium N. seriem multifariam asseruntur.

1704

Intérêts et maximes des princes et des estats souverains.

1705

Maximes des princes et estats souverains.

1705 * Intérêts et maximes

Thesaurus theologico-philologicus, sive sylloge dissertationum
elegantiorum ad selectiora et illustriora Veteris et Novi Testamenti
loca a theologis protestantibus conscriptarum.

1706

Lettre d'un docteur sur l'ordonnance de monseigneur le cardinal de
Noailles touchant les institutions théologiques du p. Juenin, sur la
déclaration de cet auteur, mise en forme de lettre au bas de la même
ordennance; sur la somme de Becan, celle d'Abély et celle de
Dumetz suivie de la dénonciation de ces ouvrages.

1707

Collyrium Theodoro de Cock dono missum per M.M.A.P.C. cordis
amicitia, 1704.

1707

Lettre d'un homme de qualité, pour servir de réponse à un autre luy
addressée par monseigneur l'internonce apostolique avec la bulle qui
a pour titre: datée a Rome le 7 d'avril 1703.

1707

Lamenta et querelae sponsae sebastenae per Clementem XI viduatae
ad eundem prosponso suo.

1707

Apologia panegyreos iansenianae ad theologum lovaniensem, ubi
ianseniani "facti" assertionem "formulario" ineluctabiliter contineri
ostenditur.

1707

Janséniste (Le) convaincu de vaine sophistiquerie, ou examen des
réflexions de monsieur Arnaud sur le préservatif contre le
changement de religion.

1707

Rosarium seraphicum cruentis passionis dominicae vermiculatum
flosculis, quam s.p. Franciscus vivus ss. V vulnerum Christi baiulus
recentissimae immemoris mundi offert memoriae vel devotioni.

1707

Disquisitio theologica de potestate ac iurisdictione quibus in
foederati Belgii provinciis etiamnum fruitur archiepiscopus
sebastenus, ablato licet vicariatu apostolico.

1707

Jugement doctrinal des théologiens sur les institutions théologiques
du p. Juenin, suivi d'un problème sur l'ordonnance de son éminence
monseigneur le cardinal de Noailles archevêque de Paris et sur le
mandament de m. Madot, évêque de Belley.

1707

Refutatio responsi ad libellum cui titulus: Motivum iuris pro capitulo
cathedrali harlemensi [Opus conscriptum a Zegero Bernardo Van
Espen, editum a Martino de Swaen].

1707

Réponse aux faussetés et aux invectives qui se lisent dans la relation
du voyage de Sorbière en Angleterre.

1707

Mémoire touchant le dessein, qu'on a d'introduire le formulaire du

1707

10

