INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Ferdinand

des 30 jähr-Kriegs.

Gregorovius,
Ferdinand

Athenaïs. Geschichte einer byzantinischen Kaiserin.

1882

Gregorovius,
Ferdinand

Wanderjahre in Italien; fünfter Band; Apulische Landschaften.

1882

Grenier, Pierre

Apologie des dévots de la sainte vierge, ou les sentiments de
Théothime sur le libelle intitulé: les avis salutaires de la bienheureuse vierge à ses dévots indiscrets; sur la lettre apologétique de
son auteur; et sur les nouveaux avia en forme de réflexions ajoutées
au libelle.

1677

Grignani, Giuseppe

Risposta all'orazione di monsignor Lucido Parocchi vescovo di
Pavia, pubblicata nel 1873 sull'immacolata concezione di Maria,
ossia ripetizione della protesta colla sua giustificazione contro il
nuovo e falso dogma dell'immacolata concezione di Maria, e protesta
contro l'altro nuovo e falso dogma dell'infallibilità del papa quando
parla dalla cattedra.

1875

Grignaschi, Francesco Crux de cruce; Il messia e la riedificazione e purgazione della chiesa
Antonio
e la conversione degli ebrei.

1850

Grilinzoni, Raffaele

Affanni dell'anima timorata co' suoi conforti e rimedii, aggiuntovi il
metodo por risanare un'anima inferma di scrupoli.

1688

Grillparzer, Wenzel

Von der Appellation an den römischen Stuhl, herausgegeben bei
Gelegenheit seiner öffentlichen Vertheidigung beigefügter Sätze aus
der ganzen Rechtswissenschaft zur Erlangung der Doctorswürde.

1787

Grimaldi, Constantino Considerazioni teologico-politiche fatte a pro degli editti di s. maestà
cattolica intorno alle rendite ecclesiastiche del regno di Napoli.

1710

Grimaldi, Constantino Risposta alla lettera apologetica in difesa della teologia scolastica di
Benedetto Aletino. [et] Alla terza lettera apologetica contra il
Cartesio, creduto da più di Aristotele, di Benedetto Aletino.

1726

Grimaldi, Constantino Discussioni istoriche, teologiche e filosofiche, fatte per occasione
della risposta alle lettere apologetiche di Benedetto Aletino.

1726

Grimaldi, Félix

Les congrégations romaines; guide historique et pratique.

1891

Grimaldi, Gregorio

Lettera scritta al signor Ridolfo Grandini, in cui si essaminan due
luoghi delle opere del signor Francesco Maradei.

1719 Licenteo, Claristo [pseudonymus]

Grimaudet, François Puissance (De la) royalle et sacerdotale, opuscule politique. L'an mil
cinq cens soixante et dix neuf.

1661

Griselini, Francesco

Memorie anedote spettanti alla vita ed agli studi del sommo filosofo
e giureconsulto f. Paolo Servita.

1762

Gross, Franz Joseph

Rede wider den Verfolgungsgeist auf den dritten Sonntag nach
Ostern über Johannis 16, v 20 gehalten in der Kathedral-Kirche zu
Strassburg.

1795

Grossi, Luigi

Rime (Scelte) piacevoli di mi lombardo.

1817

Grotins, Hugo

Explicatio decalogi, ut graece extat, et quomodo ad decalogi locos
evangelica praecepta referantur.

1672

Grotius, Hugo

0 Dissertationes de studiis in
instituendis.

Grotius, Hugo

Poemata, correcta et edita a Guil. Grotio, fratre.

1626

Grotius, Hugo

Apologeticus eorum, qui Hollandiae Westfrisiaeque et vicinis
quibusdam nationibus ex legibus praefuerunt ante mutationem, quae
evenit anno ....

1626

Grotius, Hugo

De imperio summarum potestatum circa sacra; commentarius
posthumus.

1658

Grotius, Hugo

Annales et historiae de rebus belgicis.

1659

Grotius, Hugo

Dissertatio de coenae administratione, ubi pastores non sunt; item an
semper communicandum per symbola.

1672

Grotius, Hugo

Commentatio ad loca quaedam n testamenti, quae de Antichristo
agunt aut agere putantur, expendenda eruditis.

1672

Grotius, Hugo

Opera omnia theologica.

1757

Gruau de la Barre

Salomon le sage fils de David, sa renaissance sur cette terre et
révélation céleste; deuxième et troisième parties, faisant suite à la

1842 Cosson, Charles de. Révélations sur
les erreurs de l'ancient testament

79

