INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

de Flandre contre le docteur Martin Steyaert au sujet de deux décrets,
qui concernent le formulaire et la morale, adressée à ce même
docteur.
Quesnel, Pasquier

Lettre d'un évêque à un évêque, ou consultation sur le fameux cas de
conscience résolu par quarante docteurs de la faculté de théologie de
Paris, MDCCIV.

1704

Quesnel, Pasquier

Avis sincères aux catholiques des provinces-unies sur le décret de
l'inquisition de Rome contre m. l'archevêque de Sébaste, vicaire
apostolique, avec plusieurs pièces qui ont rapport à son affaire.

1707

Quesnel, Pasquier

Paix (La) de Clément IX, ou démonstration des deux faussetés
capitales avencées or, dans l'histoire des V propositions contre la foi
des disciples de s. Augustin et la sincérité des quatre évêques, avec
l'histoire de leur accommodement et plusieurs pièces justificatives et
historiques.

1707

Quesnel, Pasquier

Cleri catholici per foederatum Belgium et archiepiscopi sebasteni
religio vindicata; Iohannis Clerici in s. Augustinum censura
refellitur; scripta varia ad rem pertinentia ad calcem appenduntur.

1707 Philirenus, Christianus
[pseudonymus]

Quesnel, Pasquier

Abrégé de la morale de l'évangile, des actes des apostres, des épistres
de s. Paul, des épistres canoniques et de l'apocalypse, ou pensées
chrétiennes sur le texte de ces livres sacrés.

1708

Quesnel, Pasquier

Testament (Le nouveau) en françois avec des réflexions morales sur
chaque verset.

1708

Quesnel, Pasquier

Entretiens sur le décret de Rome contre le nouveau testament de
Châlons accompagné de réflexions morales.

1710

Quesnel, Pasquier

Abus (divers) et nullités du décret de Rome du 4 octobre 1707 au
sujet des affaires de l'église catholique des Provinces-unies.

1712

Quesnel, Pasquier

Histoire des religieux de la compagnie de Jésus, contenant ce qui
s'est passé dans cet ordre depuis son établissement jusqu'à présent.

1750

Quiévreux, Camille

Le paganisme au XIXe. siècle.

1901

Quinet, Edgard

0 Féréal, V. de. Mystères de
l'inquisition.

Quinet, Edgard

Ahasvérus.

1835

Quinet, Edgard

Le génie des religions.

1844

Quinet, Edgard

Allemagne et Italie; philosophie et poésie.

1848

Quinet, Edgard

La révolution.

1866

Rabardeus, Michael

Optatus Gallus de cavendo schismate benigna manu sectus.

1643

Racine, Bonaventure Abrégé de l'histoire ecclésiastique contenant les événements
considérables de chaque siècle, avec des réflexions.
Raineri

1756
0 Luciano da Brescia

Rallius, Andreas

Halcyonia ecclesiarum evangelicarum, sive de regno Christi glorioso
in terris, ubi aperitur mysterium, regni mille annorum.

1661

Ramée, Daniel

Mort (La) de Jésus, révélations historiques sur le véritable genre de
mort de Jésus, traduites du latin en allemand et de l'allemand en
français d'après le manuscrit d'un frère de l'ordre sacré des Esséniens,
Contemporain de Jésus.

1863

Rampoldi, Giovanni
Battista

Enciclopedia dei fanciulli, ossia idee generali delle cose nelle quali i
fanciulli debbono essere ammaestrati. Donec corrig.

1833

Ranalli, Ferdinando

Epistole di Francesco Petrarca recate in italiano.

1836

Ranalli, Ferdinando

Della pittura religiosa, dialogo da servire di confutazione al
misticismo e idealismo odierno. Donec corrig.

1844

Ranalli, Ferdinando

Le istorie italiane dal 1846 al 1853.

1855

Ranchin, Guillaume

Révision du concile de Trente, contenant les nulitez d'iceluy, les
griefs des rois et princes chrestiens, de l'église gallicane et autres
catholiques.

1603

Ranke, Leopold

Die römischen Päpste, ihre Kirche und ihr Staat im sechzehnten und
siebzehnten Jahrhundert.

1841

Ranza, Giovanni
Antonio

Esame della confessione auriculare e della vera chiesa, di Gesù
Cristo.

1817

130

