INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Bayeux le 15 avril 1722.
Lorraine, FrançoisArmand de

Ordonnance et instruction pastorale, de son altesse monseigneur
l'évêque de Bayeux, portant condamnation de deux libelles intitules
l'un: Instruction en forme de catéchisme au sujet de la constitution
Unigenitus; l'autre: Instruction théologique pour servir de réponse à
un libelle intitulé, Entretien familier au sujet de la constitution
Unigenitus, que les jansénistes ont répandu depuis peu dans la ville
de Douai. Bayeux, le 17 de juillet 1724.

1725

Lubbert, Sibrandus

Opera omnia.

1693

Lubieniecius,
Stanislaus

Historia reformationis polonicae in qua tum reformatorum tum
antitrinitariorum origo et progressus in Polonia et finitimis provinciis
narrantur.

1687

Lucar, Cyrille

Lettres anecdotes du patriarche de Constantinople, et sa confession
de foi avec des remarques; concile do Jérusalem tenu contre lui, avec
un examen de sa doctrine; attestations et pièces diverses touchant la
créance des Grecs modernes examinées selon les règles de la
théologie et du droit.

1719

Lucas, a Monteforti

Domus sapientiae septem suffultis per allegoriam columnis, Mariae
cultoribus novissime aedificata.

1657

Lucas, Ioannes

Strena veritatis amatoribus pro veritate defendenda anno praecedenti
multum impugnata nullis annis expugnanda oblata 1, anni 1680.

1681

Lucas, Richard

Practical christianity or an account of the holiness which the gospel
enjoins.

1743

Lucatellus, Petrus

Coniurationes potentissimae et efficaces ad expellendas et fugandas
aereas tempestates a daemonibus per se sive ad nutum cuiusvis
diabolici ministri excitatas ex diversis et probatis auctoribus collatae
[Rituali romano additae].

1724

Lucchesini, Cesare

Memorie istorico-ecclesiastiche per servire di apologia a quanto si va
presentemente praticando in differenti corti d'Europa a fine di ridurre
la disciplina ecclesiastica, specialmente regolare (per quanto sia
possibile) al primiero suo istituto; opera d'un italiano.

1784

Luciano da Brescia

Il lume acceso ad un moribondo.

1732 Raineri

Lucius, Ludovicus

Jesuiterhistorie von des Jesuitenordens Ursprung, Namen, Regeln,
Beamten, Regiment, Thaten und Verrichtungen.

1646

Ludewig, Ioannes
Petrus de

Neniae pontificis de iure reges adpellandi; una cum opusculo
adiecto: Perillustris cuiusdam viri [L.B. de Limbach] eidem
diplomati clementino oppositus libellus.

1721 Albani, Iohannes Franciscus
[pseudonymus]

Luini, Francesco

Meditazione filosofica di Francesco L P P.

1778

Lumbier, Raymundo Noticia de las sesenta y cinco proposiciones nuevamente condenadas
por n.ss.p. Innocencio XI añadidas las quarenta y cinco
proposiciones de Alexandro VI.

1683

Lundorpius, Michael Bellum sexennale-civile-germanicum, sive annalium et
Gaspar
commentariorum historicorum nostri temporis de statu religionis et
reipublicae libri II.

1623

Lutz, Johannes
Evangelist

Rathschluss (Über den) Gottes mit der Menschheit und der Erde.

1855

Lyserus, Ioannes

Polygamia triumphatrix id est discursus politicus de polygamia cum
notis Athanasii Vincentii.

1687 Alethaeus, Theophilus
[pseudonymus]

Mac Crie, Thomas

History of the progress and suppression of the reformation in Italy in
the sixteenth century.

1836

Macaire, Cyrillos

La constitution divine de l'Église.

1915

Macedo, Franciscus

Henricus Noris dogmatistes Augustino iniurius, summis pontificibus,
cardinalibus, ss. patribus, doctoribus scholasticis infestus
demonstratus.

1676 Risbrochius, Fulgentius
[pseudonymus]

Macedo, Franciscus a Azymus eucharisticus, sive Ioannis Bona doctrina de usu fermentati
S Augustino
in sacrificio missae per mille et amplius annos a latina ecclesia
observato examinata, expensa, refutata. Donec corrig.

1673

Machet, LouisPhilibert

La religion constatée universellement à l'aide des sciences et de
l'érudition modernes.

1843 La Marne, M de [pseudonymus]

Machet, Louis-

Religion (La) défendue contre les préjugés et la superstition.

1844

103

