INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Calandrini, Scipione Trattato dell'origine delle heresie e delle schisme, che sono nate nella
chiesa di Dio e de' rimedii. che si devono usare contra di quelle, cioè
della scomunica e della potestà del magistrato civile, fatto in cinque
lettioni.

1605

Calcaterra, Nicola

Saggio di cosmogonia e cosmologia, ovvero dell'origine ed
organizzazione de' sistemi mondani.

1840

Caldori, Carlo

Del sacro santo sacrificio della messa, per li sacerdoti novelli e por
quelli che sono prossimi alla dignità sacerdotale.

1690

Calixtus, Georgius

Opera omnia.

1692

Callet, Auguste

L'enfer.

1862

Calvi, Carlo

Legislazione (Della umana) sulle nozze dei cittadini cattolici.

1787

Calvinus (Kahl),
Iohannes

Lexicon iuridicum iuris caesarei simul et canonici.

1659

Cambronne, de

Lettre écrite à monseigneur l'évêque de Beauvais, le 5 nov 1716.

1717

Calenus, Henricus

0 Fromondus, Libertus

Camdenus,
Guilielmus

0 Anglica, normannica

Camerarius, Ioannes Philosophia moralis christiana continens tres dissertationes: I. De
rectitudine et pravitate actuum humanorum; II. De libero arbitrio; III.
De concursu divino.

1654

Camerarius, Philippus Operae horarum subcisivarum sive meditationes historicae.

1600

Caminata, Cristoforo Conversationi famigliari frà due forestieri sul punto della vera ed
unica religione christiana, studio molto utile e necessario per
confondere e convertire gl'eretici ostinati.

1712

Cammarata et Poyo,
Philippus

Responsa legalia decisiva.

1687

Campiglia,
Alessandro

Delle turbulenze della Francia in vita del re Henrico il grande; libri
X. Donec corrig.

1621

Campiglio, Giovanni Storia generale dell'Italia dagli antichissimi tempi fino a di nostri con
brevità esposta e considerata.

1838

Campomanes, Pedro Tratado de la regalia de amortizacion.
Rodriguez

1825

Canal, Melchior

Eléments de psychologie concrète et de métaphysique.

1909

Canale, Floriano

Del modo di conoscer et sanar i maleficiati et dell' antichissimo et
ottimo uso del benedire; trattati due.

1707

Candidus, Pantaleo

Epitaphia antiqua et recentia.

1604

Candidus, Pantaleo

Annales seu tabulae chronologicae.

1604

Canestrini, Giuseppe

0 Guicciardini, Francesco. Opere
inedite

Cannella, Salvatore

Necessità (Della) ed utilità del matrimonio degli ecclesiastici. Si
aggiunge una lettera a' sovrani cattolici con una dissertazione sopra il
celibato, e il progetto dell' abate di s. Pierre.

1771

Canzius, Israël
Gottlieb

Compendium theologiae purioris, in quo instis definitionibus
veritates theologicae determinantur, determinatae ex oraculis
demonstrantur. oracula vindicantur; accedit singulis articulis
doctrinae momentum, consensus cum libris confessorum
veritatisque, ad corda, tyronum in consectariis practicis vivacior
adplicatio.

1772

Canzius, Israël
Theophilus

Philosophiae leibnitianae et wolffianae usus in theologia per
praecipua fidei capita; praemittitur dissertatio de ratione, natura et
gratia, auctore I. Th. C.

1737

Capecelatro,
Giuseppe

Discorso istorico-politico dell'origine, del progresso e della
decadenza del potere de' chierici su le signorie temporali con un
ristretto dell'istoria dere due Sicilie.

1789

Capecelatro,
Giuseppe

Riflessioni sul discorso istorico-politico dell'origine, del progresso e
della decadenza del potere de' chierici su le signorie temporali con un
ristretto dell'istoria delle due Sicilie; dialogo del signor Censorini
italiano col signor Ramour francese.

1794

46

