INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

dd. Innocentium papam XIII occasione constitutionis Unigenitus.
Dénonciation à monseigneur le procureur général du parlement de
Dijon d'un libelle intitulé: Lettre de mr. l'évêque de Challon sur
Saône pour servir de réponse à celle que mr. de Cruge lui avoit écrite
au sujet de son mandement sur le livre des hexaples etc.

1722

Mémoire (Nouveau) sur les appels des jugemens ecclésiastiques, ou
l'on examine: I. La justice et la force des appels aux concils; II. La
necessité d'adhérer à cet appel.

1722

Calendarium tyrnaviense ad annum Iesu Christi 1721 primum post
bissextilem ad meridianum tyrnaviensem opera et studio cuiusdam
astrophili in archiepiscopali universitate tyrnaviensi in Hungaria.

1722

Méthode pour étudier la géographie, dans laquelle on donne une
description exacte de l'univers, avec un discours préliminaire sur
l'étude de cette science.

1723

Lettre d'un ecclésiastique au théologal d'une cathédrale sur le
catéchisme de Montpellier et la réponse.

1723

Lettre de MM les illustrissimes et révérendissimes François
Chaillebot, Jean-Baptiste de Verthamont, Jean Soanen, CharlesJoachim Colbert de Croissy, Pierre de Langle, Charles de Caylus et
Michel Cassagnet de Tilladet au roy au sujet de l'arrêt du conseil
d'état de sa majesté du 19 avril 1722 contre la lettre des susdits
prélats à n.s.p. le pape Innocent XIII au sujet de la bulle Unigenitus;
au mois de juillet 1722.

1723

Supplement au mémoire sur le devoir de parler en faveur de la vérité.

1725

Mémoire sur le droit de la faculté de théologie de Paris, d'être
entenduë sur les décisions de doctrine proposées pour servir de loi
dans le roïaume.

1725

Lettre à un magistrat où l'on examine, si ceux qui ont déclaré qu'ils
persistent dans leur appel, peuvent être accusez d'imprudence; ce 15
juin 1721.

1725

Emportemens (Les) amoureux de la religieuse estrangère; nouvelle
galante et historique.

1725

Lettre de mm les illustrissimes et révérendissimes Jean-Baptiste de
Verthamont, Jean Soanen, Charles-Joachim Colbert de Croissy,
Pierre de Langle, Charles de Caylus et Michel Cassagnet de Tilladet
au roy, par laquelle ils supplient sa majesté de se faire rendre compte
de leur réponse à l'instruction pastorale de m. le cardinal de Bissy au
sujet de la bulle Unigenitus.

1725

Mémoire pour nosseigneurs de parlement sur l'enregistrement de la
déclaration, qui autorise l'accommodement conclû entre plusieurs
évêques touchant la constitution Unigenitus.

1725

Mémoire pour justifier l'usage de recevoir des requêtes de la part des
parties intéressées, touchant l'enregistrement des édits et déclarations
du roy, où l'on répond à l'objection tirée des ordonnances d'Orléans,
de Moulins et de Blois, alléguées contre cet usage.

1725

Lettre d'un théologien aux rr pp bénédictins des congrégations de s
Maur et de s Vanne pour les exhorter à continuer de défendre le
christianisme renversé par la constitution Unigenitus du pape
Clément XI.

1725

Avertissement sur les lettres suivantes: Lettres du. r.p.d. Charles
Dissard au r.p.d. Jean Daret; response du r.p.d. Jean Daret à la lettre
précédente; lettre édifiante écrite par une personne séculière et de
distinction au r.p.d. Thierry de Viaixne à l'occasion de son
renouvellement d'appel.

1725

Tour (La) de Babel, ou la division des évêques de France, qui ont eu
part à la constitution Unigenitus depuis l'année 1714, pour servir de
plan à une histoire des vairiations au sujet de cette bulle.

1725

Bibliotheca historico-philologico-theologica, Bremae.

1725

Instructions (General) by way of catechism, in which the history and
tenets of religion are briefly explained by holy Scripture and
tradition, translated from the original french, corrected and amended
by Silvester Lewis Lloyd.

1725 * Instructions générales

13

