INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

qui est arrivé à un seigneur de la cour.
Arnaldus (Arnauld),
Antonius (filius)

Epistola et alter apologeticus ad sacram facultatem parisiensem in
Sorbona congregatam die 17 ian. an. 1656.

1656

Arnaldus (Arnauld),
Antonius (filius)

Ad Henricum Holdenum sacrae facultatis parisiensis doctorem
epistola scripta pridie cal. apr. 1656.

1656

Arnaldus (Arnauld),
Antonius (filius)

Lettre à une personne de condition sur ce qui est arrivé depuis peu
dans une parroisse de Paris à un seigneur de la cour.

1656

Arnaldus (Arnauld),
Antonius (filius)

Scripti pars altera ad sacram facultatem parisiensem in Sorbona
congregatam die 10 dec. 1655.

1656

Arnaldus (Arnauld),
Antonius (filius)

Epistola et scriptum ad sacram facultatem parisiensem in Sorbona
congregatam die 6 decembris 1655.

1656

Arnaldus (Arnauld),
Antonius (filius)

Instructions sur la grâce selon l'écriture et les pères; avec l'exposition
de la foi de l'église romaine touchant la grâce et la prédestination, par
monsieur Barcos, et plusieurs autres pièces sur ce sujet.

1703

Arnaldus, Antonius
(filius)

Propositiones theologicae duae, de quibus hodie maxime disputatur,
clarissime demonstratae.

1656

Arnauld, Antoine
(filius)

Apologie de monsieur Jansenius évesque d'Ipre et de la doctrine de s.
Augustin expliquée dans son livre intitulé: Augustinus, contre trois
sermons de monsieur Habert, théologal de Paris. [et] Apologie
(Seconde) pour monsieur Jancenius évesque d'Ipre et pour la doctrine
de s. Augustin expliquée dans son livre, intitulé: Augustinus, contre
la response, que monsieur Habert, théologal de Paris, a faite à la
prernière apologie et qu'il a intitulée: La défense de la foi de l'église.

1654

Arnauld, Antoine
(filius)

Mémoire sur le dessein qu'ont les jésuites de faire retomber la
censure des cinq propositions sur la véritable doctrine de s. Augustin
sous le nom de Jansenius.

1654

Arnauld, Antoine
(filius)

Considérations sur la lettre composée par m l'évesque de Vabres
pour estre envoyée au pape en son nom et de quelques autres prélats,
dont il sollicite la signature, MDCL.

1654

Arnauld, Antoine
(filius)

Response au P Annat, provincial des jésuites, touchant las cinq
propositions attribuées à m. l'évesque d'Ipre, divisée en deux parties.

1654

Arnauld, Antoine
(filius)

Response à la lettre d'une personne de condition, touchant les règles
de la conduitte des saints pères dans la composition de leurs
ouvrages pour le deffense des véritez combattuës ou de l'innocence
calomniée du 20 de mars 1654.

1695

Arnauld, Antoine
(filius)

Difficultez proposées à mr Steyaert, 9 parties.

1705

Arnauld, Antoine
(filius)

Eclaircissemens sur l'autorité des conciles géneraux et des papes,
contre la dissertation de m. Schelstrate. Ouvrage posthume de M***,
docteur de la maison et société de Sorbonne.

1715

Arnauld, Antoine
(filius)

Histoire du formulaire qu'on a fait signer en France et de la paix que
le pape Clément IX a rendue à cette église en 1668.

1732

Arnauld, Antoine
(pater)

Discours (Le franc et véritable) au roy: sur le restablissement qui luy
est demandé pour les jésuites.

1602

Arnauld, Antoine
(pater)

Plaidoyé en parlement pour l'université de Paris contre les jésuites,
des 12 et 13 juillet 1594.

1608

Arnauld, Henri

Mandement de monseigneur l'évesque d'Angers sur la signature du
formulaire. Donné à Angers ce huictième jour de juillet mil six cens
soixainte cinq.

1667

Arnisaeus,
Henningius

Opera omnia.

1607

Arnoldus,
Christophorus

0 Rupertus, Christophorus Adamus.
Observationes ad historiae
universalis synopsim besoldianam
minorem.

Arnoldus,
Christophorus

0 Ursinus, Iohannes Henricus. De
Zoroastre.

Arnoldus,
Christophorus

XXX epistolae philologicae et historicae de Flavii Iosephi
testimonio, quod Iesu Christo tribuit lib. XXII. antiq. cap. IV.

1662

Arnoldus,

Historia et descriptio theologiae mysticae seu theosophiae arcanae et

1706

30

