INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Nannaroni, Michele
Maria

Apologia del catechismo sulla comunione del S sagrifizio della
messa.

1775

Nannaroni, Michele
Maria

Sentimenti (I) del concilio di Trento sulla parte che lia il popolo al
divin nostro sagrifizio.

1775

Nannaroni, Michele
Maria

Estratto di alcune delle tante proposizioni erronee e rispettivamente
ereticali di un libro intitolato: Dissertazione teologico-critica del p.
Giuseppe Maria Elefante.

1776

Nannaroni, Michele
Maria

Ristretto della dottrina della Chiesa circa l'uso della santissima
Eucaristia nella comunione dei fedeli.

1776

Nannaronii Michele
Maria

Catechismo esposto in forma di dialoghi sulla communione
dell'augustissimo sacrifizio della messa per uso de' parochi e de'
sacerdoti, diviso in due tomi.

1775

Nathan filius Moisis
Hannover

(Text in Hebrew) Portae Sion; praeparatio convivii et liber
formationis.

1755

Nathan; filius Mosis
Hannover

1755 (Text in Hebrew) .

Natta d'Alfiano,
Giacomo

Riflessioni sopra il libro intitolato "Della scienza chiamata
cavalleresca", et insieme la conciliazione fra le massime dell'autore
del suddetto libro e quelle degli altri professori di detta scienza.

1717

Nave, Giusto
[pseudonymus]

Fra Paolo Sarpi giustificato; dissertazione epistolare.

1753

Neercassel, Ioannes

Amor poenitens, sive de divini amoris ad poenitentiam necessitate, et
recto clavium usu libri duo cum appendice, auctore Ioanne episcopo
castoriensi. Donec corrig.

1690

Negri, Ada

Fatalità.

1893

Negri, Gaetano

Meditazioni vagabonde.

1897

Negri, Gaetano

Segni dei tempi.

1897

Negri, Gaetano

Rumori mondani.

1897

Negroni, Bernardino

0 Barnaba da Bologna.

Negroni, Bernardino Persecuzione (Dell' ultima) della Chiesa e della fine del mondo, per
P.B.N.B.

1863

Negroni, Bernardino Prisca, ossia la protomartire di Roma, racconto strettamente storico
del primo secolo della Chiesa, per B.N.B.

1865

Negroni, Bernardino Sulla prossima fine del mondo, ristretto dell'opera dell'ultima
persecuzione della Chiesa e della fine del mondo.

1875

Negroni, Bernardino La magia nel secolo decimo nono; racconti puramente storici.

1879

Neller, Georgius
Christophorus

Principia iuris publici ecclesiastici catholicorum ad statum
Germaniae accommodata in usum tyronum.

1750

Neller, Georgius
Christophorus

Vindiciae sive apologia historico-canonica pro s. provincia romana,
Ioannem XII papam ut apostatam a. 963 reprobante, et coram Ottone
M. imp., Henrico I trevirensi, aliisque Germaniae et Italiae archi- et
episcopis Leonem VIII canonice eligente.

1767

Neri, Pompeo

Discorso sopra l'asilo ecclesiastico.

1764

Nerius, Vincentius

Expositio nova in verbum hoc: Iudicium.

1634

Nerius, Vincentius

Luminoso sole, per mezzo del quale l'anima christiana può entrare
nel sacro regno della mistica teologia.

1634

Neuhusius, Edo

Fatidica sacra, sive de divina futurorum praenunciatione, libri II.

1640

Neuhusius, Edo

Theatrum ingenii humani, sive de cognoscenda hominum indole et
secretis animi moribus, libri II.

1677

Neumayr, Franciscus Frage: Ob der Probabilismus oder die gelindere Sitten-Lehr
catholischer Schulen abscheulich und zu vermaledeyen seye?
Beantwortet wider die protestantischen Zeitungs-Schreiber.

1760

Niccolini, Giovanni
Battista

Arnaldo da Brescia, tragedia.

1844

Nicod, C F

L'avenir prochain de la France entrevu dans les vrais principes de la
société, de la liberté, de la souveraineté soit populaire, soit nationale,
et dans la révolution de 1789; ouvrage philosophique, politique et
religieux.

1851

117

