INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Lettres historiques, contenant ce qui se passe de plus important en
Europe, et les réflexions nécessaires sur ce sujet; mois d'avril 1694.

1694

Iansenismus in multis exotice rigidus.

1694

Iansenismus omnem destruens religionem.

1694

Iansenismus plurimas haereses et errores damnatos pertinaciter
defendens.

1694

Lettre écrite de Rome à un docteur de Louvain au sujet du nouveau
décret et du bref de n.s. père le pape Innocent XII aux évêques des
Païs Bas, touchant le formulaire contre Jansenius. De Rome le 13
févr. 1649.

1694

Vers sur la paix de l'Église.

1695

Lettre d'un advocat à un de ses amis sur la signature du fait contenu
dans le formulaire, 4 juin 1664.

1695

Responsio ad epistolam a domino licentiato Denys scriptam ad
amplissimum dominum.

1695

Factum pour les directeurs des villages du païs du Franc de Bruges
au sujet des dixmes contre les ecclésiastiques et autres prétendans
icelles dixmes.

1697

Specchio (Lo) veridico; operetta utile ad ogni donna d'honore, che
stabilisca il suo stato nel secolo.

1697

Elogium (loannis Launoii, constantiensis, parisiensis theologi), una
cum eiusdem notationibus in censuram duarum propositionum
A.A.D.S.

1698

Apologia panegyreos iansenianae ad theologum lovaniensem, ubi
ianseniani "facti" assertionem "formulario" ineluctabiliter contineri
ostenditur. [et] Apologia secunda panegyreos iansenianae configens
iansenismi historiam brevem corrasam a L.C.

1701

Lettre de l'évêque de s Pons à messeigneurs les archevêques et
évêques de l'église gallicane pour servir d'éclaircissement à ce que
l'on a publié contre lui.

1701

Getijden (De kleine) of bedestonden; Utrecht 1699.

1701

Aesina (sacrae congregationis supremae ac sanctae universalis
inquisitionis) facti et iuris pro iustitia edicti moderni episcopi aesini
prohibentis quendam libellum in civitate et tota dioecesi, an. 1698.

1702

Responsio (Apologetica) ad scabiosum libellum cuiusdam canonici
regularis ecclesiae unterstorfensis nuperrime vulgatum sub specioso
titulo: Discussiones theologico-iuridicae contra discussionem
problematicam ad decantatam legem amortizationis bonorum; anno
MDCXCVIII.

1702

Onderwys voor d'eerste biechte ende h communie, dat is, de
geestelycke bruyloft der jonge kinderen, gemaeckt door eenen
priester der societeyt Jesu. Donec corrig.

1702

Acta eruditorum, Lipsiae (ab anno 1682 ad 1731 inclus) - Actorum
eruditorum supplementa (ab anno 1692 ad annum 1734 inclus.) Nova acta eruditorum (ab anno 1732 ad annum 1756 inclus.) - Ad
nova acta eruditorum supplementa (ab anno 1735 ad annum 1757
inclus.).

1702

Scelta di lettere del glorioso patriarca S Francesco di Paola fondatore
de' Minimi. Cum multa falsa et apocrypha contineat.

1702

Lettre de M **** chanoine de B. à mr. T.D.A., avec un attentat de
quarante doctours de Sorbonne contre l'Église dénoncé à tous les
archevêques et évêques du royaurne; cas de conscience.

1703

Discussion historique, juridique et politique sur l'immunité réelle des
églises et autres lieux pieux, sur l'usage des excommunications, leur
origine et leurs force et sur le prétexte, que monsieur l'archevêque de
Malines s'est donné pour excommunier le procureur général du roy
avec des réflexions sur l'ordonnance du grand conseil du 8 aoust
1700.

1703

Accomplissement (L') des prophéties ou la délivrance prochaine de
l'église; ouvrage dans lequel il est prouvé que le papisme est l'empire
antichrétien par le S.P.I.P.E.P.E.Th.A.R.

1703

Vide

9

