INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

sorbonicam nomine s. congregationis proscribendo egregie
confirmaverit.
Lazzaretti, David

Opera omnia.

1878

Le Bas, Philippe

France, dictionnaire encyclopédique.

1853

Le Bas, Philippe

Histoire des peuples de l'antiquité destinée aux premières études
historiques.

1856

Le Bas, Philippe

Allemagne.

1859

Le BoulangerVauquelin

Fin de la crise religieuse moderne, ou l'église catholique-romaine
adaptée parallèlement aux besoins des âmes viriles et à ceux des
âmes-enfants ou mineures.

1881

Le Bret, Ioannes
Fridericus

Acta ecclesiae graecae annorum MDCCXLII et LXIII, sive de
schismate recentissimo in ecclesia graeca subnato, commentatio.

1770

Le Cène, Charles

État (De l') de l'homme après le péché et de sa prédestination au
salut.

1724

Le Clerc, Jean

0 Clericus, Ioannes

Le Clerc, Jean

Bibliotlièque universelle et historique.

1691

Le Cointe, Jacques

Histoire du règne de Louis XIII roy de France et des principaux
événemens arrivez pendant ce règne dans tous les païs du monde.
Donec corrig.

1721

Le Courayer, Pierre- Dissertation sur la validité des ordinations des Anglois et sur la
François
succession des évêques de l'église anglicane, avec les preuves
justificatives des faits avancez dans cet ouvrage.

1728

Le Courayer, Pierre- Défense de la dissertation sur la validité des ordinations des Anglois
François
contre les différentes réponses, qui y ont été faites, avec lea preuves
justificatives des faits avancez dans cet ouvrage, par l'auteur de la
dissertation.

1728

Le Courayer, Pierre- Histoire du concile de Trente, écrite en italien par fra Paolo Sarpi et
François
traduite de nouveau en françois avec des notes critiques, historiques
et théologiques.

1740

Le Courayer, Pierre- Défense de la nouvelle traduction de l'histoire du concile de Trente
François
contre les censures de quelques prélats et de quelques théologiens.

1746

Le Fèvre, Jacques

Projet de conférence sur les matières de controverse appuié de
quelques observations sur trois ou quatre points de religion et
particulièrement sur le sacrement de pénitence, avec cinquante
questions choisies pour estre proposées à messieurs de la R.P.R.

1681

Le Fèvre, Jacques

Entretien (Premier) d'Eudoxe et d'Euchariste pour servir de déffense
à la thèse d'un bachelier de Sorbonne contre le p. Maimbourg dans
l'avertissement, qu'il donne à son histoire des iconoclastes.

1764

Le Forestier,
Mathurin

Père (Le) Berruyer justifié contre l'auteur d'un libelle intitulé: Le
père Berruyer jésuite convaincu d'obstination dans l'arianisme, le
pélagianisme, le nestorianisme etc.

1759

Le Grand, Antonius

Institutio philosophiae secundum principia Renati Descartes.

1709

Le Grand, Antonius

Apologia pro Renato Descartes contra Samuelem Parkerum.

1719

Le Gros, Nicolas

Mémoire sur les droits du second ordre du clergé avec la tradition,
qui prouve les droite du second ordre.

1733

Le Maistre de Sacy,
Louis-Isaac

Office (L') de l'Église et de la Vierge en latin et en françois, avec les
hymnes traduites en vers.

1651

Le Maistre de Sacy,
Louis-Isaac

Enluminures (Les) du fameux almanach des pp jésuistes intitulé: La
déroute et la confusion des jansénistes.

1654

Le Maître, Antoine

Lettre d'un advocat au parlement a un de ses amis touchant
l'inquisition, qu'on veut établir en France à l'occasion de la nouvelle
bulle du pape Alexandre VII, à Paris le 1 juin 1657.

1657

Le Morin, Jean
[pseudonymus]

Vérités d'hier? La théologie traditionnelle et les critiques catholiques.

1907

Le Moyne, Stephanus Varia sacra ceu sylloge variorum opusculorum graecorum ad rem
ecclesiasticam spectantium; tomus primus.

1687

Le Moyne, Stephanus In varia sacra notae et observationes; tomus secundus.

1690

Le Noble, Eustache

1704

Esprit (L') de Gerson, ou instructions catholiques touchant le saint-

97

