INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

L'Estoille, Pierre de

Journal des choses mémorables advenues durant le règne de Henry
III, roy de France et de Pologne.

1747

L'Hermite, Martin

Catéchisme ou abrégé de doctrine touchant la grâce divine selon la
bulle de Pie V, Grégoire XIII, Urbain VIII; antidote des erreurs du
temps, par un docteur de la s. théologie de Douai.

1650

La Barre, Jean de

Continuation de l'histoire universelle de messire Jacques Benigne
Bossuet évêque de Meaux depuis l'an 800 de notre Seigneur jusqu'à
l'an 1700 inclusivement.

1742

La Bastide, MarcAntoine de

Response au livre de monsieur l'évesque de Condom, qui a pour titre:
Exposition de la doctrine de l'église catholique sur les matières de
controverse, à Rouen MDCLXXII.

1691

La Beaumelle,
Mémoires pour servir à l'histoire de Madame de Maintenon et a celle
Laurent Angliviel de du siècle passé.

1765

La Borde, Vivien de

Principes sur l'essence, la distinction et les limites des deux
puissances, spirituelle et temporelle; ouvrage posthume.

1753

La Broue, FrédéricGuillaume de

Esprit (L') de Jésus-Christ sur la tolérance pour servir do réponse à
plusieurs écrits de ce tems sur la même matière.

1760

La Broue, Pierre de

Projet de mandement et d'instruction pastorale de m. l'évêque de
Mirepoix au sujet de la constitution de n.s. le pape, du 8 septembre
1713.

1714

La Bruyère, Eugenio Duecento anni dopo, ossia il secolo decimonono giudicato dalla
de
posterità.

1866

La Chabre, De, e
Latty, G

1854

Storia del despotismo; papi, imperatori e re.

La Chapelle, Armand Lettres d'un théologien réformé à un gentilhomme luthérien pour
de
servir de réponse à celles qu'un docteur allemand de l'université
catholique de Strasbourg a écrites à ce gentilhomme.

1742

La Combe, Franciscus Orationis mentalis analysis, deque variis eiusdem speciebus iudicium
ex divini verbi, sanctorumve Patrum sententiis concinnatum.

1688

La Croze, Maturin
Veyssière de

Histoire du christianisme d'Ethiopie et d'Arménie.

1740

La Croze, Maturin
Veyssière de

Histoire du christianisme des Indes.

1740

La Farina, Giuseppe

Storia d'Italia dal 1815 al 1850.

1856

Vide

La Fontaine, Iacobus Fraus quinque articulorum a Pseudo-Augustini discipulis primum
de
Alexandro VII, nunc iterum Alexandro VIII obtrusorum, sive eorum
cum Augustino iprensi convenientia demonstrata.

1692 Cranebergh, Cornelius a
[pseudonymus]

La Fontaine, Iacobus Ad Innocentium duodecimum pontificem maximum disquisitio
de
historico-theologica: an Iansenismus sit merum phantasma, pars
prima: Iansenius; pars secunda: Iansenius; primi eius patroni et
sequaces; pars tertia: totius iansenismi approbatores.

1694 Monbron, Iacobus de
[pseudonymus]

La Fontaine, Jean de Contes et nouvelles en vers.

1703

La Lande, JosephJérôme de

Voyage en Italie, contenant l'histoire et les anecdotes les plus
singulières de l'Italie et sa description. Troisième édition revue,
corrigée et augmentée; tomus VI, ab annotationes alterius auctoris
adiectas.

1820

La Lande, JosephJérôme de

L'astronomie des dames.

1830

La Mettrie, Julien
Offray de

Histoire naturelle de l'âme, traduite de l'anglois de m. Charp par feu
m. H.**, de l'académie des sciences.

1748 Charp [pseudonymus]

La Mettrie, Julien
Offray de

Oeuvres philosophiques. Sive in unum collecta, sive separata.

1769

La Mothe le Vayer,
François de

Hexameron rustique, ou les six journées passées à la campagne entre
des personnes studieuses.

1677

La Mothe, Fr. Charles Esprit (L') ou les principes du droit canonique.
Huerne de

1762

La Neufville, (Le
Quien de)

1822

Expostulationes (Canonicae et reverentissimae) apud ss.dd.nn. Pium
divina providentia papam VII de variis actis ad ecclesiam gallicanam
spectantibus; editio secunda latina priori anni 1803 longe emendatior
et notis illustrata, 1820.

91

