INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

La None, François de Discours politiques et militaires.

1609

La Placette, Jean

Opera omnia.

1703

La Riva, Juan
Francisco

El espiritu del evangelio comparado con las practicas de la iglesia
catolica.

1867

La Roche Aymon, de Collectio bullarum, brevium, allocutionum, epistolarumque Pii papae
VI contra constitutionem civilem cleri gallicani, eiuque authores et
fautores, item concordatorum inter Pium VII et gubernium
reipublicae, in Galliis, atque alia varia regimina in hac regione sibi
succedentia, tum expostulationum seu intercessionum,
oppositionumve, apud Pium papam VII.

1822

La Roche-Guilhem,
Mlle de

Jacqueline de Bavière, comtesse do Hainaut; nouvelle historique.

1726

La Serre, de

Religion (La vraie) démontrée par l'Écriture sainte, traduit de
l'anglois de Gilbert Burnet.

1763

La Serre, de

Examen de la religion, dont on cherche l'éclaircissement de bonne
foy, attribué à m. de Saint-Evremond.

1763

La Vicomterie, Louis Les crimes des papes depuis saint Pierre jusqu'à Pie VI.

1834

La Vove de
Tourouvre, JeanArmand de

Ordonnance et instruction pastorale de monseigneur l'évêque de
Rodez pour la condamnation du traité des actes humains dicté au
collège de Rodez par le p. Cabrespine jésuite, donné à Rodez le 15
mars 1722.

1723

Labadie, Jean de

Opera omnia.

1654

Laberthonnière,
Lucien

0 Annales de philosophie chrétienne

Laberthonnière,
Lucien

Le réalisme chrétien et l'idéalisme grec.

1906

Laberthonnière,
Lucien

Essais de philosophie religieuse.

1906

Laberthonnière,
Lucien

Le témoignage des martyrs.

1913

Laberthonnière,
Lucien

Sur le chemin du catholicisme.

1913

Laberthonnière,
Lucien

Oeuvres de Laberthonnière publiées par les soins de Louis Canet:
Etudes sur Descartes.

1936

Laberthonnière,
Lucien

Oeuvres de Laberthonnière publiées par les soins de Louis Canet:
Etudes de philosophie cartésienne et premiers écrits philosophiques.

1941

Laborde, Jean-Joseph Stations (Les véritables) du chemin de la croix d'après la sainte
Écriture avec l'examen critique des stations usitées communément.

1850

Laborde, Jean-Joseph Discussion de l'origine, des progrès et des fondements de la croyance
à l'Immaculée Conception en réponse a la démonstration de mgr.
Parisis, évêque de Langres.

1850

Laborde, Jean-Joseph Quatre mots sur l'usure, ou compte-rendu d'un incident arrivé dans
une conférence ecclésiastique du mois de juillet 1835.

1852

Laborde, Jean-Joseph De la voie d'autorité en matière de religion, ou le moyen de se
maintenir dans la voie sûre en temps de controverse, précédé d'un
discours sur le prêt-à-intérêt prononcé dans l'église métropolitaine
d'Auch, le 19 août 1838.

1852

Laborde, Jean-Joseph De la croyance à l'Immaculée Conception de la sainte Vierge, en
réponse aux divers écrits, qui ont paru de nos jours sur cette
controverse; écrit soigneusement revu et retouché; nouvelle édition
suivie du discours sur quelques fausses légendes touchant la dernière
partie de la passion de N.S.J.C.

1852

Laborde, Jean-Joseph Le cri d'alarme d'un catholique. Défense de la doctrine de l'église
catholique sur le prêt à jour vengée du scandale de la nouveauté.

1852

Laborde, Jean-Joseph Censure de vingt-deux propositions de morale corrompue, tirées des
livres d'un auteur de nos jours.

1852

Laborde, Jean-Joseph Relation et mémoire des opposants au nouveau dogme de
l'Immaculée Conception et à la bulle Ineffabilis.

1855

Lacaze, Félix

1895

A Lourdes avec Zola. Parallèle au roman de Zola. Dédicace à sa

92

