INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Avertissement sur la déclaration suivante: Déclaration de plusieurs
religieux bénédictins de l'abbaye royale de st. Lucien, présentée et
signifiée à sa grandeur monseigneur l'évêque de Beauvais le 18 avril
1721.

1725

Liste (Première) des chanoines, curez, docteurs et ecclésiastiques
séculiers et réguliers de différens diocèses de l'église de France, qui
ont déclaré par des actes envoyez à nosseigneurs les évêques
appellans, qu'ils persistent dans leur appel.

1725

Relation de ce qui s'est passé au parlement de Rouen au sujet de la
déclaration du 4 aoust 1720, touchant la conciliation des évêques.

1725

Relation de ce qui s'est passé dans l'assemblée de Sorbonne du 4 juin
1721.

1725

Maximes chrétiennes sur le devoir de parler en faveur de la vérité.

1725

Remontrances (Les très-humbles) de la faculté de théologie de Paris
[au roy] MDCCXXI.

1725

Censura sacrae facultatis theologicae duacensis in quasdam
propositiones de gratia depromptas ex dictatis philosophicis dd.
Lengrand et Marechal; accedit appendix ad causam professorum
primariorum collegii regii, item mantissa continens censuram in
epistolam scriptam ab Er. D. Pierart.

1725

Liste des chanoines, curez, docteurs et ecclésiastiques séculiers et
réguliers de la ville et du diocèse de Paris, qui ont déclaré par des
actes envoyez à nosseigneurs les évêques appellans, qu'ils persistent
dans leur appel.

1725

Instrucciones generales en forma de catechismo traducidas en
castellan por Manuel de Villegas y Piñateli.

1726 * Instructions générales

Risposta alla lettera apologetica in difesa della teologia scolastica di
Benedetto Aletino.

1726

Risposta alla lettera apologetica in difesa della teologia scolastica di
Benedetto Aletino. [et] Alla seconda lettera apologetica di Benedetto
Aletino.

1726

Coronelle della SS Trinità e di Maria santissima, estratte dall'opera
data in luce da Francesco Pepe.

1726

Relation de ce qui s'est passé tant à Rome, que de la part de m. le
cardinal de Noailles sur l'affaire de la constitution depuis l'exaltation
de n.s. père le pape Benoît XIII.

1727

Traité des loix civiles et ecclésiastiques faites contre les hérétics par
les papes, les empereurs, les rois, et les conciles généraux et
provinciaux approuvez par l'église de Rome; avec un discours contre
la persécution; traduit de l'anglois.

1729

Arte di ben servisi delle finestre dell'anima; dialogo della bellezza,
diviso in tre giornate.

1731

Histoire abrégée de la paix de l'Église.

1732

Parallèle de la doctrine des payens avec celle des jésuites et de la
constitution du pape Clément XI, qui commence par ces mots:
Unigenitus Dei Filius.

1732

Instructions and prayers for children with a catechism for young
children, 1724.

1734

Corona di dodici stelle da porsi in capo alla grande imperatrice del
ciclo, divozione da praticarsi da' divoti di Maria in onore della
concezione della b. V. Immacolata, con l'aggiunta d'una novena da
premettersi alla sua festa.

1734

Extrait d'un livre anglois, qui n'est pas encore publié, intitulé: Essay
philosophique concernant l'entendement humain, communiqué par
mr. Locke.

1734

Catechism, or abridgement of christian doctrine, 1725.

1734

Pièces fugitives sur l'Eucharistie.

1734

Moyens sûrs et honnestes pour la conversion de tous les hérétiques et
avis et expédiens salutaires pour la réformation de l'Église en dix
tomes.

1734

14

