INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Gioja, Melchiorre

Esercizio logico sugli errori d'ideologia e zoologia.

1828

Gioja, Melchiorre

Elementi di filosofia ad uso de' giovanetti.

1828

Gioja, Melchiorre

Dissertazione sul problema, quale dei governi liberi meglio convenga
alla felicità del l'Italia.

1836

Giordani, Pietro

Opere. Donec corrig.

1825

Giordani, Pietro

Epistolario edito por Antonio Gussalli, compilatore della vita che lo
precede. Donec corrig.

1856

Giovanni da
Capistrano

Velo (Il) rimosso da sulle tristi avventure del revmo p. Giovanni da
Capistrano ex-generale di tutto l'ordine del Minori.

1836

Giovanni Fiorentino

Il pecorone, nel quale si contengono cinquanta novelle antiche.
Donec corrig.

1601

Giovanzana,
Francesco

Sulla esposizione di un punto capitalissimo di dottrina tomistica,
scolastica, patristica, scritturale; osservazioni.

1891

Giovanzana,
Francesco

Del primato e dell'infallibilità pontificia; dissertazione.

1891

Giovanzana,
Francesco

Una rivista della Civiltà Cattolica e la filosofia della rivelazione.

1891

Giovanzana,
Francesco

Il dogma della immacolata concezione di Maria ss. propugnato nel
suo senso ovvio e letterale contro certi cattolici che osano alterarlo;
appunti e spiegazioni.

1891

Giovanzana,
Francesco

Filosofia della rivelazione; saggio.

1891

Giovanzana,
Francesco

Appunti alle riflessioni critiche di un critico che manca affatto di
criterio.

1891

Giovanzana,
Francesco

Origine (Sull') delle anime umane; argomenti a rovescio e
testimonianze a vanvera di un articolista della Scuola cattolica.

1891

Giovenzana,
Francesco

Proposizioni (S F G) da condannarsi.

1891

Girard, Bernard de

De l'estat et succez des affaires de France.

1613

Gisolfo, Pietro

La guida de' peccatori, parte prima e seconda. Donec corrig.

1683

Gisolfo, Pietro

Prodigio di mature virtù nella vita di Nicola di Fusco, fanciullo di tre
anni e mesi. Donec corrig.

1683

Giudici, Luigi

Catechista (Il), o sia istruzione cristiana esposta in brevi dialoghi
famigliari ad uso dei maestri del catechismo cattolico.

1817

Giuliano Imperatore

Le opere scelte per la prima volta dal greco volgarizzate da
Spiridione Petrettini, con note e con alcuni discorsi illustrativi.

1828

Glassius, Salomon

Philologia sacra, qua totius ss. veteris et novi testamenti scripturae
ratio et doctrina libris quinque expenditur ac traditur; adiecta sub
finem huius operis est eiusdem Glassii logica sacra prout eandem ex
ms. edidit Iohannes Gotofredus Olearius; accedit praefatio Io.
Francisci Buddei.

1735

Glissonius,
Franciscus

Tractatus de natura substantiae energetica, seu de vita naturae
eiusque tribus primis facultatibus.

1715

Gmeinerus, Xaverius Epitome historiae ecclesiasticae n.t. in usum praelectionum
academicarum.

1827

Gmeinerus, Xaverius Institutiones iuris ecclesiastici ad principia iuris naturae et civitatis
methodo scientifica adornatae.

1847

Gnocchi-Viani,
Osvaldo

Venere al tribunale della penitenza; manuale dei confessori,
traduziono dal latino col testo in fronte.

1877

Goblet d'Alviella,
Eugène

L'idée de Dieu d'après l'anthropologie et l'histoire; conférences faites
en Angleterre sur l'invitation des administrateurs de la fondation
Hibbert.

1893

Gockelius, Ernestus

De europaeis regibus eorumque praecipuis maiestaticis iuribus ad
novissimos mores nostros conformis tractatio methodica.

1669

Goclenius, Rodolphus Tractatus de magnetica vulnerum curatione citra ullum dolorem et
Iunior
remedii applicationem et superstitionem.

1615

Goclenius, Rodolphus Physicae completae speculum.
Senior

1612

Vide

76

