INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

1710.
Iustitia et veritas vindicata contra calumnias et falsitates, quibus
scatet apologia patris Desirant in iis, quae concernunt quosdam
superiores carmelitarum discalceatorum circa patres Leopoldum et
Sylvanum eiusdem ordinis religiosos.

1713

Responsio pro eruditissimo viro epistolae leodiensis confutatore ad
perillustrem eiusdem epistolae authorem, defensorem ac vindicem.

1713

Rosaire et chapelet de la très-sainte et adorable Trinité qu'on dit
toutes les fêtes, dimanches et jeudys de l'année à une heure après
midi dans la chapelle de Nôtre-Dame du remède des pères de l'ordre
de la sainte Trinité rédemption des captifs du couvent de Toulouse.

1714

Disputatio periucunda, qua anonymus probare nititur, mulieres
homines non esse; cui opposita est Simonis Gedicci defensio sexus
muliebris.

1714

Dialogus (de non speranda nova monarchia), Ratisbonae an. Ch.
1681.

1714

Catechismo, nel quale le controversie principali di questo tempo
sono brevemente decise per la parola di Dio, tradotto in lingua
italiana ed accresciuto.

1714

Book of common prayer.

1714

Mémoire sur la publication de la bulle Unigenitus dans le Pays-Bas,
où l'on expose les raisons qui doivent empêcher de permettre cette
publication, avec la lettre pastorale de m. le cardinal de Noailles, les
lettres de cette éminence et de mm. les archêveques et évêques, qui
lui sont unis, au pape et au roi, et la protestation ou opposition de m.
Hulot, docteur de Sorbonne.

1714

Vita et opera (Ioannis Clerici, philosophiae et s. linguae apud
remonstrantes Amstelodami professoris) ad annum MDCCXI amici
eius opusculum, philosophicis Clerici operibus subiiciendum.

1716

Mémoire dans lequel on examine, si l'appel interjetté au futur concile
général de la constitution Unigenitus par quatre évêques de France
est légitime et canonique, et quels sont les effets de cet appel.

1717

Rétractations du chapitre de Nevers et des curez d'Evreux, de Nevers
et de Toulon de la publication de la bulle Unigenitus.

1717

Lettre de six curez de Senlis à monseigneur l'évesque de Senlis.

1717

Lettre des curez de Paris et du diocèse à son éminence monseigneur
le cardinal de Noailles le 15 décembre 1716.

1717

Refus (Du) de signer le formulaire pour servir de réponse a un écrit
qui a pour titre: Second préservatif.

1717

Copie d'une lettre écrite à monseigneur l'archevêque de Rouen par
neuf curez du doyenné de Chaumont, du 11 décembre 1716.

1717

Acte d'appel interjetté le 1er mars MDCCXVII, par messeigneurs les
évêques de Mirepoix, de Sénez, de Montpellier et de Boulogne.

1718

Instrumentum appellationis interiectae die prima martii 1710 ab
episcopis mirapicensi, senecensi, montispessulani et boloniensi ad
futurum concilium generale a constitutione ss.d.n.d. Clementis papae
XI data Romae anno MDCCXIII sexto idus septembris, subiunctis
conclusionibus quibus dictae appellationi adhaeserunt s. facultas
theologica parisiensis.

1718 * Acte d'appel interjetté le 1 mars
MCCCXVII

Compendio della dottrina christiana per facilitare la prattica
d'insegnarla et impararla, con nuova aggiunta; in Cuneo 1714.

1719

Berlando della Lega, Matteo, e Ravizza, Iacopo Filippo. Il nuovo
confederamento di Giesù il Messia salvator nostro, divolgarizzato
fedelmente di greco e reso intelligibile infino al volgo.

1720

Observationes in quinque epistolas, quae circumferuntur nomine
universitatis salmanticensis, ac praesertim in quintam, scriptae ad
illos a quibus legitur prima subscripta 1717.

1722

Epistola illustrissimorum et reverendissimorum episcoporum
Francisci Caillebot de La Salle, Ioannis-Baptistae de Verthamont,
loannis Soanen, Caroli-Ioachim Colbert de Croissy, Petri de Langle,
Caroli de Caylus et Michaelis Cassagnet de Tilladet ad sanctissimum

1722

12

