INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Abstinenzgebotes und über die Abänderung in Betreff des letztern.
Cosa è un appellante? Trattato teologico in cui si rischiarano le
principali quistioni sulla autorità della chiesa e del papa.

1787

Pronunzia (Della) del canone nella messa, MDCCLXXXVII Firenze.

1788

Istoria dei concilii e sinodi approvati e disapprovati dai papi,
arricchita della cronologia dei pontefici da s. Pietro fino a Pio VI,
dove a colpo d'occhio si vede quando sono stati creati, il tempo che
hanno regnato e il giorno della loro morte.

1788

Riflessioni di un canonista in occasione della privata assemblea dei
vescovi della Toscana fissata in Firenze il dì 23 aprile 1787, per la
convocazione del sinodo nazionale.

1788

Lettera di NN ad un amico, nella quale si esamina, se i frati siano di
maggiore utile o svantaggio alla società.

1788

Rendez à César ce qui appartient à César; introduction à une
nouvelle histoire philosophique des papes.

1788

Casus conscientiae (Ad) praeterito anno MDCCLXXXVI discussos
compendiosae resolutiones. Pistoia.

1788

Sinodo florentino contro Sisto IV in favore di Lorenzo de' Medici e
della sua casa in occasione della congiura della famiglia de' Pazzi.

1788

Cosa è un appellante? Trattato teologico in cui si rischiarano le
principali quistioni sulla autorità della chiesa e del papa. [et]
Continuazione dell'appellante; caratteri dei giudizi dommatici della
chiesa.

1789

Dubbio sul centro dell'unità cattolica nella Chiesa. MDCCXC.

1791

Atti e decreti del concilio diocesano di Pistoja dell'anno
MDCCLXXXVI.

1794

Esposizione della dottrina della Chiesa, o sieno istruzioni famigliari
e necessarie ad ogni sorta di persone intorno alla grazia di Gesù
Cristo, per servire di fondamento alla morale christiana e di
preservativo contro i falsi principi della mondana filosofia.

1796

Cronica del paradiso.

1804

Histoire de la papauté depuis son origine jusqu'à ce jour, ouvrage
traduit de l'allemand.

1804

Monarchia (Della) universale de' papi; Discorso umiliato alla maestà
di Ferdinando IV re de Sicilie, ed a tutti gli sovrani del mondo
cristiano.

1804

Religione (La) cristiana liberata dalle ombre, ossia analisi scrupulosa
della medesima religione.

1806

Segretario (Il) galante, ovvero raccolta di lettere amorose
coll'aggiunta de' brani di corrispondenza di due infelici amanti e loro
tragica fine.

1817

Novelle piacevoli e morali di un viaggiatore incognito.

1817

Italia (All') nelle tenebre l'aurora porta la luce; Riflessioni filosofiche
e morali, documenti ed avvisi all'Italia; sistema nuovo mai trattato
pria, tanto dagli antichi che dai moderni scrittori.

1817

Senso (Il buon), ossia idee naturali opooste alle soprannaturali.

1817 * Sens (Le bon)

Catechismo della dottrina cristiana e de' doveri sociali ad uso dei
licei e collegii reali delle scuole primarie del regno. Napoli, 1816.

1817

Compendio de' discorsi, che si tengono nella regia università di
Bologna dalla cattedra di fisiologia e di notomia comparata.

1817

Raccolta degli indirizzi a S A I il principe vice-re, presentati dai
vescovi e capitoli del regno dietro l'indirizzo a S M I e R del capitolo
metropolitano di Parigi. Si aggiunge pur quello del capitolo
metropolitano di Firenze ed i relativi decreti sul Breve del papa del
30 nov 1810.

1817

Riflessioni preliminari storico-critiche ai motivi dell'opposizione del
vescovo di Noli alla pubblicazione d'un decreto del S. Officio di
Genova.

1817

Jahrschrift für Theologie und Kirchenrecht der Katholiken,

1817

19

