INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Vide

Chabauty, E A

Etat de la question eschatologique ou des choses finales au XIXe
siècle, et le système de la rénovation. L'encyclique sur les études
bibliques et ce système.

1896

Chabauty, E A

Discussion du système de la rénovation; revue mensuelle.

1896

Chaho, J Augustin

Paroles d'un voyant en réponse aux paroles d'un croyant, de m. l'abbé
De La Mennais.

1835

Chaho, J Augustin

Philosophie des révélations adressée à m. le professeur Lerminier.

1836

Chaillot, J Louis

Église (L') et la république, avec une préface par Corentin Guyho.

1877

Chaillot, J Louis

Pie VII et lés jésuites d'après dos documents inédits.

1882

Chais, Charles

Bible (La sainte), ou le vieux et le nouveau testament avec un
commentaire littéral composé de notes choisies et tirées de divers
auteurs anglois.

1745

Chais, Charles

Lettres historiques et dogmatiques sur les jubilés et les indulgences, à
l'occasion du jubilé universel, célebré à Rome par Benoît XIV, l'an
MDCCL et étendu à tout le monde catholique-romain en MDCCLI.

1760

Chaix de Sourcesol,
Guillaume

Livre (Le) des manifestes, où l'on trouve dévelopé par les lumières
de la raison et des divines Écritures: 1. quelles sont les véritables
causes de notre étonnante révolution; 2. quelle doit en être l'issue.

1806

Challes, Robert de

Françoises (Les illustres); histoires véritables.

1722

Chamberlayne,
Edward

Angliae notitia, or the present state of England.

1733

Chapuzeau, Samuel

Europe (L') vivante, ou relation nouvelle historique et politique de
tous ses estats selon la face qu'ils ont sur la fin de l'année
MDCLXVI.

1674

Charlas, Antonius

Tractatus de libertatibus ecclesiae gallicanae, editio tertia, Romae
MDCCXX, [Praemittitur] Antonii Charlas vita auctore Nicolao
Casono. Propter vitam primo volumini praemissam.

1721

Charlier, Louis

Essai sur le problème théologique.

1942

Charron, Pierre

De la sagesse, en trois livres.

1605

Chassaing, Bruno

Privilegia regularium, quibus aperte demonstratur regulares ab omni
ordinariorum potestate exemptos esse, nec non in utraque hierarchia
iurisdictionis et ordinis locum habere.

1661

Chaussard, PierreJean-Baptiste

Fêtes et courtisanes de la Grèce, supplément aux voyages
d'Anacharsis et d'Antenor.

1826

Chauvelin, HenriPhilippe de

Examen impartial des immunités ecclésiastiques, contenant les
maximes du droit public et les faits historiques qui y ont rapport.

1751

Chauvelin, HenriPhilippe de

Tradition des faits, qui manifestent le système d'indépendance, que
les évêques ont opposé dans les différents siècles aux principes
invariables de la justice souveraine du roi sur tous ses sujets
indistinctement.

1753

Chenu, Dominique

Une école de théologie: Le Saulchoir.

1942

Charton, Edouard

0 Bordier, Henri. Histoire de France

Cherubin de S Marie La véritable dévotion à la mère de Dieu établie sur les principes du
Ruppé
christianisme et reduite en pratique, divisée en trois parties. Donec
corrig.

1698

Chevalier, I P

L'âme au point de vue de la science et de la raison.

1866

Chevé, CharlesFrançois

Mot (Le dernier) du socialisme par un catholique.

1852

Chevignard, Antoine- Nouveau spectacle de la nature, contenant des notions claires et
Théodore
précises et des détails intéressants sur les objets dont l'homme doit
être instruit, suivi d'un exposé simple de la morale universelle.

1825

Chiaromanni,
Leopoldo

Apologia del diritto territoriale dei parrochi; voto legale.

1853

Chiavetta, Ioannes
Baptista

Trutina, qua I. Balli setentia eo libro contenta, cuius titulus est:
Aenigma dissolutum de modo exsistendi Christi D. sub speciebus
panis et vini, ad aequissimum examen expenditur.

1655

Chieco, Francesco

Dell'ufficio della letteratura italiana nel secolo XIX; studio storicoletterario.

1864

51

