INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor

Titulo

Ano

Informatione reale delle false apparitioni e miracoli della madonna di
Trano, di S. Carlo Borromeo e del b. Alviggi.

1617

Instruttione à prencipi della maniera con la quale si governano li
padri giesuiti fatta da persona religiosa e totalmente spassionata.

1618

Epimetron sive auctarium thesauri aphorismorum politicorum, hoc
est, quaestionum politicarum, seu de administrandae reipublicae
ratione, libri tres.

1618

Iudicium synodi nationalis reformatarum ecclesiarum belgicarum
habitae Dordrechti anno 1618 et 16191 de quinque doctrinae
capitibus in ecclesiis belgicis controversis, promulgatum VI may....

1619

Repetitione delli principali capi della dottrina christiana cavati dalla
Sacra Scrittura.

1619

Lettres des fidèles du marquisat de Saluces, souveraineté du duc de
Savoye, envoyées à messieurs les pasteurs de l'église de Genève,
contenantes l'histoire de leur persécution et de la foy et constance de
deux martyrs mis à mort le 21 d'octobre 1619 par sentence de
l'inquisition et du sénat de Piedmont; jouxte la copie escrite à Genève
MDCXIX.

1620

Manuale catholicorum, seu breve compendium verae, antiquissimae
et catholicae doctrinae in quo praecipua christianae religionis capita
ex solo Dei verbo perspicue explicantur.

1620

Disputationum selectiorum inauguralium ex difficillimis iurium
materiis desumptarum in basileensium academia publice
propositarum, volumina duo.

1620

Relatio nuperi itineris proscribtorum iesuitarum ex regnis Bohemiae
et Ungariae missa ex Helicone iuxta Parnassum.

1620

Iniquité (L') du synode de Dordrecht et de ceux, qui en ont eu la
conduite, contre ceux qu'on appelle remonstrans, avec un brief
advertissement.

1620

Pasquino in estasi, nuovo e molto più pieno, ch'el primo, insieme co
'l viaggio de l'inferno.

1620

Revelatio consiliorum, quae initio synodi tridentinae inter
pontificem, caesarem, caeterosque reges, principes et status
pontificios contra veros et liberos orbis christiani reges, principes et
ordines sunt inita.

1621

Macchiavellizatio, qua unitorum animos dissociare nitentibus
respondetur. [Accedit] Oratio parresiastica, qua auxilia a rege et
ordinibus Ung. petuntur, habita Neo-Solii in comitiis. [et] Epistola
Eucharii Martini budissinolusatii ad celebrem theologum dn.
Matthiam Hoe ab Hoheneg.

1621

Comedia piacevole: della vera antica romana catolica et apostolica
chiesa, nella quale dagl'interlocutori vengono dispotate e spedite tutte
le controversie, che hoggidi sono fra i cattolici romani, luterani,
zingliani, calvinisti, anabattisti, svenfeldiani et altri, per conto della
religione.

1622

Fiscus papalis, sive catalogus indulgentiarum et reliquiarum septem
principalium ecclesiarum urbis Romae.

1622

Hiberniae sive antiquioris Scotiae vindiciae adversus immodestam
parecbasim Thomae Dempsteri authore G.F. veridico hiberno.

1623

"Biblos kanónon tês katholikês ekklesías apò toû Ioustiniánou
aùtokrátoros bebaiotheís." Codex canonum ecclesiae universae a
Iustiniano imperatore confirmatus. Christophorus Iustellus latinum
fecit et notis illustravit.

1623

Tratados (Dos); el primero es del Papa y de su autoridad colegido de
su vida y dotrina; el segundo es de la Missa recopilado de los
doctores y concilios y de la sagrada Escritura.

1624

Discorso e parere d'un teologo intorno al cambio della ricorsa a se
stesso.

1624

Oratio solemnis anno 1623, Tiguri typis ambergerianis.

1624

Ragionamento in materia di religione accaduto tra due amici italiani.

1624

Antidoto contra la calunie de' capucini, composto per li fedeli

1626

Vide

3

