INDEX LIBRORVM PROHIBITORVM -- 1948
Autor
Drappier, Guy

Titulo
Defénse des abés commendataires et des curés primitifs contre les
plaintes des moines et des curés, pour servir de réponse à l'abé
commendataire.

Draudius, Georgius
Drelincourt, Charles

Ano

Vide

1689

0 Maiolus, Simon. Colloquiorum
continuatio
Opera omnia.

1630

Dresserus, Matthaeus Orationes in unum corpus redactae.

1610

Dreuillet, André

Lettre pastorale ou mandement de monseigneur l'évêque de Bayonne
au sujet de la constitution de notre saint père le pape, du 8 septembre
1713.

1714

Dreux du Radier,
Jean-François

Récréations historiques, critiques, morales et d'érudition, avec
l'histoire des fous en titre d'office, par m. D.D.A. auteur des
anecdotes des rois, reines et régentes de France.

1778

Dript, Laurentius A

Statera et examen libelli a sacra Congregatione proscripti, cui titulus:
Monita salutaria b. Virginis ad suos cultores indiscretos. Donec
corrig.

1678

Du Camboust de
Coislin, HenryCharles

Mandement et instruction pastorale de monseigneur l'évesque de
Metz pour la publication de la constitution de n.s.p. le pape du 8
septembre 1713.

1714

Du Camboust de
Coislin, HenryCharles

Mandement de monseigneur l'évêque de Metz, qui défend de réciter
l'office imprimé sur une feuille volante, qui commence par ces mots:
Die XXV maii. In festo s. Gregorii VII papae et confessoris.

1729

Du Chesne, JeanBaptiste

Histoire du bajanisme ou de l'hérésie de Michael Bajus avec des
notes historiques, chronologiques, critiques, suivie d'eclaircissemens
théologiques et d'un recueil de pièces justificatives.

1733

Du Marsais, César
Chesneau

Exposition de la doctrine de l'église gallicane, par rapport aux
prétensions de la cour de Rome.

1757

Du May, Ludovico

0 Boccalini, Trajano. La bilancia
politica

Du Moulin, Charles

0 Molinaeus Carolus. Opera onmia

Du Moulin, Cyre

Le pacifique ou de la paix de l'Église.

Du Moulin, Pierre
Du Noyer, AnneMarguerite

0 Molinaeus, Petrus. Opera omnia
Lettres historiques et galantes.

Du Plessis-Mornay,
Philippe
Du Pont

1670
1722
0 Mornaeus, Philippus. Opera omnia

Dénonciateur du péché philosophique convaincu de méchans
principes dans la morale.

1692

Du Sellier, N Osmont Réponse à la bibliothèque janséniste avec des remarques sur la
réfutation des critiques de m. Bayle et des éclaircissemens sur les
lettres de m. de Saléon, évêque de Rhodès à m. Bossuet, évêque de
Troies.

1751

Du Verger de
Hauranne, Jean

Théologie familière avec divers autres petits traitez de dévotion.

1654

Dubois, Pierre

Le catéchisme véritable des croyans publié par permission de N.S.P.
le Pape et de tous les évêques et archevêques du monde chrétien.

1836

Dubois, Pierre

Le croyant détrompé, ou preuves évidentes de la fausseté et de
l'absurdité du christianisme et sa funeste influence dans la société.

1836

Dubos, Jean-Baptiste Histoire de la ligue faite à Cambray entre Jules II, pape, Maximilien
I, emprereur, Louis XII, roi de France, Ferdinand V, roi d'Aragon, et
tous les princes d'Italie contre la république de Venise.
Ducher, J

1720

0 Manuel Biblique

Duchesne, André

Histoire des papes et souverains chefs de l'Église depuis S Pierre
jusques à Paul V.

1618

Duchesne, Louis

Histoire ancienne de l'Église.

1912

Histoire de Louis XI.

1746

Duclerc, E
Duclos, Charles
Pineau

0 Dictionnaire politique

64

