111 subscripsi] subscripsi Finticio episcopus hanc constitutionem firmavi et subscripsi E97
© 2004, 2005 Karl-Georg Schon Dieser Text ist urheberrechtlich geschützt. Er steht unter der GNU Free
Documentation License. Demnach dürfen Sie ihn frei weiter verbreiten und bearbeiten, vorausgesetzt Sie nennen
den Namen des ursprünglichen Autors und Sie geben auch anderen das Recht den von Ihnen bearbeiteten oder
verbreiteten Text unter den gleichen Bedingungen weiter zu verbreiten. Im einzelnen finden Sie Bestimmungen
der GNU Free Documentation License unter dem Menüpunkt Lizenz.

4

