9

1161 Discipulus.

Quid est septimus tonus?
1162 M. Regula authentum quartae maneriae determinans.
1163 D. Quae est illa?
M. Quilibet cantus regularis authentice elevatus vel compositus, terminatus in G. authentus est quartae
maneriae.
D. Quot differentias habet?
1164 M. Duas, alteram servientem principiis, quae in quinta fiunt, vel ad ipsam saliunt: alteram
congruentem principiis, quae a finali per quosdam gradus ad quintam ascendunt, ut patet inferius.
Glo - ri - a se - cu - lo - rum a - men. A. Sep - tem sunt spi - ri - tus an - te thro - num De - i. A. Omnes
sitien - tes. Ve - te - rem ho - mi - nem. A. Ar - gen - tum. A. Vi - vit Do - mi - nus. Glo - ri - a se - cu - lo rum a - men. A. Di - xe - runt dis - ci - pu - li. A. le - ru - sa - lem. A. Be - ne - di - cta - tu. Glo - ri - a Pa - tri
et Fi - li - o et Spi - ri - tui san - cto.
10
1163 Discipulus.
Quid est octavus tonus?
M. Regula plagalem quartae maneriae determinans.
D. Quae est illa?
M. Quilibet cantus regularis plagaliter depositus 1164 vel compositus, terminatus in G. plagalis est quartae
maneriae.
D. Quot differentias habet?
M. Duas, alteram servientem principiis cantuum in quarta a finali incipientium: alteram caeteris ipsius
omnibus principiis deputatam: ut subjecta docent.
Glo - ri - a. se - cu - lo - rum a - men. A. O - cto sunt bea - ti - tu - di - nes. A. Scri - ptum est. A. Nu - pti ae. A. Ad - o - ra - te Do - mi - num. A. Dum me - di - um. A. Glo - ri - a se - cu - lo - rum a - men. A. Ec - ce
an - cil - la. A. Do - mi - nus di - xit. A. De pro - fun - dis. A. In ae - ter - num. Glo - ri - a Pa - tri et Fi - li - o
et Spi - ri - tu - i san - cto.
1163 D. Memini te dixisse superius de duabus differentiis primi toni, quod proprietatem sui modi non
exprimunt, et alii tono possunt aptari. Supra positae 1164 differentiae reliquorum modorum suntne obsecro
propriae?
M. Quaedam illarum sunt propriae et competenter 1165A inventae, sicut differentia secundi toni, et prima
differentia quarti, quae ejusdem toni sunt cum suis antiphonis. Sed differentiae tertii toni in secundo tono
canuntur, et longe competentius cantibus secundi toni possunt aptari, quam cantibus tertii, cum in eisdem
finalibus habeant terminari. Differentia vero quinti in quarto tono canitur, et differentia septimi itidem in
secundo. Differentiae autem sexti et octavi toni suorum modorum proprietates non exprimunt. Unde a
peripateticis musicorum omnes hae vitiosae reputantur; debet enim differentia illius modi esse, cui
attribuitur, ut ejusdem modi sit differentia et antiphona, et in eodem modo psalmus canatur. Intellexisti haec
omnia?
D. Intellexi utique, et verissimum esse videtur, 1165B quod dicis. Est enim mysterium absconditum a
seculis, et est mirabile sacramentum, quod non licet homini loqui, quod differentiae tertii toni et septimi
canuntur in secundo tono, et differentia quinti in quarto.
M. In hoc profecto peccavit inventio, vel inventionem corrupit oblivio.
D. Miror similiter de versibus responsoriorum, quod in eisdem finalibus cum suis responsoriis terminari
non habeant, et alterius toni esse convincantur, praeter versus sexti et octavi toni.
1166A M. Ad hoc solet dici, quia si de cantu versiculi per se judicetur, vere alterius modi est: sed de ipso
non debet judicari sine illa parte responsorii, quae resumitur, ut sit unus cantus versiculi et repetitionis, sicut
in responsoriis multae sunt clausulae, quae si per se judicarentur, et male compositae et alterius modi
invenirentur. Proinde sicut unus cantus est totum responsorium, licet ex diversis clausulis constet, quae
diversorum sunt modorum: ita unus cantus est versiculi et repetitionis, ex hoc et illo compositus. Propter hoc
repetitio responsorii debet concordare versiculo, et secundum litteraturam et secundum modulationem.
D. Lubrica in fallor est haec sententia, quoddamque videtur subterfugium, solido carens veritatis. 1166B
Caeterum jam de tuo sensu loquens, de metris, de differentiis, et versiculis quid sentias, profer in medium.
M, Quod quaeris, non est praesentis negotii, cum prohibente sancto Cisterciensi capitulo, nec in Guidonis
Antiphonario quidquam mutari jam liceat. Quaere tamen musicam Guidonis Augensis, quam scribit ad

5

