D. Qui sunt, qui suam in se maneriam non certificant?
M. Qui ita cujuslibet maneriae carent proprietate, ut in diversarum finalibus maneriarum pariter terminari
possint, et diversorum esse tonorum. De numero quorum erant: Ecce sacerdos magnus, et multi alii cantus
septimi toni: Visita nos, et multi octavi toni: Nazaraeus vocabitur, et plures quinti toni: Miserere mei Deus,
et plures sexti toni.
D. Illas maneriarum proprietates mihi vellem exprimi, quibus cantus innixi, diversis non possunt fluctuare
finalibus.
1156D M. Qui cantus vitiose composuerunt, vel bene compositos male notando vel cantando postmodum
depravaverunt, si has, quas requiris, cognovissent proprietates, non tot cantuum emersissent improprietates.
Ut ergo ad interrogata breviter respondeam, in nullo prima vel secunda maneria debet praetermittere
semitonium, quod finali vicinius est, quin alicubi vel semel inveniatur, et sic finales illarum maneriarum
alternari non possunt. Similiter omnes cantus quinti toni debent habere sub finali vel sub quinta semitonium,
vel supra sextam tonum: omnes vero cantus sexti toni exigunt sub finali vel sub quinta semitonium. Omnes
autem cantus septimi toni debent habere sub quarta semitonium, et praeter hoc vel sub finali tonum, vel supra
1157A sextam semitonum: cujus plagalis semitonium sub quarta et tonum exigit sub finali.
D. Praemissis quae ad notitiam tonorum videntur necessaria, ad faciendam doctrinam de singulis potes
commodius accedere.
M. Tuis quaestionibus prout potui compendiose respondi: caeteris, si quas habes, eadem responsurus
diligentia.
3
Discipulus
Quid est primus tonus?
M. Regula authentum primae maneriae determinans.
D. Quae est illa?
M. Quilibet cantus regularis authentice elevatus vel compositus, terminatus in D. vel in a. authentus 1157B
est primae maneriae. Quae sit autem authentica elevatio vel compositio, superius dictum est.
D. Quid si cantus aliquis authentice elevetur, non tamen authenticam sed plagalem habeat compositionem?
M. Hunc sibi vetusta vendicat irregularitas, sicut a novitate usus nostri ita et a praesenti disputatione
penitus alienum.
1158A D. Quot differentias habet?
M. Exclusis multiplicium, quae ab aliis canuntur superfluitatibus, differentiae tres quibusdam videntur
necessariae. Prima, quae maturis et gravibus; secunda, quae levibus et acutis; tertia, quae mediocribus habeat
subservire principiis. Quorumdam tamen importunitate minus discrete brevitatem aemulantium, relicta ea
quae gravibus principiis proprie convenit, et in primo tono canitur scilicet A - men reliquis duabus in hoc
tono utimur, quas subjecta docet formula. Nam tertiam differentiam, quae illi antiphonae, scilicet Nos qui
vivimus adaptatur, magis voluntas quam ratio retinuit. Cum 1158B enim illam abjecerint, quae non solum
adeo propria sed et levior et usitatior est, qua ratione hanc in uno tantum psalmo retinuerunt? Utinam tamen
vel hac sola in primo tono contenti fuissent, cum primi toni proprietatem exprimat, et alii tono servire non
possit. Nam de reliquis duabus differentiis neutrum verum est.
Glo - ri - a se - cu - lo - rum a - men. A. Pri - mum quae ri - te reg - num De - i. A. A - ve Ma - ri - a. A.
Mu - li - e - res. A. Ec - ce no - men. A. An - ge - li Do - mi - ni. A. Ve - nit lu - men. A. Ad - ju - to - ri - um
A. Spe - ci - o - sus. A. Chri-sti vir - go. A. I - sti sunt. A. Bi- du - o vi - vens. A. O quan tus lu - ctus. A. Eu ge ser - ve. A. In me- di - o. A. Cum sub - le vas - set. Glo - ri - a se - cu - lo - rum a - men. A. Vi - di Do - mi
- num. A. Ec - ce ve - re. A. A - per - tis. Glo - ri - a Pa - tri et Fi - li - o et Spi - ri - tu - i san - cto. A. Nos qui
vi - vi - mus. Glo - ri - a se - cu - lo - rum a - men.
4
1157B Discipulus.
Quid est secundus tonus?
M. Regula plagalem primae maneriae determinans.
1158B D. Quae est illa?
M. Quilibet cantus regularis plagaliter depositus vel compositus, finem faciens in D. vel in a. plagalis,
1159 est primae maneriae. Quae autem sit plagalis depositio vel compositio, superius dictum est.
D. Quot differentias habet
1160 M. Unam tantum, omnibus ipsius principiis satis commode servientem: ut patet in sequentibus:

3

