M. Quia secundum dispositionem tonorum et semitoniorum, quam habent musici, nullus cantus fieri potest
in decem vocibus vel citra, qui notari non possit sed undecim vocum cantus fieri potest, qui notari non potest.
Ideo non est necesse, ut usque ad incertitudinem illam infra vel supra cantus exeat.
D. Cujusmodi est dispositio quam habent musici?
M. Primae et quartae et septimae litterae altrinsecus 1154D tonum attribuunt, secundae et quintae inferius
tonum, et supra semitonium, tertiae et sextae econverso, videlicet supra tonum, et inferius semitonium, non
praetermittentes quandoque b. rotundum pro asperitate tritoni.
D. De illis cantibus quaero, qui non ascendunt ultra sextam, nec descendunt subter primam sub 1155A
finali, utrum authenti sint, an plagales?
M. Quidam eorum sunt authenti, quidam plagales.
D. Quae inter illos est distinctio?
M. Hi non per progressionem, sed per compositionis distinguuntur considerationem. Quilibet enim cantus
hujus diminutae et contractae progressionis, si in quinta inceperit, aut eam frequentans in ea pausaverit, vel
incipiens in finali ad eam saltum fecerit, authentus est; excipe in tertio tono sextam pro quinta. Quicunque
autem cantus quartam non excesserit, sine dubio plagalis est. Quod si eam quandoque excesserit, sed se infra
statim retraxerit, moras et circumflexiones suas sub ea faciens, iterum plagalis est; nisi constet, alicujus
authenti 1155B propriam inesse compositionem.
D. Quae sunt illae propriae compositiones?
M. Inspice neugma primi toni, et propriam ipsius compositionem in neugmate reperies, quam nisi haec
antiphona Lex per Moysen, et multae consimiles haberent, omnino plagales essent. Similiter est in caeteris
authentis. Iterum quilibet cantus hujus diminutae progressionis, si in principio sui a finali ad quartam
ascenderit per diatessaron plenarie formatum, et inde cito ad finalem rediens in ea pausaverit, plagalis est.
Hoc determino propter quaedam principia septimi toni, quae licet per diatessaron ascendant, ipsum tamen
reflectunt, et mox ad quintam prosiliunt. Per hanc regulam haec antiphona: Petrus Apostolus, plagalis est;
licet authenti 1155C sui propriam videatur habere compositionem.
D. Restat ut insinues, quis cantus sit regularis.
M. Ut eum tibi propria et convertibili descriptione comprehendam: cantus regularis est, qui sibi perfecte
consonans suam in se maneriam certificat.
D. Expositione indiget brevis quidem, sed obscura definitio.
M. Ille cantus perfecte sibi consonat, in quo nec inconveniens est progressio, nec progressioni sive
dispositioni dissimilis est compositio, nec compositionem dissolvit oppositio.
D. Da exemplum de singulis.
M. In illo cantu est inconveniens progressio, in 1155D quo authenticae elevationi plagalis subjungitur
depositio. Qui nimirum inconsulte progrediens, metasque debitas utrobique transgrediens, humano capiti
caudam subjungit equinam. Hujus naevo vitii decolarata sunt haec responsoria; Sancte Paule, Cornelius, et
plures alii cantus, circa quos ut ingrediamur sine macula, operati sumus justitiam. Inconvenienter etiam
cantus ille progreditur, qui nimis contractam habet elevationem; sicut enim sunt metae, ultra quas non debet
ascendere, ita sunt litterae, ad quas eum necesse est ascendere. De omni namque authento certum est, quod
necesse est eum ascendere ad quintam. Plagalis autem elevari debet usque ad quartam, vel ad minus usque ad
litteram illam, in qua incipit suum Saeculorum. 1156A Assume enim hanc antiphonam: Clamavi, secundum
quod canitur in quarto tono; qua finita, si ejus Saeculorum inceperis, ridiculosum et dissonantem saltum
facies. Illa siquidem antiphona non ascendit ultra F. grave, Saeculorum autem incipit in a. acuto. Propter hoc
prolixiorem dedimus ascensum quibusdam antiphonis in hoc vitiosis, scilicet: Dele Domine, Omnis terra, Si
iniquitates, et consimilibus.
D. Procede, ut ea quae sequuntur similis illuminet evidentia.
M. In illo cantu progressioni reclamat compositio, qui ubique authenticam habens compositionem,
plagalem alicubi descensum interserit; sicut erat: Deus omnium, Sint lumbi, et multa alia, tam antiphonae
1156B quam responsoria. Sunt alii cantus, in quibus progressioni compositio consentit, sed dissentit a
dispositione, quia secundum naturalem dispositionem litterarum unius sunt maneriae, sed secundum
compositionis similitudinem sub alia videntur et dicuntur contineri maneria, sicut Benedicta tu, et multae
consimiles antiphonae, quae apud fere omnes hoc laborant vitio, quia secundum naturalem dipositionem
primae sunt maneriae, et tamen propter similitudinem compositionis dicuntur et creduntur esse secundae.
Illius vero cantus compositio oppositione dissolvitur, qui in partibus suis dissimiliter compositus est, ita ut in
una parte sui cujusdam toni, in altera alterius toni esse videatur, sicut erat: 1156C Beata Caecilia, Videntes
Joseph, et Dedisti, Domine.
2

