1153
Tonale S. Bernardi.
Scriptores ecclesiastici de musica, sacra potissimum, publica luce donati a Martino GERBERTO, S. Blasii
in Silva Nigra abbate. Typis San-Blasianis 1784, 4o, tom. II, pag. 265.

1

MONITUM.

Ex ms. San-Blasiano saec. XIII edimus Tonale, prout ibi habetur anonymum, ab Homeyo autem in
Supplemento Patrum S. Bernardo Clarae-Vallensi tribuitur. Certe si non ipsi Bernardo, cuidam saltem ex
correctoribus cantus ac antiphonarii Cisterciensis sub ductu S. Bernardi tribui potest. Vid. etiam Mabillonii
admonitio in S. Bernardi tractatum De correctione Antiphonarii ab ipso vulgatum t. II Opp. ejusdem, p. 691.
2

702 12 INCIPIT TONALE.

1153
1153B Discipulus. Quid est tonus
Magister. Regula, naturam et formam cantuum regularium determinans.
D. In quo natura, in quo forma cognoscitur.
M. Natura consistit in dispositione: forma in compositione et progressione.
D. Quid dispositionem, quid progressionem, quid vero vocas compositionem?
M. Dispositio est tonorum et semitoniorum directa ordinatio secundum naturalem litterarum positionem.
Progressio vero est elevatio et depositio. Compositio autem consistit in levitate et gravitate, in extensione et
reflexione, in variis anfractibus multisque diverticulorum varietatibus. Cognoscis ergo naturam cantus, si
cognoveris cujus dispositionis 1153C sit, vel cujus maneriae: Cognoscis formam, cognito utrum authentice
vel plagaliter progrediatur sive componatur.
D. Quot sunt maneriae?
M. Quatuor.
D. Quomodo inter se differunt?
M. Prima est, quae a finali ascendit per tonum et semitonium, et descendit per tonum. Secunda, quae a
finali ascendit per semitonium et tonum, et descendit per tonum. Tertia, quae a finali ascendit per duos tonos,
et descendit per semitonium. Quarta, quae a finali ascendit per duos tonos, et descendit per tonum.
D. Quid vocas finalem?
M. Finales sunt litterae terminativae cantuum.
1153D D. Quot finales singulae habent maneriae?
M. Prima duas: D. et a. Secunda duas: E. et quadrum. Tertia duas: F. et c. Quarta unam tantum, scilicet G.
D. Utrum tot toni sunt, quot maneriae?
M. Quatuor sunt maneriae, sed octo sunt toni, qui sub maneriis continentur. Quorum impares, videlicet
1154B primus, tertius, quintus et septimus authentici vocantur, ut pote qui majoris sunt dignitatis. Pares vero,
videlicet secundus, quartus, sextus et octavus tonus. quia indigniores sunt, plagales vocantur. Continet autem
unaquaeque maneria unum authentum, et plagalem ejus. Prima primum et secundum, secunda tertium et
quartum, tertia quintum et sextum, quarta septimum et octavum.
D. Quae differentia est inter authentos et plagales?
M. Authentus potest ascendere ultra litteram, quae sexta est a finali: plagalis non. Plagalis potest
descendere plusquam una voce sub finali, authentus non.
D. Quot vocibus superat authentus plagalem in 1154C elevatione, et superatur ab ipso in depositione?
M. Tribus.
D. Quot ergo vocum est cantus?
M. Decem.
D. Quare?

1

