Sed dubitatur de hoc quod dicit demas.
Quomodo potest hoc esse, quia dicitur II tim.
Ult.: demas dereliquit me, diligens hoc saeculum? quomodo ergo utitur nomine eius? dicendum est, quod iam
redierat ad eum.
Sed nec hoc videtur, quia haec epistola praecesserat secundam epistolam ad timotheum, quia hic dicitur spero,
etc., ibi praenuntiat mortem suam, dicens: et tempus meae resolutionis instat. Et ideo dicendum est, quod Paulus
fuit Romae fere novem annis, et haec epistola fuit facta in principio.
Secunda vero ad timotheum in fine vitae suae, et tunc demas attaediatus ex longis vinculis, dimisit eum. Et
epistolae Pauli non ordinantur secundum tempus, quia epistolae ad Corinthios fuerunt ante epistolam ad
Romanos, et haec fuit ante ultimam ad timotheum. Et praemittitur illa propter materiam, quia de digniori.
Salutatio sua eadem est cum secunda ad timotheum. Deo gratias. Amen.

5

