Antiochena bella
Galterius Cancellarius
GALTERII CANCELLARII ANTIOCHENA BELLA (Edidit BONGARS in Collectione cui
titulus: Gesta Dei per Francos, pag. 441.)

Monitum
Bongarsius, Jacobus
MONITUM.
Antiochena Bella scripsit Galterius, qui ipse cancellarium se dicit, utriusque fortunae participem,
col. 1009, lin. 12, et cancellarii iterum meminit, col. 1013, lin. 19. Lingua Gallum produnt verba: Quater viginti
millio pugnatorum, quod nemo nisi nostras dixerit, aut nostrati lingua tinctus. Nec oblitus matris suae filii;
Disconfectura, etc. Galterium cancellarium citari Libro Bellorum Domini, auctor nobis ipse libri dominus
Petavius. Totum scriptum cancellari dignum, nisi quod historia est, quae quomodocunque scripta, servanda est.
Ipse vi carceris hebetatum ingenium queritur, col. 1001, lin. 29. Sed et codex quo usi sumus unico, noster ab
Joanne Russato, scriptus est vitiosissime; nec mutare quidquam voluimus. Narrat autem ad Antiochiam gesta
feliciter anno 1115, infeliciter 1119.

Notitia
Bongarsius, Jacobus
NOTITIA.
Plusieurs écrivains ne font qu'un même homme de Gaultier le chancelier et de Gaultier, chanoine,
archidiacre de Térouane, et un même écrivain de l'historien des guerres d'Antioche et de l'auteur de la Vie de
Charles le Bon, comte de Flandres (VAL. AND., p. 21, etc.). D'autres sont dans le doute sur ce sujet et
prétendent qu'il n'y a aucune preuve ni aucune raison capables de les décider. Il est néanmoins certain que
Gaultier le chancelier, et Gaultier archidiacre de Térouane, sont deux hommes et deux écrivains différents. Si
Casimir Oudin (Scrip. t. II, p. 1062) s'était donné la peine de lire et de comparer ensemble l'histoire des guerres
d'Antioche et la Vie de Charles le Bon, il y aurait trouvé des motifs suffisants pour se décider et pour se
convaincre que ces deux écrits ne peuvent être la production d'une même plume. La différence du style des deux
ouvrages est si sensible et si palpable, qu'il n'est pas possible de ne pas reconnaître deux auteurs. Celui qui a écrit
les guerres d'Antioche avait fait le voyage de la Terre-Sainte; mais l'auteur de la Vie de Charles le Bon ne s'était
trouvé à aucune de ces fameuses expéditions, comme le prouve assez le silence qu'il garde là-dessus dans
plusieurs occasions naturelles qui se présentaient d'en parler. En effet, lorsqu'il rapporte le voyage en Orient de
Robert le Jeune, fils de Robert le Frison, et celui du prince dont il écrit la Vie, aurait-il manqué de faire
connaître, au moins par quelques traits, qu'il avait lui-même fait ce voyage? Il est inutile de nous étendre
davantage pour faire voir que Gaultier le chancelier, et Gaultier de Térouane, sont deux hommes et deux
écrivains différents. Nous en verrons encore des preuves dans ce que nous avons à dire de leurs personnes et de
leurs écrits.
Gaultier le chancelier était français, comme le prouve Bongars, dans la préface de sa collection
( supra). Nous ignorons et son origine et sa patrie. L'auteur du Supplément au Dictionnaire de Moréri dit qu'il
accompagna Godefroi de Bouillon dans son expédition de la Terre-Sainte: cela peut être, mais il n'y a rien dans
son ouvrage sur quoi on puisse établir qu'il accompagna Godefroi. Quoi qu'il en soit, il prit part à la dévotion de
ce siècle, et alla en Palestine, où il fut chancelier de Roger, prince d'Antioche. Lui-même se donne le titre de
chancelier dans le prologue de la seconde partie de son ouvrage: Ego ipse Gauterius cancellarius, où il dit qu'il a
éprouvé la bonne et la mauvaise fortune, qui fait le sujet de son ouvrage; et que l'expérience qu'il en a faite lui a
appris que la prospérité est plus préjudiciable à l'àme que l'adversité ne l'est au corps 1. Puisqu'il prend la qualité
de chancelier, il semble qu'on ne peut pas douter que ce ne [0995] soit de lui-même qu'il parle lorsqu'il dit que le
prince Roger, après avoir envoyé les barons prendre du repos, fit appeler secrètement son chancelier pour le
consulter sur l'état présent de ses affaires. Mais le mal était sans remède: le prince perdit la bataille et la vie, et le
1

Ego ipse Gauterius cancellarius utriusque fortunae particeps existens, expertusque magis nocere carnis
prosperitatem animae quam adversitatem corpori.
1

