chancelier la liberté, ayant été fait prisonnier par les infidèles. Il eut beaucoup à souffrir pendant sa captivité, en
sorte que sa tête en fut fort affaiblie. Les tourments de toute espèce que les barbares firent souffrir aux
prisonniers, et dont il fait la description, étaient bien capables de produire un tel effet. Il est dit dans le
Supplément au Dictionnaire de Moréri que Gaultier, revenu de ce voyage, écrivit l'histoire du siége d'Antioche,
et de ce qu'il avait vu et su jusqu'en 1119. Ceci n'est pas exact; car premièrement on ne voit point dans son
ouvrage la relation du siége d'Antioche; secondement, il ne paraît point, ni par les prologues qui sont à la tête de
chaque partie, ni par le corps de l'ouvrage, qui'il l'ait composé au retour de son voyage. Au contraire, il y a
beaucoup d'apparence qu'il le publia sur les lieux mêmes où s'étaient passés les événements qu'il raconte: tout
concourt à en donner cette idée. L'auteur déclare que ce qui l'a engagé à écrire, c'est le désir d'instrui e les
personnes sages, et les princes qui devaient succéder à Roger, en leur mettant devant les yeux les vertus et les
défauts de ce prince. Les exhortations qu'il fait en divers endroits aux chrétiens du pays, pour les porter à la
pénitence et à réformer leurs moeurs, dont il fait une peinture affreuse, montre assez qu'il écrivait pour eux et sur
les lieux mêmes.
L'ouvrage, qui est divisé en deux parties, est une histoire de la guerre que les chrétiens eurent à
soutenir dans la principauté d'Antioche en 1115 et 1119. A la tête de la première partie on lit ces deux vers qui
en expriment la matière ou le sujet et nous apprennent le nom de l'auteur:
Exstitit hic victor, Gauterius indicat auctor, Antiochenorum dominus Rotgerius et dux.
Gaultier, sans donner l'histoire du siége d'Antioche, qui était alors au pouvoir des chrétiens, se
renferme dans le récit d'événements postérieurs. Il commence par le tremblement de terre arrivé la veille de saint
André, c'est-à-dire le 29 novembre de l'an 1119. Il rapporte ensuite la grande victoire remportée par Roger,
prince d'Antioche, sur les infidèles; c'est là ce qui fait la première partie de son histoire, qui représente l'état
florissant de la ville d'Antioche sous Roger.
La seconde a pour objet les malheurs de ce prince et de sa principauté. Le sujet en est renfermé,
comme celui de la première, en deux vers:
Princeps valde probus Rotgerius Antiochenus Qualiter occubuit, Gauterius hic recitavit.
Gaultier y donne la relation de la malheureuse bataille que Roger livra imprudemment aux
infidèles l'an 1119. L'heureux succès qu'il avait eu contre eux dans la guerre précédente lui ayant enflé le coeur,
il demeura dans une funeste sécurité et négligea de prendre les mesures et les précautions que la prudence exige
qu'on prenne toujours contre l'ennemi et en fut la victime; il perdit la bataille et la vie. La plus grande partie de
l'armée y périt avec son chef; le reste tomba entre les mains des barbares qui exercèrent les cruautés les plus
inouïes sur leurs prisonniers, du nombre desquels fut l'auteur de cette histoire. La dure et longue captivité qu'il
souffrit parmi ces infidèles lui dérangea un peu la tête, comme nous l'avons déjà dit. Il en fait lui-mème l'aveu,
par forme d'excuse, pour se justifier sur les défauts qu'on pourrait trouver dans un ouvrage qu'il a composé,
autant qu'il pouvaït en être capable, ayant l'esprit affaibli par la dureté de sa prison: Pro capacitate ingenii nostri
vi carceris hebetati. L'excuse est assurément bien légitime; et ce que dit notre auteur mérite qu'on ait de
l'indulgence pour lui.
Bongars a publié cette histoire dans sa Collection des historiens de la croisade, dans laquelle elle
tient le septième rang sous ce titre: Gualterii cancellarii Bella Antiochena. L'éditeur ne l'aurait pas cru digne de
voir le jour, si ce n'est que tout ce qui est historique doit être conservé, quel qu'en soit le style 2. Cette histoire est
à la verité mal écrite, mais elle n'en est pas moins intéressante. C'est un témoin oculaire qui rend un compte exact
et fidèle de ce qu'il a vu: c'est un historien qui rapporte dans un grand détail des faits importants, avec tant de
candeur, tant de bonne foi, tant de simplicité, qu'on ne peut douter de la vérité de ce qu'il raconte, et qu'on le lit
même avec plaisir, malgré les défauts du style: enfin c'est un chrétien plein de religion qui écrit avec piété, qui
voit la main de Dieu dans tous les événements, regardant les heureux succès comme des effets de sa bonté, et les
mauvais comme la punition des péchés des hommes qui se glorifient des biens qu'ils ont reçus. Un tel écrit
méritait de voir le jour. L'auteur l'a composé après plusieurs années de captivité, c'est-à-dire après l'an 1119, qu'il
fut fait prisonnier. C'est tout ce qu'on en peut dire. Du reste nous ne savons ni le temps ni le lieu de sa mort. Il est
fort incertain, pour ne rien dire de plus, qu'il soit jamais revenu en France.
INCIPIUNT ANTIOCHENA BELLA. [0995]
PARS PRIMA.
2

Nisi quod historia est, quae quomodocunque scripta, servanda est.
2

