et adducit eum ad proprietates suas; igitur intelligibile de natura sua est intelligencia; cetera
vero non fiunt intellecta nisi vel subtilitate et accione huiusmodi. Actio autem huiusmodi est
sine passione sui vel fuerit ex alia re. Prius autem fuit intelligencia quam intelligeret, sed ut
perficiatur et crescat, et cum perfecta fuerit, intelliget ea que sunt intelligibilia de natura sua,
et ea que sunt intellecta accione et subtilitate eius, nam proprietas intelligencie est ut sit
efficiens et efficiat nec paciatur.
[17.] Unde quia Aristoteles voluit ostendere quod intelligencia est inmortalis, et volens
evadere obiectiones que sequntur ex eo quod dixit de intellectu adepto, scilicet id quod
sequitur ex sua actione quod intelligencia nec mutat loca nec est hoc possibile ei, eo quod est
non corpus, nec est in loco nec movetur de loco ad locum – hoc enim et consimile dixit de
intelligencia ad modum inmutacionis -, ideo dicit quod intellectus yliaris qui est in omni
humano corpore, dicitur esse stabilis, sicut substancia in substancia, et est in effectu semper
cum fuerit efficiens suas acciones. Cum autem comiscetur hoc corpus aliqua ex omnibus
commixtionibus que fit apta esse instrumentum huius intellectus qui est in hac commixtione,
eo quod est in omni corpore, scilicet humano, et hoc instrumentum est eciam corpus; de illo
dicitur quod est intellectus in potencia, qui est virtus profluens ex hac commixtione que
accidit corporibus et est apta recipere intellectum qui est in effectu; sed cum infunditur huic
instrumento, tunc aget ad modum quo agitur instrumento, quamvis sit yle et per yle, et nos
tunc possumus intelligere.
[18.] Noster enim intellectus compositus est ex virtute que est instrumentum intellectus
instrumentalis. [Dixit Isaac quod Aristoteles hunc intellectum quem vocavit hic divinum vel
instrumentalem, qui est intellectus in effectu, postea vocavit eum intellectum in potencia et
puto quod non voluit intelligi per hoc nisi intellectum qui est in nobis in potencia, eo quod
ipse est adeptus et est in sua essencia in effectu; nam ipse intelligit et non agit in nobis, nisi
per virtutem que est in nobis, que est instrumentum eius profluens ex commixtione;]
intellectus autem instrumentalis quem vocat Aristoteles intellectum in potencia, est ex accione
illius intelligencie, quarum unamquamlibet si perdiderimus, non erit nobis possibile ut
intelligamus, cum primo enim iactus spermatis in uterum sit intellectus qui est in effectu eo
quod est penetrabilis in omni re et est ipsa in effectu; sed tunc non agit nisi qualia agit in
ceteris corporibus, quodcumque corpus fuerit. Cum igitur ipsa egerit per virtutem que est in
nobis, tunc dicetur quod ipse est intellectus nobis, et tunc nos intelligimus, quemadmodum si
tu estimares aliquem magistrum qui aliquando agit sine instrumento artificii, et aliquando agit
cum instrumento; tunc fit accio per artificium in yle.
[19.] Similiter intellectus instrumentalis semper est agens et est in effectu et sic ipse agens per
instrumentum, cum generatum fuerit instrumentum huiusmodi ex commixcione corporum et
ex intelligencia. Ipse enim tunc agit accionem ylealem et est nobis intellectus; potest evadere
et separari secundum modum quo coniunctus est, quia non est in loco a quo moveatur ad
alium, sed quia est in toto et diffusus in corpore. Evadit autem per corrupcionem instrumenti
et est hoc sicut cum magister deponit suum instrumentum, tunc eciam agit, sed non agit in yle
sine instrumento, et ideo oportet putari quod hic est intelligencia divina non recipiens
corrupcionem, secundum sentenciam Aristotelis, et sic oportet hoc intelligi, non aliter.
[20.] De habitu eciam de quo loquutus est in tercio tractatu libri de anima dixit quod oportet
per eum coequari istas res vel equaliter esse in hiis rebus et oportet transferri habitum et
lumen ad hunc intellectum qui est in toto, quia hic intellectus vel solus gubernat quod est hic
sine corporibus divinis et componit et resolvit, et tunc ipse est creator intellectus materialis
eciam, vel aget hoc adiutorio motus ordinati in corporibus celestibus; nam per ea est id quod
5

