Alexandri Aphrodisiensis
De intellectu
<latine translatum a Gerardo de Cremona>
[1.] Dixit Alexander quod intellectus apud Aristotelem est tribus modis; unus est intellectus
materialis. Hoc autem quod dico materialis est, scilicet intellectus substantivus quem possibile
est fieri intellectum, et est quasi materia; et per hoc quod dico materia, non intelligo aliquid
quod sit subiectum, et possit fieri aliquid significatum propter existenciam alicuius forme in
se; sed quod postquam est sic, non fit nisi quod possibile est fieri intellectum secundum viam
possibilitatis, sicut est id quod est in potencia, quia quod illiusmodi est quia est sic, est
materia; intellectus autem qui nondum intelligit, sed possibile est ut intelligat, est materialis,
et virtus anime que est sic, est etiam intellectus materialis: quoniam non est aliquid ex hiis que
sunt in effectu, sed potest esse intellectus in effectu, scilicet fieri sic ut ymaginet omnia que
sunt.
[2.] Non oportet autem ut apprehensor omnis qui est in effectu secundum naturam sibi
propriam sit unum de apprehensis; si enim ita esset, contingeret tunc quod cum apprehenderet
ea que sunt extra se, impediret eum forma sibi propria ad ymaginandum illa. Sensus enim
etiam non apprehendunt nisi ea quarum esse non est in eis; et ideo visus qui est apprehensor
colorum instrumentum in quo est ipse, et per quod est apprehensio, non habet colorem, quia
aqua non habet colorem proprium; et quia odoratus fit ex aere qui non habet odorem; ideo
odoratus est apprehensor odorum et tactus; ideo non sentit id quod est sibi simile in caliditate
et frigiditate, lenitate vel asperitate; non enim sentit nisi id quod est a se diversum in
multitudine vel paucitate, unde posset sentire omnia hec contraria, si esset asper. Omne autem
corpus naturale est tactabile et sicut sensus non possunt apprehendere aliquid quod est in se
vel dicernere, sit postquam intellectui est apprehendere aliqua et discernere intellecta, non
potest ipse esse aliquod eorum que discernit, sed quia est apprehensor omnis quod est eo quod
possibile est ut intelligat omne quod est; ideo nullum eorum que sunt est ipse in effectu, immo
ipse est in potencia omnia illa, et hec est intencio de eo quod est intellectus in potencia.
Sensus enim etsi non sint nisi in corporibus, ipsi tamen non sunt ea que apprehendunt, sed
sunt quiddam aliud ab ipsis in effectu; apprehensio enim sensus non est nisi virtus corporis
alicuius quod patitur; et ideo non omnis sensus est apprehensor omnis sensati; sensus enim
non est nisi res aliqua in effectu; sed postquam res non apprehenduntur corpore nec virtute
corporis alicuius quod nonpatitur; tunc nullum eorum que sunt est ipse in effectu nec est
aliquid signatum, sed est virtus aliqua receptibilis forme; et intellecta ex hiis sunt perfeccio
hominis. Hic autem intellectus materialis est in omni habenti animam integram, scilicet
homine.
[3.] Sed intellectus habet alium gradum, cum, scilicet, intelligit et habet habitum ut intelligat,
et est potens assumere formas intellectorum per suam potenciam que est in se ipso, cuius
comparacio est sicut comparacio eorum in quibus est habitus artificiorum, qui sunt potentes
per se operari opera sua. Primus autem non assimilatur istis, sed illis quibus est potencia qua
possunt recipere artificium ad hoc ut fiant magistri. Et hic intellectus est intellectus materialis
postquam fit ei habitus et acquirit ut agat et intelligat, quod non est nisi in hiis qui iam perfecti
sunt et fiunt sic quod iam intelligunt. Hic est intellectus secundus.

1

