qui est adeptus ab extrinsecis. Hec igitur sunt ea que compulerunt Aristotelem ponere
intellectum adeptum.
[13.] Sed necesarium est igitur hic aliquid esse intelligibile in effectu quod de sua natura sic
sit; sicut est hic aliquid sensibile non quod fiat sensibile per sensum, scilicet quia hic est
intelligencia et est natura aliqua vel substancia que non cognoscitur per aliquod nisi per
intellectum quoniam non est sensibilis, nec omnia ea que nos intelligimus sunt intellecta nisi
propter meum intellectum tantum, quasi inter ea non sit aliquid quod de natura sua sit
intelligibile; sed hic est aliquid per se intelligibile quod de natura sua est sic; et intellectus
eciam qui est in potencia cum perficitur et augetur intelligit illud; quia sicut potencia
ambulandi que est in homine quando nascitur exit ad effectum cum processerit in tempore et
cum perficitur id per quod fit ambulacio. Sic et intellectus qui est in potencia cum perficitur,
intelligit res que de natura sua sunt intelligibiles; sed res sensbiles ponit sibi intellectus, quia
est agens, scilicet quoniam intellectus in potencia est paciens de natura sua et recipit
inpressionem antequam aliquid apprehendat sicut sensus; sed eius disposicio est contraria
disposicioni sensus. Sensus enim est passio et recepcio inpressionis, et eius apprehensionis est
recepcio inpressionis. Intellectus vero est agens et intelligens; ipse enim quoniam natura eius
est ut intelligat plures ex rebus, est agens eas, eo quod intelligit illas.
[14.] Potest autem quis estimare quod intellectus est eciam paciens, secundum quod est
recipiens formas, apprehensio enim iam putatur esse passio, quamvis in hac re communicant
intellectus et sensus. Totum autem hoc quod describimus et diffinimus, non describimus et
diffinimus per id quod est commune ipsi et alii a se, sed per id quod est ei prorium, et ideo
non oportet ut describamus intellectum per id in quo communicat cum sensu; commune vero
intellectui et sensui est apprehensio formarum, quamvis non sit in utrisque eodem modo.
Proprium enim intellectus est ut ipse efficiat has formas quas apprehendit, postquam intelligit
eas; conveniencius est igitur ut diffiniatur per hoc. Ille igitur intellectus est agens et non
paciens; et eciam quia prius est in eo agere, quod est ei essenciale; ipse enim prius est
efficiens intellecta et deinde apprehendit ea, scilicet intelligit ea, et invenit ea que ita sunt.
Ipse enim quamvis sit expolians unumquodque ab alio, et apprehendens ea, est tamen
utrumque in eo simul; sed actio expoliacionis precedit alterum quod est apprehensio forme.
[15.] Sicut enim dicimus quod ignis est agens in ultimo virtutis, eo quod consumit omnem
materiam in quam cadit, et devorat eam; sed quamvis consumat eam patitur. Similiter putatur
de intellectu agente, qui est in nobis. Ea enim que non sunt in actu intellecta, ipse facit ea
intellecta. Nichil enim aliud est intelligibile nisi intellectus; sed ipsa est in actu per se ipsam.
Cetera vero que facit intellectus esse intellecta, non fiunt eciam intellecta, nisi per intellectum
qui est in effectu. Similiter, si non fuerit intellectus, non erit aliquid intellectum. Nichil enim
de natura sua est intelligibile quod solum sit sic sicut prediximus; et non sit illud quod ex eo
est, quia si non fuerit intellectus, non erit intellectum aliquid.
[16.] Intellectus enim qui per naturam est adeptus extrinsecus, non est nisi adiuvans
intellectum qui est in nobis. Ceterorum vero que sunt in potencia nullum potest intelligi, nisi
quod de natura fuerit intelligibile. Id autem quod de natura sua est intelligibile, cum sit in eo
quod intelligit in potencia, tunc ipsum intelligit in effectu; tunc igitur est intellectus generatus
adeptus extrinsecus inmortalis et hic est qui constituit habitum in intellectu materiali ad hoc ut
recipiat ea que sunt intellecta in potencia. Cum enim lumen quod est in effectu est efficiens
visum in effectu, tunc ipse videt suum statum et suam comparacionem propter visionem
colorum. Sic intellectus adeptus sit causa nobis ut intelligamus, et cum ipse intelligit, non
ponit suam essenciam intellectivam; sed est, de natura sua, intelligencia. Complet enim eum
4

