[4.] Tercius autem est preter duos predictos, qui est intelligencia agens per quam intellectus
materialis fit ut habeat habitum. Comparacio autem huius agentis ad animam, sicut dicit
Aristotelis, est sicut comparacio luminis; sicut enim lumen causa est colorum visorum in
potencia ut videantur in effectu, sic hec intellgencia facit intellectum materialem qui est in
potencia, esse intellectum in effectu, eo quod defigit in eo habitum intelligendi in effectu; sed
ipse de natura sua est intelligibilis et est in effectu, sic eo quod est agens ymaginacionem
intellgibilem et adducens intellectum materialem ad effectum, et ob hoc eciam, ipse est
intelligencia, eo quod forma que non est materialis, que sola de natura sua est intelligibilis, est
intelligencia; forma vero materialis non est intellecta in effectu, ob hoc quod est intellgibilis in
potencia, sed quia intelligencia abstrahit eam ab yle in qua erat, et dat ei esse in effectu. Igitur
ponit eam intellectam. Unde cum unaqueque earum intelligit, fiunt in effectu intellecta earum;
non fuerant autem prius sic nec erant in natura sua.
[5.] Intellectus enim in natura sua in effectu non est aliud quam forma intellecta, et ideo
unaqueque istarum non est intellecta absolute; sed cum intelliguntur fiunt intellectus, sicut
sciencia que est in effectu non est nisi quod est scitum in effectu; et quod est scitum in effectu,
non est nisi sciencia que est in effectu, quia est quiddam, quod, cum apprehendit sciencia que
est in effectu, sit scitum quod est in effectu; et ideo sensus qui est in effectu est id quod est
sensatum in effectu; sensatum vero quod est in effectu est sensus qui est in effectu. Similiter
eciam intellectus qui est in effectu est id quod est intellectum in effectu et intellectum in
effectu est intellectus in effectu. Quoniam intellectus cum apprehendit formam intellecti et
abstrahit eam ab yle, ponit eam intellectam in effectu, et fit ipsa intellectus in effectu.
[6.] Si autem ex hiis que in natura sua per se sunt in effectu intelligibilia, fuerit aliquid quod
habeat ex sua essencia esse tale quod non est admixtum materie, ne sit opus abstrahere suam
formam ab yle, hoc est intelligencia in effectu. Intelligencia enim in effectu semper est
intellecta; hec igitur est intelligibilis de natura sua, que est intelligencia in effectu; que cum sit
causa intellectui materiali ad abstrahendum et intelligendum et ymaginandum singulas formas
materiales, et fiunt intellectum in effectu secundum illas formas, dicitur de ea quod ipsa est
intellectus adeptus agens, qui nec est pars nec virtus anime in nobis; sed fit in nobis ab
extrinsecus, scilicet cum nos intelligimus per illam. Si autem per apprehensionem forme fit
ymago intelligibilis et esse illius forme sic quod in illa hora, non coniuncta materie sed
separata ab ea, tunc cum intellecta fuerit in nobis, erit separata.
[7.] Dixit Isaac in hoc loco [deficit aliquid de libro greco per quem correximus istum]: non
autem ob hoc quod nos intelligimus illam, sit ipsa intellectus et intellectum, sed quia hec
forma que est sic; et hec substancia que est separata ab yle, non est receptibilis corruptionis, et
ideo Aristoteles intellectum adeptum, scilicet formam que est huiusmodi, vocavit
immortalem. Si enim unaqueque formarum cum est intellecta fit intellectus, sed non per suam
adeptionem, nec per suum ingressum ad animam de foris, est intellectus. Sed cum intelligitur
et fit intellectus, tunc hec forma que fuit intellecta in potencia antequam intelligeretur, necesse
est ut cum intelligitur, fiat intellectus adeptus; et hoc nomine vocatur.
[8.] Intellectus autem qui est in habitu et qui est agens potens intelligere suam essenciam, sed
non secundum modum quo ipse est intellectus, sequeretur enim ex hoc quod ipse simul in
eadem disposicione esset intelligens et intellectum; sed quia intellectus qui est in effectu est
intellecta in effectu, ideo cum intelligat intellecta, intelligit se ipsum, eo quod cum intelligit
intellecta fit intellectus; nam quia ipse est intellectus qui est in effectu et ipse intelligit ea, tunc
cum ipse intelligit se est ipse intellectus, cum enim intelligit ea ipse et intellecta fiunt unum
quiddam; sed cum non intelligat ea est aliud ab eis. Similiter dicitur quod sensus sentit
2

