6. Nullum siquidem cantum, qui per diapente et semitonium ascendat ad sextam, terminare potes in B
quadrato, quod supra se diapente non habet. Propter hoc non satis commode invenerunt in 1127B tertio tono
versum, neuma, et «saeculorum.» Utrumque tamen forsitan consideraverunt, et sterilitatem B quadrati et
habilitatem: sterilitatem, componentes versum. «neuma,» et «saeculorum,» cantibus in E erminantibus
tantum competentia; habilitatem, sexta pro quinta utentes: ut si quando sterilitati illius finalis fecunditas
succederet, parata esset littera, quae authenticam ejus elevationem reciperet. Apud nos tamen authentum in B
quadrato terminari reperies, scilicet «Euntibus <al. add. et te Deum Patrem>»: quod alibi terminari non
potest. Hoc communem versum nec habet, nec habere potest, sed habet suum proprium. Porro omnes cantus
tertiae maneriae, id est quinti et sexti toni, termines in F, vel in C, F, majori parti authentorum; C vero
omnibus fere plagalibus 1127C attribuens: omnes vero cantus quartae maneriae, id est septimi et octavi toni,
in G tantum terminare debes. Harum septem litterarum, non unam magis, et aliam minus, sed omnes
aequaliter principales ac proprias finales esse noveris; habentes nimirum tam authentorum elevationem,
quam depositionem plagalium. Incipiunt autem a D gravi, et in C acuto desinunt: supra enim vel infra nullam
invenies, cui non desit elevationis vel depositionis perfectio. Ut autem unaquaeque earum progressionis
praecelleret plenitudine, fecerunt Musici dispositionem litterarum a G graeco usque in ee superacutum: non
quia maluissent abundare quam deficere; sed quia nec superabundare, 1127D nec deficere voluerunt,
facientes dispositionem, quae neque sine incommoditate contractior, nec sine superfluitate posset esse
prolixior. Utquid enim aliquid superadderes, cum supradictae plenitudini haec dispositio sufficiat: cui e
regione si aliquid subtraheres, aliquam profecto finalium ejusdem plenitudinis decore spoliares?
7. Praeterea sunt multi cantus, in quibus duplari elevationi hemioliam vel epitritum depositionem quam
habere solebant, subtractam invenies. Sicut «Cornelius, Sancte Paule,» et alii plures. Omnes 1128A enim
hujusmodi cantus duplices sunt et irregulares: duplices, quia partim sunt authenti, partim plagales . Quod
vero contra regulam sic ascendant et descendant, testantur etiam ipsi doctores erroris; sed per licentiam
dicunt hoc fieri, regulas confundentes ut vitia retineant, non vitia resecantes ut regulas custodiant. Quae est
ita licentia, quae regionem perambulans dissimilitudinis, confusionem adducens incertitudinis,
praesumptionis mater et refugium erroris, veritatem deprimit et perturbat 699 judicium? quae est, inquam,
haec illicita licentia, quae conjungens opposita, metasque naturales transgrediens, sicut inconcinnitatem
juncturae, ita et injuriam irrogat naturae? Luce siquidem clarius est cantum illum male et inordinate
compositum, 1128B qui vel ita deprimitur, quatenus, prout decet audiri nequeat; vel ita elevatur, ut cantari
non valeat. Sic enim debet fieri, ut in inferioribus auditorem habeat, et in superioribus prolatorem. Hujus
mediocritatis tenorem quidam in octo, quidam in novem vocibus esse voluerunt, non clamosarum, sed vocum
mediocrium possibilitatem considerantes. Verumtamen secundum illos, quorum exquisitior videtur esse
sententia, usque ad decem voces potest cantus progredi, propter auctoritatem Psalterii quod decachordum est;
et ut aequalis sint dignitatis singulae voces diapason, quae octo sunt: quatenus ultimae, sicut et mediae,
geminam habeant habitudinem, scilicet elevari et deponi, collocatis altrinsecus duabus vocibus, altera
superius, altera inferius; 1128C quia tantum hoc per octo voces habent cantus discurrere, et non per plures:
propter quod regulari cantuum progressioni diapason sufficit. Licet enim in progressione cantuum duabus
vocibus hinc inde, ut dictum est, positis, decem voces inveniantur, non tamen per decem voces, sed tantum
per octo medias cantus discurrere, et usque ad voces altrinsecus positas pervenire habet, sed per eas ire vel
redire non habet. Et quod majus est, secundum dispositionem tonorum et semitoniorum; quam habent musici,
qui primae et quartae et septimae litterae altrinsecus tonum attribuunt, secundae et quintae inferius tonum et
supra semitonium, tertiae vero et sextae e converso, videlicet supra tonum et inferius 1128D semitonium, non
praetermittentes quandoque B. rotundum pro asperitate tritoni: secundum hanc, inquam, dispositionem nullus
cantus fieri potest in decem vocibus vel citra qui notari non possit; sed undecim vocum cantus fieri potest,
qui notari non potest. Fac enim cantum qui sit authentus tertiae maneriae, et da dispositioni ejus in uno loco
tonum, in alio semitonium; et eleva cantum illum decem vocibus, ut sint undecim, addita illa quae est in
depositione; scito profecto cantum illum non posse notari, quia sub C acuto terminari non potest: cum in
depositione, 1129A sub finali, modo tonum, modo semitonium habeat, sed nec ibi, cum cantus excedat ee
superacutum.
8. Est igitur triplex ratio, quare cantibus decem voces attribuantur: Psalterii auctoritas, dignitatis
aequalitas, et notandi necessitas. Secundum hujusmodi sufficientiam decem vocum consideraverunt musici
progressionis plenitudinem, propter quam singulis assignandam finalibus praedictam dispositionem
protraxerunt al G graeco usque in ee: alioquin insufficiens esset formula, nec daret singulis plenarium
ascensum. Has decem voces in sua progressione aliter ordinant plagales. Authentos vocamus, qui majoris
sunt auctoritatis, primum, tertium, quintum, et septimum, qui gravari nolunt aut deprimi, sed 1129B leves in
saltibus, agiles in motibus, quintam et eas quae supra sunt litteras frequentant. Hi sub finali quae una est de
decem vocibus, unam subponunt, octo supraponunt. Plagales sunt qui minoris sunt dignitatis, secundus
videlicet, quartus, sextus, et octavus, qui raro tangunt vel transeunt quintam, sed sub ipsa volunt morose
gravari. Hi finales suas quasi in medio collocantes, quatuor ipsis voces subponunt, et quinque supra ponunt,
pulchra videlicet rationis probabilitate, ut quot vocibus in elevatione superantur, tot superent authentos in
5

