1117
S. BERNARDI ABBATIS
Super Antiphonarium Cisterciensis Ordinis

1

ADMONITIO IN OPUSCULUM XIII.

692 1. Librum de ratione Cantus, Bernardo ascriptum, mihi quondam suppeditavit piae ac suspiciendae
memoriae Joannes Bona, tunc congregationis suae abbas generalis, postmodum S. R. E. cardinalis. Libro
praemissa est epistola, quam Bernardi esse existimavi: at tractatum ipsum eis assignandum, quos hujus
operae subsidiarios ascivit, ut sane ipsa innuit epistola. In codice Fusniacensi idem opusculum tribuitur
Guidoni Chari Loci abbati sub hoc titulo: «Epistola Domini Guidonis abbatis Chari-Loci de Cantu.» Haec
incipit ab 1119 istis verbis: «Cantum, quem Cisterciensis Ordinis ecclesiae cantare consueverunt,» etc.
Tractatus autem ab istis: «Praemonitos autem esse volumus,» etc. Guido Chari-Loci in dioecesi
Vesontionensi abbas, is est, in cujus gratiam Bernardus scripsit epistolam centesimam nonagesimam
septimam et duas sequentes. Ne hunc esse istius tractatus auctorem omnino persuasum habeam, movet quod
auctor sub finem «comprovinciales» appellat ecclesias, Remensem, Belvacensem, Ambianensem, et
Suessionensem. Deinde quod memorans Antiphonarium Suessionense, subdit, «quod quasi ad januam
habes.» Ex quo verisimilius videtur, auctorem hunc fuisse monachum aut abbatem Longi-Pontis haud longe
ab urbe Suessionica. Forsan is libri auctor fuerit cum Guidone Chari-Loci abbate; nam plures huic operi
subsidiarios adhibuit Bernardus. An Gerardus abbas Longi-Pontis, laudatus in libro septimo de Vita
Bernardi, capite undecimo. An forte alius Guido tum abbas erat Chari-Loci prope Silvanectum?
2. Dubitant nonnulli, num revera tractatus iste scriptus sit vivente Bernardo, propterea quod ex
quibusdam primis epistolae et tractatus verbis colligitur, diu post exordia Cisterciensis Ordinis haec scripta
fuisse. Verum ejusmodi tractatus nuper compactus servabatur in exemplari Bibliorum, quod per Stephanum
Cistercii abbatem tertium emendatum est, ad cujus normam omnia ejusdem Ordinis Biblia corrigi
praeceptum erat: quod ipsum de Antiphonario praescriptum est. Ea erat primorum istius Ordinis cura et
sollicitudo in res sacras. Subjectus, inquam, erat tractatus iste primario illi Bibliorum correcto exemplari,
sed postea ab eo avulsum, ut ego ipse ex indice contentorum, et ex vacuo spatio deprehendi. Et certe hoc
opusculum primis illis Ordinis temporibus conditum fuisse intelligitur ex initio ejus, ubi mentio fit de
Cisterciensibus, qui «Regulae veritatem» seu puritatem, «praetermissis aliorum dispensationibus,» tunc
«tenebant:» quod de primis temporibus intelligendum est. Et in libro Institutorum Cisterciensium, quae anno
1134 a Rainardo Cistercii abbate collecta creduntur, inter eos libros, qui novellis monasteriis necessarii
sunt, capite duodecimo muneratur Antiphonarium, cui praemissus erat hic tractatus in codice Cisterciensi.
Sed omnem dubitationem adimit Vita Stephani abbatis Obazinensis, auctore ejus aequali, nuper edita ab
erudito Baluzio in tomo quarto Miscellaneorum, ubi haec verba leguntur in libri secundi capite decimo
tertio: «Sed sciendum, quod libri, quibus primo Cistercienses in divinis officiis usi sunt, valde corrupti ac
vitiosi fuerunt, et usque ad tempora sancti Bernardi sic permanserunt. Tunc enim abbatum communi decreto,
ab eodem sancto abbate ejusque cantoribus sunt correcti et emendati, et sicut modo habentur dispositi.
«Nihil luculentius hoc testimonio afferri potest.
3. In Supplemento Patrum, quod R. P. Jacobus Hommeyus Augustinianus anno 1684 Parisiis vulgavit,
libello de Ratione cantandi Antiphonarium subjungitur tractatus de Ratione cantandi Gradale: de quo cum
nulla fiat mentio in Bernardi epistola, sed tantum de Antiphonario, an Bernardo ejusve hoc in opere sociis
tribui debeat, merito dubitare licet; multo magis de caeteris apud Hommeyum, quae Bernardi esse non
putamus. Hic subjiciendo est admonitio piissimi quondam viri Joannis Bona, de hoc opusculo ad me
transmissa, quae sic habet ut sequitur.
693 «D. Joannes BONA, congregationis reformatae S. Bernardi, ordinis Cisterciensis, abbas generalis,
lectori salutem.
«In celebri monasterio Sancti Salvatoris de monte Amiato Ordinis Cisterciensis in dioecesi Senensi, exstat
ejusdem Ordinis vetus Antiphonarium, quod secum e Cistercio monachi detulerunt, cum primum
Cisterciensis Reformatio in illud coenobium introducta fuit a Venerabili Raynerio abbate anno Domini
1231. Huic Antiphonario praefixus est hic tractatus, D. Bernardo Clarae Vallensi abbati ascriptus. Nec
dubito quin alia ejus exemplaria in aliis abbatiis Ordinis reperiantur. Carolus de Visch in Bibliotheca
Cisterciensi unius meminit his verbis: «In monasterio Laudensi in Flandria servatur ejusdem» S. Bernardi
«Epistola de ratione «Cantus nondum edita, cujus initium est: Bernardus humilis abbas Clarae-Vallis.»
Possevinus in Bibliotheca selecta, libro decimo quinto, capite sexto, caeteris scriptoribus, qui de Musica
scripserunt, S. Bernardum connumerat. Angelus Picigitonensis Minorita edidit Venetiis anno 1547 «Floris
1

