depositione. Nullus itaque plagalis ultra sextam elevari, et nullus authentus plus quam una voce debet deponi.
Plane igitur insaniunt, qui plagalem elevare per diapason, et authentum per diapente 1129C vel diatessaron
deponere praesumunt. Utquid enim fiunt vel habentur hujusmodi cantus, graves quidem ad notandum,
graviores ad cantandum, lineas variantes, arterias 700 cruciantes, caverciatam, <al. cauteriatam> habentes
progressionem, nunc ascendentes usque ad caelos, nunc descendentes usque ad abyssos? Ne etenim ejusmodi
cantus fierent, testante Widone, consilium fuit ut unusquisque quatuor modorum, videlicet protus, deuterus,
tritus, tetradus, partiretur in duos, id est authentum et plagalem, distributisque regulis, acuta acutis, et gravia
convenirent gravibus. Cum enim hujusmodi cantus secundum unam partem sui sint graves et plani,
secundum alteram acuti et alti; versus et psalmi uno eodemque modo prolati diversis competenter 1129D
aptari non possunt. Quod enim subjungitur, si est grave, cum acutis non convenit: si acutum, a gravibus
discordat. Prohibet etiam idem Wido, ne hujusmodi abusio elevationis et depositionis fiat in Antiphonis et
Responsoriis, quorum cantibus, psalmis et versibus coaptandi sunt. Cum enim cantus sit communis et duplex,
versus autem et «saeculorum,» vel tantum authentice, vel tantum plagaliter canantur, ad illius modi cantum
competenter non possunt aptari, cum plures sint in quibus adeo confunditur gravitas et acumen, ut vix possit
adverti, cui magis, id est authento vel plagali, conferantur.
1130A 9. Prohibentibus itaque metis naturae necessariis, plus quam quatuor manerias inveniri impossibile
est, quae et ipsae secundum depositionem plagalium et authentorum elevationem octo modis exprimuntur,
quorum bini et bini, authentus videlicet et plagalis ejus, conveniunt omnino in maneria, sed differunt, hinc in
depositone et elevatione progressionis, inde in hilaritate et gravitate compositionis: elevationem siquidem et
hilaritatem usurpantibus authentis, depositionem vero et gravitatem plagalibus retimeutibus.
10. Ad hos inter se distinguendos, «Neumata» inventa sunt singulis subjicienda antiphonis, quae apud
quosdam «Stivae» vocantur, et apud Graecos signantur per haec verba, «Hoa nocane» et «nocais 1130B » et
his similia, quae quidem nihil significant, sed ad hoc tantum a Graecis sunt reperta, ut per eorum diversos ac
dissimiles sonorum admiranda varietas aure simul et mente posset comprehendi. Haec ita maneriam suorum
modorum et compositionem debent exprimere, ut postquam tuae diligentius memoriae fuerint impressa,
frequentatis aliquandiu cantuum diversitatibus, quibus arrideant cantibus auditu etiam facile cognoscas.
Unumquodque ergo eorum suo modo singulare debet esse sufficiens: in hoc sufficiens, ut cuilibet finali sui
modi convenire possit, in hoc singulare ut cantui alterius modi convenire non possit. Non enim ad
discernendos modos a se invicem neumata competenter essent inventa, nisi unumquodque suo modo
sufficeret, et 1130C eum evidenter ab aliis discerneret. Debet ergo maneriam et formam, tam communem,
quam propriam, sui modi exprimere: maneriam videlicet per dispositionem; formam vero per
compositionem, praetermissis interim neumatibus plagalium, quae competenter inventa esse videntur, utpote
sufficientia suis modis atque singularia. De neumatibus authentorum sciendum est, omnia mala esse inventa,
vel post inventionem corrupta, praeter neuma primi toni. Unde siquidem neuma quinti toni et incompetenter
inventum reperies, quia suo modo nec sufficiens, nec singulare est. Cum enim ascendat per duos tonos, et
semitonium, licet naturaliter C finalem habeat, in F tamen nisi accidentaliter terminari 1130D non potest.
Unde non est sufficiens: quia naturaliter utrique finali debet convenire, non per B rotundum quod a
distinguendis tonorum proprietatibus omnino excluditur. Valde enim absurdum est, ut in eisdem litteris, in
quibus cantus totus comprehenditur, suum neuma quod ipsius naturam debet ostendere, recipere non possit,
quod tibi contingit in hoc modo in cantibus ascendentibus per tritonum. Iterum singulare non est, quia
naturaliter et proprie terminari habet in G, quae est finalis quartae maneriae. Considera namque neuma
septimi toni, et hoc illi conferas: ejusdem utrumque dispositionis prorsus 701 invenies et ejusdem fere
compositionis, ita ut hoc septimo tono 1131A et illud quinto, eadem possis aptare diligentia, qua et hoc
quinto, et illud septimo. Unde et hoc neuma septimi toni irrationabiliter est inventum, cum competere possit
finali tertiae maneriae. Est aliud valde indecens in utroque neumate: habet enim utrumque in suo principio
plagalem elevationem, ascendens per tonum et semitonium, et moram faciens in quarta, sicut prorsus
invenies in neumate octavi toni, qui plagalis est. Ergo vel communem authentorum, vel propriam alicujus
authenti compositionem neutrum exprimit, nec minus competenter assignari potest octavo tono, qui plagalis
est. Propter hoc utrumque mutatum invenies; ita plane ut suo modo unumquodque sufficiens sit, et singulare,
nec superflua utatur circuitione. Neuma similiter 1131B tertii toni insufficiens est, quia authentis qui
terminari possunt in B quadratum, convenire non potest; et ideo sub sexta semitonium ablatum invenies. Has
neumatum exquisitas proprietates esse scias admodum necessarias ad distinguendos quosdam authentos a
suis plagalibus. Haec enim antiphona, «Lex per Moysen data est <al. sede a dextris meis>,» quae semel
quintam tangit, et se totam sub ea colligit, omnino plagalis esset, nisi propriam sui authenti compositionem
haberet, quam in neumate ipsius invenies; videlicet, a finali per tonum <al. totum> B descendere, et inde
surgere per diatessaron, constans ex duobus tonis et semitonio; postea per duos tonos ascendere ad quintam;
et inde per quasdam interpositiones redire ad finalem. Curre 1131C per quaslibet antiphonas primi, hanc fere
in omnibus compositionem invenies. Idem reperire potes in neumatibus aliorum authentorum. Caveant autem
quicunque de cantuum distinctione perfectam volunt habere notitiam, ne propter aliquod brevitatis
6

