respondeo, hoc esse non posse. Ad hoc enim ut finalis esset primae maneriae, necessarium esset ut secundum
naturalem litterarum dispositionem ascenderet per tonum et semitonium, quod nec B rotundum, nec aliud
quidpiam ei potest conferre. Licet igitur concedi possit, cantus primae maneriae quoquomodo posse notari
vel cantari in G per B rotundum, nullatenus tamen concedendum est, vel sic, vel aliter G esse finalem illius,
impediente quam diximus necessitate. Proinde quae utilitas, quaeve industria est, ut in aliena finali cantum
aliquem accidentaliter 1125B notes, quem in naturali ac propria notare potes, eo securius quo
irreprehensibilius, eo laudabilius quo diligentius, eo gratius quo verius? Propter hoc ne vitiosus aut
superfluus inveniaris, ubi necesse est B rotundum studeas apponere, quod nimirum necessitas adinvenit.
Nullus enim cantus qui sine ipso notari potest, per ipsum notari debet. Qui sunt qui 697 sine ipso notari non
possunt? Qui apud eamdem litteram, modo tonum, modo semitonium habent. Quia tamen superacutas et
vicinas ipsis litteras minus notas habent imperfecti cantores; infirmitati eorum condescendens consuetudo
quosdam cantus per B rotundum notat inferius, qui apud praedictas litteras sine ipso commodius possent
notari. Nos vero volentes, ut sicut inferiores, ita et 1125C superiores in usu habeantur et in notitia (aliter
enim frustra haberentur), quoscumque cantus natura confert inferioribus, eos in ipsis terminatos reperies.
Terminantur vero in superioribus qui eas naturaliter habent finales. Similiter sciendum est de hac antiphona
«Benedicta tu,» et consimilibus, quae in A tantum terminari possunt, quod secundum hujusmodi
dispositionem procul dubio primae sunt maneriae, et non quarto, sed secundo tono applicandae sunt. Ecce
enim haec antiphona «Benedicta tu,» in quodam loco supra finalem tonum, postea semitonium naturaliter
habet per B quadratum; alibi prius semitonium, deinde tonum per B rotundum. Quae, obsecro, perspicacitas
est ad judicandum 1125D de cantu illo cujus sit maneriae, accidens praeferri naturae: et cum sit primae
secundum naturalem, judicari secundae secundum accidentalem dispositionem? Ut autem magis mireris et
abhorreas hujusmodi ineptiam, inspice hanc antiphonam, «Petre, amas me,» et multas alias hujusmodi: eas
profecto invenies naturaliter habere supra finalem tonum et semitonium per B molle, et nusquam semitonium
et tonum per B rotundum. Cur ergo judicantur esse secundae? Similiter hanc antiphonam, «Nos qui
vivimus,» secundum quod fere ubique cantatur, cum principaliter ac proprie terminari habeat in D, et sit
secundi toni, notant eam iniqui praevaricatores in G per B rotundum, et sacramento asserunt eam esse octavi
toni, licet apud eosdem G 1126A per B rotundum potius primae quam quartae maneriae cantus terminet.
Quis, obsecro, musicus patienter ferat, ut cantus qui propriam et naturalem habet finalem D, octavo tono
attribuatur: qui vero propriam et naturalem habet finalem A, sub quarto tono contineatur?
5. Horum ergo cantuum in A terminantium, in quibus naturam suffocat similitudo, necessaria correctio est:
quia dissoluti per appositionem, quae partes compositionis contaminat, alterum in principio, alterum in fine
tonum redolent. In vetustissimis magnorum monasteriorum bibliothecis elegantissimum quoddam artis
musicae breviarium reperitur, quod sic incipit, «Quoniam pauci sunt:» quod quidem in parte legi, sed nomen
auctoris me 1126B legisse non recolo. In eo, si bene memini, hujusmodi cantus nothi, id est degeneres, et
non legitimi appellati sunt; eo quod, ut ibi legitur, a septimo tono incipiant, et eumdem in medio servantes,
circa finem degenerent, aliis in primo, aliis in quarto tono desinentibus: in primo, sicut «Ex quo facta est;» in
quarto, sicut «Benedicta tu.» Fine proinde competenter mutato, omnes hujusmodi cantus ad septimum tonum
redactos reperies. Horum cantuum duae sunt diversitates. Quidam enim eorum ab ea littera in qua incipiunt,
hilari motu ascendunt ad quintam et pausant in ea, sub qua nisi prius esset tonus, deinde semitonium, postea
tres toni, quae dispositio potest reperiri tantum sub ea littera quae quinta est a finali septimi toni, non possent
ibi notari 1126C reliquae partes eorum cantuum, ut potes videre in «Benedicta tu,» et similibus cantibus, qui
tam in capite, quam in toto corpore tali utentes dispositione, transmutato circa finem per B rotundum
semitonio, naturam secundi toni, et similitudinem quarti ordinate recipiunt. Propter hoc circa finem
mutatione indigentes, in ea parte correcti sunt. Quidam vero sunt, qui ab ea littera in qua incipiunt, tono
statim deponuntur, et redeuntes ad quartam pausant in ea, quod magis videtur plagalium esse, sicut,
«Dominus regit me,» et, «Post partum.» Hos ergo non solum in fine, sed etiam in principio mutatos invenies,
ut septimo tono ubique arrideant. Iterum praemonendus 698 es de finalibus tertiae et quartae maneriae, apud
quas similiter magna invenitur 1126D confusio. Sunt enim quidam miserrimi cantus, nullius maneriae
habentes proprietatem, qui aeque terminari possunt in C et in G, quae diversarum sunt finales maneriarum.
Quidam super hanc rem diligentius intuentes dicunt, et bene dicunt, omnes illos cantus esse irregulares, quos
nullius maneriae certitudo distinguit: et judicant omnium horum cantuum ita debere vel extendi
progressionem, vel compositionem variari, ut in finalibus diversarum maneriarum terminari nullatenus
possint. His proinde miserrimis cantibus suam incertitudinem leviter et breviter ablatam invenies, ut jam non
sis dubius, quibus singulos finalibus applicare debeas. Omnes igitur cantus primae maneriae, id est primi vel
secundi 1127A toni, termines, ut diximus, in D vel A. Omnes secundae maneriae, id est tertii et quarti toni, in
E vel in B quadratum: quod licet tam authentorum quam plagalium naturaliter susceptivum sit; nullum tamen
authentum in antiphonario reperies, quem in ipso terminare valeas. Si enim est Responsorium, versus illius
authenti non potest ei competere, qui sub sexta littera in qua incipit semitonium habet: si vero est antiphona
«Saeculorum,» ejus dem authenti non potest recipere propter eamdem causam.
4

