angelici de cantu plano et figurato libros duos,» quorum primo plura citat ex hoc tractatu, nominatim capite
vigesimo nono: «Hoc,» inquit, «comprobat S. Bernardus in sua Musica, dicens, ubi molliorem sonum fieri
expedit: B. molle quandoque ponitur, furtim tamen, ne cantus similitudinem alterius toni assumere
videatur.» Capite item quadragesimo sexto, de terminatione tonorum: «Doctissimus tam in divinis, quam in
humanis scientiis S. Bernardus has litteras describit in sua bene ponderata Musica, ubi dicit quod hae
litterae D, E, F, G, sunt cantuum terminativae.» Et capite quadragesimo septimo, de ascensu et descensu
tonorum: «Omnis tonus,» ait, «decem notas habere potest, ut aperte describit non minus verax quam doctus
S. Bernardus in bene considerato prologo suae Musicae, assignans tres potissimum rationes: videlicet
psalterii auctoritatem, dignitatis aequalitatem, et notandi necessitatem.» Quae omnia cum praecise
habeantur in hoc tractatu, hinc satis evidenter deducitur, ejus auctorem esse Bernardum. Nec stilus
refragatur, quantum proprii Musicae termini patiuntur. Voce barbara, Maneria sive Maneries, quae hic
saepe repetitur, utuntur passim Musici. Reperitur etiam in libello de Musica practica, apud Bedam: nam
Bedae perperam ascriptum esse evincunt notae musicales, trecentis fere annis eo posteriores, et multa quae
ibi sunt ad verbum accepta ex Doctrinali et Micrologo Guidonis Aretini. Ipse quoque Bernardus ea voce
usus est epistola quadringentesima secunda, ad Balduinum. Ex his autem apparet, quam sollicite curaverint
majores nostri, ut in divinis officiis omni remota indecenita et novitate, ecclesiastica gravitas et majestas
tam in cantu, quam in verbis conservaretur. Animus erat uberioribus notis hunc tractatum illustrare: sed re
maturius perpensa, ab his abstinui: nam Musicae disciplinae peritis superfluae; ignaris inutiles forent. Vide
interim quae de cantu ecclesiastico, et de tonis dissero in mea Psallentis Ecclesiae Harmonia, cap. 17, § 3 et
4.
2

EPISTOLA SEU PROLOGUS.

1121
1121A 694 BERNARDUS, humilis abbas Clarae Vallis, omnibus transcripturis hoc Antiphonarium, sive
cantaturis in illo.
Inter caetera quae optime aemulati sunt patres nostri, Cisterciensis videlicet Ordinis inchoatores, hoc
quoque studiosissime et religiosissime curaverunt, ut in divinis laudibus id cantarent, quod magis
authenticum inveniretur. Missis denique qui Metensis Ecclesiae Antiphonarium (nam id Gregorianum esse
dicebatur) transcriberent, et afferrent, longe aliter rem esse quam audierant, invenerunt. Itaque examinatum
displicuit, eo quod et cantu, et littera inventum sit vitiosum, et incompositum nimis, ac pene per omnia
contemptibile. Quia tamen semel coeperant, et usi sunt eo, et usque ad nostra tempora 1121B retinuerunt.
Tandem aliquando non sustinentibus jam fratribus nostris abbatibus Ordinis, cum mutari et corrigi placuisset,
curae nostrae id operis injunxerunt. Ego vero accitis ex ipsis fratribus nostris, 1122A qui in arte et usu
canendi instructiores atque peritiores inventi sunt, de multis et diversis novum tandem Antiphonarium in
subjectum volumen collegimus, et cantu, sicut credimus, et littera irreprehensibile. Denique cantator ipsius,
si tamen gnarus fuerit, hoc probabit. Ita ergo ut demum mutatum est, et in hoc volumine continetur, volumus
in nostris de caetero monasteriis tam verbo, quam nota ubique teneri; et mutari omnino in aliquo ab aliquo,
auctoritate totius capituli, ubi ab universis abbatibus concorditer susceptum et confirmatum est, prohibemus.
Porro mutationis hujus causam et rationem, si quem evidentius et plenius nosse delectat, legat subjectam
praefatiunculam, quam praefati discussores veteris Antiphonarii ad hoc ipsum praeponere 1122B curaverunt:
ut palam factis quae in illo erant, tam cantus, quam litterae vitiis, renovationis et correctionis necessitas atque
utilitas clarius appareret.
3

PRAEFATIO SEU TRACTATUS DE CANTU SEU CORRECTIONE ANTIPHONARII.

1121
1121C 1. Cantum quem Cisterciensis Ordinis ecclesiae cantare consueverant, licet gravis et multiplex
obfuscet absurditas, diu tamen canentium commendavit auctoritas. Sed quia penitus indignum videbatur, qui
regulariter vivere proposuerant, hos irregulariter laudes Deo decantare; ex eorum assensu cantum ita
correctum invenies, quatenus eliminata falsitatum spurcitia, expulsisque illicitis ineptorum licentiis, integra
regularum veritate fulciatur, aliorumque cantibus, quibus erat deterior, ad notandum et cantandum
commodior habeatur. Dignum siquidem est, ut qui tenent Regulae veritatem, praetermissis aliorum 695
dispensationibus, habeant etiam rectam canendi scientiam, repudiatis eorum licentiis, qui similitudinem
magis, quam naturam in cantibus attendentes, cohaerentia disjungunt, et 1122C conjungunt opposita; sicque
omnia confundentes, cantum prout libet, non prout licet, incipiunt et terminant, deponunt et elevant,
componunt et ordinant. Unde nemo miretur aut indignetur, si cantum aliter quam huc usque audierit, in
plerisque mutatum invenerit. Ibi enim aut irregularis est progressio, aut progressioni sive dispositioni
reclamat oppositio <al. compositio>, aut oppositionem dissolvit oppositio. Haec omnia cum vitia sint
regularum, perfectionem magis exterminantia, quam determinantia, omnino procul sunt ab illis qui vitia
magis abscindere, quam dispensare noverunt. Denique cum musica recta sit canendi scientia, omnes
hujusmodi cantus a musica excluduntur, qui nimirum non recte, sed irregulariter et inordinate canuntur. De
2

