desiderium haec neumata quasi superflua praetermittant. Adeptae siquidem brevitatis non tantum valeret
compendium, quantum amissae commoditatis noceret dispendium.
1132A 702 11. His et aliis rationum probabilitatibus contra usum omnium Ecclesiarum Antiphonarium
hoc corrigere coacti sumus: magis nimirum naturam, quam usum aemulantes. Nec hoc unique suggessit
praesumptio, sed injunxit obedientia. Si ergo opus singulare et ab omnibus Antiphonariis diversum fecisse
reprehendimur, id nobis restat solatii, quod nostrum ab aliis ratio fecit diversum: alia vero inter se diversa
fecit casus, non ratio, vel aliud quidpiam, quod in causa casui non praeponderat. Licet enim in vitiis omnia
fere conveniant, in quibus tamen rationabiliter convenire possent, adeo disconveniunt, ut idem
Antiphonarium nec duae canant provinciae. Mirum proinde videri potest, quare majoris fuerint auctoritatis
atque communioris 1132B notitiae falsa quam vera, vitiosa quam sana. Ut enim de comprovincialibus loquar
Ecclesiis, sume Remense Antiphonarium, et confer illud Belvacensi, vel Ambianensi seu Suessionensi
Antiphonario, quod quasi ad januam habes; si identitatem inveneris, age Deo gratias. Nolumus autem latere
posteros, quod hortatu dominorum et Patrum nostrorum multa retinuimus de veteri Antiphonario, quae
quidem tolerabilia, sed multo melius possent haberi. Duo tamen incorrecta reliquimus, digna penitus
correctione, videlicet, metrum quarti toni, metrumque septimi: quae licet in graduali correximus, propter
usum tamen psalmorum in Antiphonario non potuimus corrigere, reclamantibus eisdem Patribus nostris,
quorum assensu et benedictione caetera 1132C pro viribus exsecuti sumus. Praedicta metra quare vitiosa sint
ratio in promptu est. Cantus enim psalmorum quarti toni, impediente solo metro, nullis Antiphonis potest
aptari quae terminentur B quadrato; metrum vero septimi toni in ea littera pausat in qua tonus ille nullum
principium sumit, quod nulli tono licet. In illis enim litteris debet pausare quilibet tonus, in quibus habet
frequentius incipere.

7

