discernitur per diversas similitudines, discretione inegressibili, quia nihil egreditur de divina essentia et unitiva,
quia talis discretio unitatem divinam non tollit.
Deinde, cum dicit: istas communes... Promittit se de huiusmodi in sequentibus acturum et dicit quod tentabit,
secundum suam possibilitatem, cum laude Dei, exponere praedictas discretiones quae sunt unitae et communes
toti deitati sive etiam nominentur processiones convenientes bonitati divinae. Intendit autem eas manifestare ex
divinis nominibus quae in Scripturis traduntur, quae demonstrant huiusmodi processiones, sicut cum dicimus
Deum vivum vel sapientem, demonstratur processio vitae et sapientiae a Deo in creaturas.
Hoc tamen praecognosci debet, quia, ut dictum est quaecumque Dei nominatio ad eius beneficientiam pertinens,
de quacumque divinarum personarum dicatur, de omnibus personis, absque dubio, accipienda est.
|+3 Capitulus 3
Prooemium
Postquam Dionysius praemisit quaedam necessaria ad sequentem doctrinam, hic incipit prosequi suam
intentionem et primo praemittit quoddam prooemium ad totum opus sequens; secundo incipit tradere doctrinam
de divinis nominibus, quam intendit.
Circa primum, duo facit: primo ostendit necessarium esse ut ab oratione incipiat; secundo, excusat se quod, post
Hierotheum, ipse conatus est eadem tractare de quibus ille tractaverat et quomodo reverentiam ad Magistrum
servat; ibi: et hoc forsitan... Et haec duo tanguntur in titulo capituli, qui talis est: quae orationis virtus, quantum
ad primam partem capituli; et de beato Hierotheo et de reverentia et tractatu theologico, quantum ad secundam
partem.
Circa primum, tria facit: primo, proponit quod intendit; secundo, manifestat propositum per rationem; ibi:
oportet...; tertio, per exempla; ibi sicut si...* dicit ergo primo quod si hoc conveniens videbitur, inter alias divinas
nominationes, nunc debemus considerare ipsam nominationem boni, idest secundum quam Deus nominatur
bonus.
Et ad huiusmodi nominationem accipiendam, considerandum est quod Platonici, materiam a privatione non
distinguentes, ponebant eam in ordine non-entis, ut dicit Aristoteles in I physicorum. Causalitas autem entis non
se extendit nisi ad entia. Sic igitur secundum eos causalitas entis non se extendebat ad materiam primam, ad
quam tamen se extendit causalitas boni.
Cuius signum est quod ipsa maxime appetit bonum. Proprium autem est effectus ut convertatur per desiderium in
suam causam.
Sic igitur bonum est universalior et altior causa quam ens, quia ad plura se extendit eius causalitas.
Et quamvis Dionysius hoc tangere videatur in sequenti capitulo, tamen aliam rationem huius ordinis considerasse
videtur. Intendit enim in hoc libro agere de divinis nominibus manifestantibus processiones creaturarum a Deo,
secundum quod est causa rerum. Id autem quod habet rationem causae, primo et universaliter est bonum. Quod
apparet duplici ratione: primo quidem, quia bonum habet rationem finis; finis autem, primo, habet rationem
causae.
Nam forma est causa inquantum facit materiam esse actu; materia autem fit actu primo quando ab agente incipit.
Secundo, quia agens agit sibi simile, non inquantum est ens quocumque modo, sed inquantum est perfectum.
Perfectum enim, ut dicitur in IV meteorologicorum, est quod potest sibi simile facere. Perfectum autem habet
rationem boni.
Sic igitur, quidquid Deus facit creaturis, sive esse sive vivere et quodcumque aliud, totum ex bonitate divina
procedit et totum ad bonitatem pertinet creaturae.
Et ideo dicit quod nominatio est perfecta, inquantum omnia comprehendit et est manifestativa omnium
divinarum processionum.
Ad hoc autem quod de processione boni tractemus oportet nos, orando, invocare sanctam trinitatem, quae est
principium omnis boni et est super omnem bonitatem.
Sicut enim ipsa, ex sua benignitate, dat omnia dona ab ea provisa ita ipsa sola sufficienter manifestare potest:
opera enim artis in artifice optime cognoscuntur.
Deinde, cum dicit: oportet enim... Manifestat propositum per rationem, dicens quod oportet nos ad cognoscendas
divinas processiones divinae bonitatis, trinitatem, orando, invocare; et circa hoc, tria facit: primo, ponit rationem
ad principale propositum; secundo, manifestat quoddam in ratione suppositum; ibi: etenim...; tertio, probat
quoddam in hac ratione assumptum; ibi: ipsa enim...* dicit ergo quod oportet nos produci, idest extendi, per
orationes, ad ipsam trinitatem, sicut ad principium omnis boni processionis, quia per hoc quod nos oramus, ei
appropinquamus; et quanto magis propinquamus ei, tanto magis possumus addiscere dona bonitatis eius, quae
circa ipsam collocantur, quasi ab ea per similitudinem bonitatis derivata; quanto enim aliquis magis appropinquat
alicui rei, magis cognoscit quae circa ipsam sunt.
Deinde cum dicit: etenim ipsa... Quoddam quod proposuerat manifestat, scilicet quod per orationem nos
appropinquamus sanctae trinitati, et dicit quod ipsa quidem sancta trinitas omnibus adest, inquantum omnibus
sua dona communicat, sed non omnia ipsi adsunt, inquantum deficiunt a participatione eius. Sed quando nos
invocamus ipsam, tunc adsumus ei, appropinquantes ad ipsam.
26

