|#1 Lectio 1
Postquam Dionysius exposuit divina nomina quae ad rationem providentiae pertinent, hic exponit divina nomina
quae pertinent ad providentiae finem; est enim providentiae finis ut singula perfectionem propriam consequantur
et ulterius omnia reducantur in unum finem et ideo dicitur hic: de perfecto et uno, ut ex titulo patet.
Dividitur autem hoc capitulum in partes tres: in prima, dicit de quo est intentio; in secunda, exequitur; ibi: igitur
perfectum...; in tertia, epilogat quae in toto libro sunt dicta; ibi: has nos...* dicit ergo primo quod sufficit tot de
praemissis dixisse; videtur autem reliquum esse ut transeamus ad id quod est brevissimum in sermone; quia sacra
Scriptura de Deo, qui est causa omnium, non solum praedicat omnia, sed etiam praedicat de eo simul omnia.
Inveniuntur autem multa in aliqua una creatura, sed non simul: vel quia conveniunt ei, non tamen eodem
tempore, sicut corpus est album et nigrum, sed non simul; vel quia conveniunt ei, non secundum eandem partem,
sicut si aliquod corpus sit secundum unam partem album et secundum aliam partem nigrum, habet quidem multa,
sed non simul.
Sed Deus habet omnia in seipso neque successive secundum tempus neque divisim secundum partes, sed simul;
et ideo, quia sic habet omnia simul, laudatur sicut perfectum et sicut unum: quod enim habet multa, non simul
sed successive, imperfectum est quia est mutabile: motus autem est actus imperfecti; quod autem habet multa,
non simul sed divisim, secundum suas partes, est compositum et non vere unum.
Sic igitur, brevissimo sermone, omnia quae supra de Deo dicta sunt, in nomine perfecti et unius
comprehenduntur.
Deinde, cum dicit: igitur perfectum... Exequitur propositum; et primo, determinat de perfecto; secundo, de uno;
ibi: unum autem...* circa primum, duo facit: primo, ostendit quomodo Deo attribuatur perfectum; secundo, quid
sit de ratione perfecti secundum quod Deo attribuitur; ibi: et omnem quidem infinitatem...* circa primum, ponit
modos divinae perfectionis per differentiam ad ea quae dicuntur perfecta in creaturis: dicuntur enim primo aliqua
esse perfecta in creaturis non per se, sed per aliquid extrinsecum adveniens, sicut aer per lumen receptum a sole
et homo per gratiam quam habet a Deo; sed Deus dicitur perfectus, sicut per se perfectus.
Secundo, dicitur aliquid perfectum per se quidem, quia per propriam formam naturalem, sed non secundum
seipsum, quia ipsum non est sua forma, sed est ex forma et materia compositum, sicut si dicamus lapidem
perfectum vel quamcumque rem materialem: nihil enim huiusmodi habet quod sit perfectum secundum se totum,
sed secundum aliquid sui.
Tertio, invenitur aliquid perfectum secundum se, quia ipsum est forma quaedam subsistens, sicut quaelibet
substantia immaterialis, non tamen est perfectum a seipso, quia non habet esse a se, sed ab alio; et ideo ad hoc
excludendum attribuit Deo: per se perfectum et secundum seipsum a seipso segregatum, scilicet ab omnibus
aliis; et ponit loco perfecti, segregatum ab aliis, quia unumquodque, secundum quod sanctum est et perfectionem
habet, ab aliis segregatur.
Quarto, considerandum est de perfectione cuiuslibet creaturae quod, cum quaelibet creatura sit aliquo modo
composita et in quolibet composito sit aliquid alio perfectius, nulla creatura est tota perfectissima secundum se
totam, sed secundum aliquid sui; sicut perfectissimum in homine est anima et in anima intellectus. Et ad hoc
removendum a Deo, dicit Deum esse totum perfectissimum.
Et non solum secundum praedictos modos attribuitur Deo esse perfectum, sed etiam dicitur perfectus sicut
superperfectus, inquantum excedit perfectionem omnium rerum.
Deinde, cum dicit: et omnem... Ostendit quid sit de ratione perfecti, secundum quod Deus perfectus dicitur; et
primo, excludit quaedam a Deo quae sunt de perfectione creaturae; secundo, ostendit quae sunt de ratione
perfectionis divinae; ibi: sed extendens...* sunt autem tria consideranda in perfectione creaturae quae
excluduntur a Deo: quorum primum est quod perfectum opponitur infinito quia, ut dicitur in III phys., infinitum
est cuius quantitatem accipientibus, semper est aliquid ultra accipere; perfectum autem et totum est extra quod
nihil est. Sic igitur creatura perfecta infinitati opponitur, sed Deus sua perfectione omnem infinitatem terminat
quia quodcumque infinitum, divinae perfectioni comparatum, est finitum et terminatum; puta, si esset corpus
infinitum secundum quantitatem, esset terminatum secundum genus et speciem, quam quidem terminationem, ex
participatione divinae perfectionis sortiretur.
Secundo, considerandum est quod quaelibet creatura ex hoc perfecta dicitur, quod ad terminum suae naturae
pertingit et ad debitum suae quantitatis terminum; Deus autem perfectus dicitur, non quasi habens terminum, sed
sicut extentus, ut ipse dicit, super omnem terminum, quia omnis terminatio ab eo derivatur.
Tertio, considerandum est quod quaelibet creatura dicitur perfecta ex hoc quod quibusdam certis limitibus
continetur; Deus autem sic dicitur perfectus, quod tamen a nullo capitur aut comprehenditur.
Deinde, cum dicit: sed sicut extendens... Ponit quatuor quae sunt de ratione divinae perfectionis: primo enim
considerandum est quod aliquid dicitur imperfectum cuius virtus non se extendit ad implendum omnia opera
propria; sicut imperfecti regis esset, si eius virtus non se extenderet ad omnes suos subditos gubernandos et ideo,
per oppositum, de Deo dicit quod se extendit ad omnia non quidem successive ita quod attingendo unum deserat
aliud, sed simul; neque per quamdam adaequationem ad res, sicut potentia hominis, sed super omnia existens.

112

