sed super omnia Deum intelligere, ut in II cap. Angelicae hierarchiae dictum est. Et ideo nomine amoris utitur
Scriptura in divinis, quia hoc nomine magis utimur pro infimo et carnali amore.
Rursus, inquam, inconveniens esset quod a nobis opinaretur esse terrenos zelos, idest amores in rebus divinis,
qui videntur exprimi per nomen dilectionis, secundum quod apparet ex plano modo Scripturae.
Dixit enim quidam, scilicet David, II Reg. 1 secundum aliam translationem: cecidit dilectio tua super me, sicut
dilectio mulierum; nostra vero translatio habet: doleo super te, frater mi ionatha, decore nimis, et amabilis super
amorem mulierum.
Deinde, cum dicit: ab audientibus...
Ostendit quomodo accipitur secundum Scripturas nomen dilectionis et amoris; et dicit quod ab illis qui recte
audiunt divina hoc sancitur, quod in eadem virtute et significatione accipitur a sanctis theologis qui canonicas
Scripturas ediderunt, nomen dilectionis et amoris, secundum ea quae eis a Deo manifestata sunt vel quae ipsi de
Deo manifestaverunt. Utrumque enim nomen est significativum cuiusdam virtutis unitivae, inquantum unit
amantem amato, prout utrumque idem desiderant; et coniunctivae, prout utrumque coniungitur convenientiae
alterius secundum inclinationem, secundum quam duo amantia se habent ad invicem; et differenter concretivae,
secundum quod in tali coniunctione salvatur differentia utriusque amantium, quorum quandoque unum est
superius aliud inferius; et haec quidem virtus praeexistit in pulchro et bono, scilicet in Deo qui amat et se et alia
propter suam pulchritudinem et bonitatem.
Et iterum haec virtus attribuitur rebus creatis a Deo, qui est pulcher et bonus, propter pulchrum et bonum, quod
est proprium obiectum amoris. Nihil enim amatur, nisi secundum quod habet rationem pulchri et boni. Et haec
quidem virtus continet coordinata, idest aequalia secundum quod sic se habent ad invicem quod alternatim sibi
invicem communicant sua. Movet etiam virtus amoris superiora ad providendum inferioribus et collocat minus
habentia, idest inferiora in superioribus inquantum convertit haec ad illa sicut ad proprium bonum quod habent in
illis. Et haec supra exposita sunt.
|#10 Lectio 10
Postquam Dionysius determinavit de amore, hic determinat de extasi quae est effectus amoris et circa hoc, tria
facit: primo, proponit extasim esse amoris effectum; secundo, manifestat hoc in creaturis; ibi: et monstrant...;
tertio, manifestat hoc in Deo; ibi: audendum...* circa primum, considerandum est quod haec est differentia inter
vim cognoscitivam et appetitivam, quia actus virtutis cognoscitivae est secundum quod cognita sunt in
cognoscente, actus autem virtutis appetitivae est secundum inclinationem quam habet appetens ad rem quae
appetitur.
Prima autem operatio appetitus est amor, ut supra dictum est, unde amor importat primam inclinationem
appetitus in rem secundum quod habet rationem boni, quod est obiectum appetitus.
Sicut autem ens dupliciter dicitur, scilicet de eo quod per se subsistit et de eo quod alteri inest, ita et bonum: uno
modo, dicitur de re subsistente quae habet bonitatem, sicut homo dicitur bonus; alio modo, de eo quod inest
alicui, faciens ipsum bonum, sicut virtus dicitur bonum hominis, quia ea homo est bonus; similiter enim albedo
dicitur ens, non quia ipsa sit subsistens in suo esse, sed quia ea aliquid est album. Tendit ergo amor dupliciter in
aliquid: uno modo, ut in bonum substantiale, quod quidem fit dum sic amamus aliquid ut ei velimus bonum,
sicut amamus hominem volentes bonum eius; alio modo, amor tendit in aliquid, tamquam in bonum accidentale,
sicut amamus virtutem, non quidem ea ratione quod volumus eam esse bonam, sed ratione ut per eam boni
simus. Primum autem amoris modum, quidam nominant amorem amicitiae; secundum autem, amorem
concupiscentiae.
Contingit autem, quandoque, quod etiam aliqua bona subsistentia amamus hoc secundo modo amoris, quia non
amamus ipsa secundum se, sed secundum aliquod eorum accidens; sicut amamus vinum, volentes potiri
dulcedine eius; et similiter, cum homo propter delectationem vel utilitatem amatur, non ipse secundum se
amatur, sed per accidens.
In utroque igitur modo amoris, affectus amantis per quamdam inclinationem trahitur ad rem amatam, sed
diversimode: nam in secundo modo amoris, affectus amantis trahitur ad rem amatam per actum voluntatis, sed
per intentionem, affectus recurrit in seipsum; dum enim appeto iustitiam vel vinum, affectus quidem meus
inclinatur in alterum horum, sed tamen recurrit in seipsum, quia sic fertur in praedicta ut per ea bonum sit ei;
unde talis amor non ponit amantem extra se, quantum ad finem intentionis. Sed cum aliquid amatur primo modo
amoris, sic affectus fertur in rem amatam, quod non recurrit in seipsum, quia ipsi rei amatae vult bonum, non ex
ea ratione quia ei exinde aliquid accidat.
Sic igitur talis amor extasim facit, quia ponit amantem extra seipsum.
Sed hoc contingit tripliciter; potest enim illud substantiale bonum, in quod affectus fertur, tripliciter se habere:
uno modo sic, quod illud bonum sit perfectius quam ipse amans et per hoc amans comparetur ad ipsum ut pars
ad totum, quia quae totaliter sunt in perfectis partialiter sunt in imperfectis; unde secundum hoc, amans est
aliquid amati. Alio modo sic, quod bonum amatum sit eiusdem ordinis cum amante.
Tertio modo, quod amans sit perfectius re amata et sic amor amantis fertur in amatum, sicut in aliquid suum.

47

