nam proprie sancta contaminari dicuntur; dicitur autem incoinquinatum, inquantum nihil est in Angelo
repugnans puritati naturae; et immaculatum, inquantum nihil est in eo repugnans claritati intellectus.
Sic autem descripta opportunitate istius speculi, exponit receptionem similitudinis, secundum quam imago
dicitur; et dicit quod suscipit totam pulchritudinem boniformis deiformitatis, idest similitudinis ad Dei bonitatem
comparatam, quia si optime disposita est natura Angeli, oportet quod perfecte suscipiat dictam similitudinem.
Sed considerandum est, quod non dicit quod suscipiat totam pulchritudinem deitatis, sed deiformitatis quia
impossibile est quod in aliquo creato speculo, recipiatur tota pulchritudo Dei; sed in aliquo creato speculo,
propter sui puritatem et claritatem, recipitur perfecte tota pulchritudo quae est possibilis esse in creatura per
assimilationem ad Deum. Et quia deiformitas creaturae semper est ex parte et non tota, propter hoc temperavit
addens: si est conveniens dicere.
Ostenso igitur quomodo Angelus sit imago, ostendit consequenter quomodo manifestat divinum bonum; et dicit
quod ex hoc ipso quod perfecte recipit divinae pulchritudinis similitudinem, fit hoc consequenter quod in ipso
resplendet quodammodo, sicut est possibile creaturae, bonitas silentii quod est in abditis, idest occultis Dei, qui
exprimi non potest propter hoc quod occultus est intellectui creato. Dicit autem faciens non active, sed
dispositive sicut si dicerem quod speculum facit in seipso resplendere imaginem alicuius corporis ex hoc ipso
quod est dispositum ad recipiendum eius similitudinem. Quia igitur Angelus est tam perfecta imago divinae
bonitatis, divina autem bonitas nullum malum compatitur, sequitur quod neque in Angelis sit malum.
Deinde, cum dicit: sed eo quod puniunt... Excludit obiectionem; et primo, ponit eam: posset enim aliquis dicere
quod in eo ipso quod Angeli puniunt peccatores, sunt mali. Et quod puniant peccatores, expresse habetur Matth.
13 quod eiicient de regno omnia scandala. Est ergo quaestio: an eo quod puniunt sint mali.
Secundo, ostendit quod non propter hoc possunt dici mali, quia secundum eamdem rationem etiam illi qui
castigant malos puniendo eos essent mali, sicut iudices et Magistri; et similiter sequeretur quod aliqui
sacerdotum qui excludunt immundum, idest peccatorem a divinis mysteriis excommunicando eum essent mali,
quod est contra apostolum qui hoc praecipit I corinth. 5.
Sed quia multiplicare inconveniens non est solvere, ideo tertio solvit omnia praemissa; et dicit quod puniri non
est malum simpliciter et secundum se, sed est secundum se bonum, cum sit iustum; sed est malum secundum
quid, inquantum privat aliquod bonum alicuius. Sed fieri peccatorem, hoc est simpliciter malum; et ideo ille qui
punit peccatorem non est malus, sed est malus ille qui peccat. Eadem ratione, non est secundum se malum
excludi a sanctis secundum iustitiam, sed secundum se malum est quod inquinetur aliquis per peccatum et
discedat a sanctitate et per hoc fiat non idoneus ad divina, quae sunt secundum se incontaminata.
Et non peccat ille qui excommunicat, sed ille peccat qui facit aliquid, unde fit excommunicatione dignus.
|#19 Lectio 19
Postquam Dionysius ostendit quod malum non est in Angelis, hic ostendit quod non sit in Daemonibus; et circa
hoc, duo facit: primo, ostendit quod Daemones non sunt naturaliter mali; secundo, qualiter mali sunt; ibi: deinde:
quomodo...* circa primum ponit quatuor rationes, quarum prima talis est: ex bono non causatur aliquid
naturaliter malum.
Sed omnia quae sunt in mundo sunt causata a Deo qui est ipsum primum bonum; inter quae sunt Daemones.
Ergo Daemones non sunt naturaliter mali.
Secunda ratio talis est: ostensum est quod malum neque est existens, neque est in existentibus. Si igitur
Daemones essent naturaliter mali, non essent de numero existentium.
Tertia ratio talis est: illud quod naturaliter convenit alicui semper ei convenit. Si igitur Daemones essent
naturaliter mali, semper fuissent mali et non fuissent transmutati de bono in malum, ut fides catholica confitetur.
Quarta ratio talis est: quod si Daemones sunt naturaliter mali aut sunt naturaliter mali sibi ipsis aut aliis. Si sibi
ipsis, cum de ratione mali sit quod noceat et corrumpat, sequitur quod corrumpant seipsos, quod est impossibile,
nihil enim est corruptivum sui ipsius secundum naturam. Si autem sunt naturaliter mali aliis, ergo naturaliter
corrumpunt alia.
Quaeritur ergo quid naturaliter corrumpant vel quomodo corrumpant, utrum substantiam aut virtutem aut
operationem, quae tria inveniuntur in rebus omnibus.
Si detur quod sint naturaliter mali quia corrumpunt substantiam alicuius, contra hoc obiicit tribus rationibus,
quarum prima talis est: nihil quod est corruptivum alterius secundum ordinem naturae est malum naturaliter, quia
hoc ipsum quod est conservare naturae ordinem est bonum naturae. Sed si malum corrumpat substantiam non
facit hoc praeter naturae ordinem: non enim corrumpit incorruptibilia, sed ea quae sunt corruptionis susceptiva.
Non ergo erit secundum naturam malum.
Secunda ratio talis est: illud quod est naturaliter tale, simpliciter et respectu cuiuscumque est tale; sicut illud
quod est naturaliter calidum, simpliciter et respectu cuiuscumque est calidum, sicut ignis. Si igitur aliquid
naturaliter est malum, erit simpliciter malum et respectu cuiuscumque et respectu sui ipsius; quod est
impossibile, ut dictum est.
Tertia ratio talis est: nullum existentium corrumpitur per malum quantum ad ipsam substantiam vel naturam rei
quae dicitur mala; sicut in homine malo manet substantia et natura hominis; sed dicitur aliquid malum per hoc
59

