Sed ad hoc quod oratio nos faciat ei propinquos, tria requiruntur: primo, quod sensualitas sit munda ab omnibus
carnalibus et mundanis affectionibus, quibus illecti retrahimur inferius et hoc tangit cum dicit: castissimis
orationibus; secundo, ut intellectus noster non obumbretur caligine phantasmatum, quod accidit illis qui
spiritualia non supra corporalia capere volunt, ut qui posuerunt Deum effiguratum figura humani corporis,
propter quod etiam impedimur ab ascensu in Deum et quantum ad hoc, dicitur: revelata mente; tertio, ut voluntas
nostra per caritatem et devotionem sit ordinata in Deum, et hoc est quod subdit: et apti ad divinam unitionem.
Deinde, cum dicit: ipsa enim...
Probat quod supposuerat, scilicet quod deitas universis adest; quod quidem probat duabus rationibus. Deitas
enim non est in loco ut diffinita vel circumscripta loco. Omne autem quod alicubi adest, alibi non existens, aut
quod sic transit ad quaedam ut alia deserat, est in loco ut circumscriptum vel definitum. Non ergo hoc de deitate
dici potest.
Manifestum est autem quod alicui praesens est, ad minus sibi ipsi; ergo omnibus adest.
Secundam rationem ponit ibi: sed et dicere...* omne infinitum quod est super omnia et comprehendit omnia,
adest omnibus; sed trinitas est huiusmodi; ergo relinquitur quod ipsa adsit omnibus.
Et ex hoc potest accipi quod nulla creatura sit ubique, cum ex infinitate Dei hoc per consequentiam relinquatur
quod Deus sit ubique.
Ultimo autem, concludit principale intentum, quod debemus nos per orationem extendere ad altiorem
considerationem radiorum divinae bonitatis.
Deinde, cum dicit: sicut...
Manifestat propositum per exempla: et primo, ponit exempla duo ad propositum manifestandum; secundo,
concludit principale propositum, ibi: propter quod...* primum exemplum est quod imaginemur catenam multi
luminis quae pendeat a summitate coeli et descendat usque ad terram, coram facie nostra. Si acciperemus illam
catenam et semper mutaremus manus versus superius, videremur quidem trahere catenam deorsum, sed
secundum veritatem non deiiceremus eam, cum ipsa esset praesens sursum et deorsum, sed nos ipsi elevaremur
in maiorem splendorem illius luminosae catenae.
Secundum exemplum ponit ibi: aut sicut... Et dicit quod si ascenderemus in navem et teneremus quosdam funes,
qui extenderentur ab aliqua petra exteriori ad nos, qui essent nobis ad auxilium dati, non traheremus ad nos
petram, sed secundum rei veritatem et nos ipsos et navem duceremus ad petram; et e contrario si aliquis stans in
navi impingat ad petram quae stat iuxta mare, nihil ageret contra petram, quae est stans et immobilis, sed
seipsum separabit ab illa et tanto magis quanto magis impinget ad eam.
Ad hoc autem quod ista exempla ad propositum adaptentur, considerandum quod circa orationem secundum
quinque opiniones oportet diversimode iudicare: quidam enim sustulerunt totaliter Dei providentiam, ponentes
omnia a casu accidere et haec fuit opinio epicureorum; quidam vero posuerunt Dei providentiam circa res
incorporales et universales, sed a rebus humanis divinam providentiam subtraxerunt et haec fuit opinio
quorumdam Peripateticorum; quidam vero extenderunt divinam providentiam usque ad omnia, sed dixerunt ex
divina providentia res omnes necessarios eventus habere, totaliter a rebus contingentiam auferentes et haec fuit
opinio stoicorum ponentium, secundum inevitabilem causarum seriem quam fatum nominabant, omnia ex
necessitate contingere; quarta fuit opinio quorumdam Aegyptiorum qui dixerunt providentiam Dei mutabilem
esse; quinta fuit opinio quorumdam Platonicorum dicentium quod divina providentia immutabilis est, sed sub ea
res aliquae mutabiliter et contingenter continentur.
Primae igitur tres opiniones totaliter orationis fructum evacuant. Si enim Deo nulla cura est de rebus vel saltem
non est ei cura de rebus humanis aut si omnia ex necessitate eveniunt, frustra Deo preces funduntur. Quarta
autem opinio fructum orationis non tollit, sed ei plus debito tribuit, scilicet immutare divinam providentiam.
Unde, sola quinta opinio rectum iudicium de oratione habet, quam Dionysius hic sequitur ut scilicet per
orationem nos ipsos trahamus mutabiles existentes ad divinae providentiae participationem, non autem credamus
nos divinam providentiam posse mutare.
Catena ergo luminis ab immobili coeli summitate dependens vel funes qui ab immobili petra extensi sunt,
significant ordinem divinae providentiae ab immobilitate divinae sapientiae procedentem. Quod autem dicit
catenam ubique praesentem in coelo et in terra et deinde omnibus adesse, significat providentiam eius ad omnia
se extendere contra primam opinionem. Quod autem dicit de immutabilitate lapidis et quod catena luminis ad nos
trahi non potest, significat divinam providentiam immobilem esse, contra quartam positionem vel opinionem.
Quod autem dicit quod nosipsi sursum ducimur per catenam immobilem et petrae appropinquamus per funem
aut ab ea separamur per impulsionem, significat mobilitatem nostram ad sequendum divinae providentiae
fructum, contra tertiam positionem.
Ultimo, concludit propositum, quod scilicet, ante omnia, maxime autem theologica negotia, utile est nos incipere
ab oratione, non ita quod nos per orationem trahamus divinam virtutem, quae ubique praesens est et nusquam
concluditur, sed sicut per divinam commemorationem et invocationem nos ipsos trahentes et ei unientes.
Praemissa orationis necessitate, procedit Dionysius ad sui excusationem; et primo, ponit unde accusabilis alicui
videri posset; secundo, se excusat; ibi: etenim...* dicit ergo primo, quod hic videtur accusatione dignus, quod
cum Hierotheus qui fuit nobilis Magister eius adunaverit, subtiliter loquendo, quosdam tractatus de rebus divinis,
27

