immobilis manet. Coniungitur autem quies et immobilitas paci, sicut et silentium, quia ea quae pacem habent, ex
hoc ipso, quietem quamdam habere videntur.
Haec ergo nos de divina pace et silentio et quiete dicere aut cogitare non possumus, quomodo scilicet quiescit et
silentium agit, sicut dictum est, et quomodo tota supereminenter unita in seipsa et intra seipsam et ad seipsam
totam sit divina pax.
Unitio autem, ut supra dictum est, ad rationem pacis pertinet. Inveniuntur autem aliqua, quae in seipsis diversa
sunt, sed uniuntur in aliquo uno, sicut multi homines uniuntur in una domo, sed Deus in seipso unitus est. Est
autem aliquid quod in seipso quidem unum est, sed tamen intra seipsum non est unum, sicut unus homo intra
seipsum non est unus, quia multa et diversa intra seipsum continentur. Sed Deus intra seipsum est unus, quia
nulla diversitas invenitur in ipso. Invenitur etiam aliquid quod intra seipsum est unum, quia non componitur ex
divisibilibus partibus, sed tamen non totum sibi toti unitur, quia una pars eius non est unum cum altera. Sed Deus
totus ad se totum unitur, quia in eo nullus est numerus partium, sed est omnino simplex; et tanta est eius unitio,
quod neque cum ingreditur ad seipsum, intelligendo scilicet et amando, neque cum multiplicat seipsum, per hoc
quod multiplices sui similitudines imprimit rebus, derelinquit propriam unitionem, sed propter excessum
unitionis eius, quae superat omnem unitatem, sic deitas procedit ad omnia per sui similitudines rebus
communicatas, quod tamen tota manet intra seipsam, sicut sigillum quod imprimit suam imaginem et
similitudinem diversis ceris et tamen idem manet identitate quod est.
Huiusmodi ergo, cum sint ineffabilia et ignota nobis, oportet attribuere soli Deo qui se per se perfecte cognoscit
eo quod ipse existit super omnes participationes eius, quae intelligi et quae dici possunt ab intellectu creato:
Deus enim est supra omne esse et supra omnem vitam et supra omnia huiusmodi quae a creaturis participantur;
et ita, cum connaturale sit intellectui creato quod intelligat et dicat Dei participationes, ipsum Deum, qui super
omnia huiusmodi est, neque perfecte intelligere neque perfecte dicere potest.
Hoc est ergo quod de divina pace dicere intendimus, ipsius scilicet divinae pacis participationes, sicut est
possibile nobis qui deficimus ab intelligendo divina, non solum ab Angelis, sed et a viris bonis et perfectis.
Deinde, cum dicit: et primum...
Ostendit in speciali, causalitatem divinae pacis; et primo, quantum ad ipsam pacem creatam, secundum se
consideratam; secundo, quantum ad ea in quibus invenitur pax; ibi: et quod omnia...* dicit ergo primo quod hoc
primo dicendum est quod Deus, ipsam pacem per se, consideratam in abstracto, facit esse et in universali et in
particulari consideratam: accipitur enim hic subsistere, communiter pro esse: non est enim aliqua pax creata per
se subsistens.
Deinde, cum dicit: et quod omnia... Ostendit causalitatem divinae pacis quantum ad ea quae participant pacem;
et primo in communi; secundo, in speciali; ibi: propter quam...* dicit ergo primo quod dicendum est, quod divina
pax facit omnia ad se invicem concreta: nihil enim est in rebus quod non habeat cum aliquo alio unionem, vel per
convenientiam in specie, vel in genere, vel in aliquo quocumque ordine. Sed quia haec unitio, distinctiones
rerum non tollit, ideo dicit quod est inconfusa; et ad hoc exponendum, subdit quod secundum praedictam
inconfusam unitionem, sunt omnia unita indivisibiliter et indistanter, quia scilicet unionem quam Deus rebus
indidit nihil est quod auferre possit vel dividendo vel faciendo magis distans: non enim est possibile quod album
et pallidum vel dividantur secundum genus vel tantum distent quantum album et nigrum. Et quamvis omnia sint
unita, tamen singula conservantur in puritate propriae speciei; et homo licet uniatur aliis, praedictis modis, tamen
non est in alia specie quam humana. Ad hanc autem speciei puritatem, consequitur puritas et cognoscibilitatis et
virtutis: unumquodque enim cognoscitur per speciem suam.
Quia ergo unumquodque remanet in puritate propriae speciei, consequens est ut unitio unius rei ad aliam per
quamdam convenientiam, non sit ei in velamentum quin ab aliis possit discerni; et hoc est quod dicit: non velata
per concretionem ad opposita; ut puta: album habet concretionem cum nigro, inquantum convenit cum eo in
genere, tamen haec convenientia non impedit quin album in propria natura cognoscatur, secundum quod distat a
nigro. Similiter etiam propria virtus uniuscuiusque sequitur speciem eius; et ideo, conservata puritate speciei,
non hebetatur virtus propria consequens speciem; et hoc est quod dicit: neque hebetantia aliquid unitivae
diligentiae et puritatis, quia scilicet neque puritas rei hebetatur per diligentem idest perfectam unionem neque e
converso; sicut album per hoc quod differt specie a nigro, secundum puritatem suae speciei, non impeditur quin
uniatur ei secundum genus neque e converso.
Ex his igitur concludit quod debemus considerare unam quamdam simplicem naturam, quae per modum unionis
facit pacem in rebus, scilicet, naturam divinam, quae unit omnia sibi ipsi dum omnia sibi assimilat per
influentiam suorum donorum et ad se ordinat sicut ad ultimum finem et iterum unit universa illis ipsis, idest,
quamlibet rem ad seipsam. Intantum enim unumquodque est sibi unitum et invicem sibi, idest unit unam rem
alteri, prout una res convenit cum altera, quocumque modo.
Haec enim divina natura sic conservat omnia, secundum quamdam continentiam non confusam, idest non
inordinatam ad invicem, ut simul sint incommixta, idest non mixta et tamen concreta: non mixta quidem, dum
unumquodque remanet in puritate suae speciei; et concreta, secundum quod coordinantur ad invicem.
Deinde, cum dicit: propter quam... Ostendit causalitatem divinae pacis, quantum ad ea quae participant pacem in
speciali: et primo, quantum ad Angelos; secundo, quantum ad animas rationales; ibi: propter quam animae...;
104

