aliquid in uase [173A] uel in loco; quod enim in uase uel in loco est a uase uel loco poterit separari, ut triticum quod in
modio est potest a modio segregari, et homo a theatro discedere: accidens uero ab eo in quo est segregari non potest.
Quare solas tres posuit significationes, id est secundum quam in uase, uel in loco dicitur esse, et secundum
quam pars in toto est. Sed ut in uase et ut in loco una sententia distribuit dicens IMPOSSIBILE EST ESSE SINE EO IN
QUO EST.
Sed fortasse quis dicat non esse definitionem ueram, illa esse in subiecto quae sic sint in alio non ut sint partes,
et sine eo in quo sint esse non possint, Socrates enim uel homo quilibet cum accidens non sit, tamen semper in loco est
et sine loco esse non potest. Quibus respondendum est quod Socrates loca poterit permutare, [173B] et esse praeter
locum in quo fuit: et postremo si intelligentia capiamus, per se subsistit, accidentia uero per se ipsa non constant.
Sed si quis quoque obiiciat posse locum accidentia permutare, malum namque si in manu teneatur, manus mali
odore completur, adeo odor quod est accidens, in aliud subiectum transire potest. Sed non hoc ait Aristoteles, quoniam
mutare accidens locum non potest, nec ita dixit impossibile esse sine eo in quo erat sed sine eo in quo est, hoc enim
significat mutare quidem posse locum sed sine aliquo subiecto non posse subsistere.
Quare recta est atque integra definitio eius quod in subiecto est, quod ita sint in altero non sicut quaedam pars,
et impossibile sit esse sine eo in quo est, secundum autem illam significationem dictum [173C] est secundum quam
formam in materia esse dicimus. Namque forma, si in materia sit, per seipsam nulla ratione consistit. Postquam igitur
particulare accidens quid esset ostendit dicens, quod in subiecto est et de subiecto non praedicatur, et in subiecto
consistentis rei definitionem reddit dicens: QUOD CUM IN ALIQUO SIT NON SICUT QUAEDAM PARS,
IMPOSSIBILE EST ESSE SINE EO IN QUO EST.
Ad uniuersale accidens continenti disputatione reuertitur quod definit hoc modo:
ALIA VERO ET DE SUBIECTO DICUNTUR ET IN SUBIECTO SUNT, UT SCIENTIA IN SUBIECTO
QUIDEM EST IN ANIMA, DE SUBIECTO VERO DICITUR DE GRAMMATICA; ALIA VERO NEQUE IN
SUBIECTO SUNT NEQUE DE SUBIECTO DICUNTUR, UT ALIQUIS HOMO VEL ALIQUIS EQUUS; NIHIL
ENIM HORUM NEQUE IN SUBIECTO EST NEQUE DE SUBIECTO DICITUR.
Namque post eius rei quae in subiecto est definitionem, et post particularis accidentis exempla, ad uniuersale
accidens transitum fecit, inquiens alia esse quae in subiecto sint, et de subiecto praedicentur, quod scilicet accidens
uniuersale significet: nam quoniam de subiecto dicitur, uniuersale est, quoniam in subiecto est, accidens; in subiecto
ergo [173D] esse, et de subiecto praedicari, uniuersale accidens monstrat. Huius quoque complexionis conuenientia
proponit exempla: ait enim SCIENTIAM IN SUBIECTO ESSE IN ANIMA, nam nisi anima sit in qua scit, scientia
nulla est, idcirco quod scientia actus est animae, nam ea quae sunt inanimata nihil sciunt.
Hinc sequitur substantiae particularis propositio, quam scilicet ita declarat, quod NEQUE IN SUBIECTO sit,
NEQUE DE SUBIECTO praedicetur, nam quod in subiecto non est, substantia est, et quod de subiecto non praedicatur,
particularitas. Utraque igitur res de subiecto non praedicari, et in subiecto non esse, particularis est substantia.
Res igitur quattuor cum propria complexione non secundum propria nomina sed secundum [174A] proprias
rationes definitionesque contexuit. Nam pro substantia uniuersali posuit quod in subiecto non est et de subiecto
praedicatur; pro accidenti particulari dixit quod in subiecto est et de subiecto non praedicatur. Accidens uero uniuersale
per hoc designauit quod ait quod et in subiecto est et de subiecto dicitur; pro particulari substantia interposuit quod nec
in subiecto est nec de subiecto praedicatur. Simpliciter autem quae sunt indiuidua et numero singularia de subiecto
nullo dicuntur; in subiecto autem nihil ea prohibet esse, quaedam enim grammatica in subiecto est. Omnis particularitas
aut substantia erit aut accidens; nam cum dico Socratem, indiuiduam et particulare in significaui substantiam; cum dico
quamdam grammaticam, indiuiduum [174B] et particulare accidens dixi. Indiuidua autem sunt quae neque in alias
species diuidi possunt, neque in alia indiuidua. Nam quemadmodum animal diuiditur in species, hominem atque
equum, homo autem in singulos homines, id est in Socratem et Platonem et caeteros, sic Plato et Socrates non
diuiduntur in alios. Atque hoc idem de accidentibus dici conuenit: nam quemadmodum scientia diuiditur in species,
grammaticam et rhetoricam; grammatica uero ipsa in particulares grammaticas, quas scilicet particulares homines
norunt, sic ipsa particularis grammatica in particulares grammaticas non secatur. Ergo indiuidua sunt quaecumque sunt
numero singularia, et in nullas alias multitudines secundum species uel secundum indiuidua diuiduntur. [174C] Omne
indiuiduum, quoniam particulare est, de subiecto non praedicatur; omne autem quod de subiecto non praedicatur, aut
substantia erit, ut Plato, aut accidens, ut quaedam grammatica.
Ex his ergo particularibus substantia scilicet atque accidenti quae de subiecto non praedicantur, substantia
quidem nec in subiecto est, accidens uero in subiecto est. Ita illa indiuidua quae substantiae sunt in subiecto esse non
poterunt, alia uero indiuidua quae secundum accidentis naturam dicuntur, illa in subiecto esse nihil prohibet. Atque hoc
est quod ait:
SIMPLICITER AUTEM QUAE
SUNT INDIVIDUA ET NUMERO SINGULARIA NULLO DE
SUBIECTO DICUNTUR, IN SUBIECTO AUTEM NIHIL EA PROHIBET
ESSE; QUAEDAM ENIM
GRAMMATICA IN SUBIECTO EST.
Hoc enim maluit demonstrare, et accidentibus substantiis [174D]
particularibus hoc esse commune, quod de subiecto non praedicantur. Hoc enim dixit: SIMPLICITER
AUTEM QUAE SUNT INDIVIDUA ET NUMERO SINGULARIA, DE NULLO SUBIECTO DICUNTUR --

