31 NOV. XXXI ~ DE DISPOSITIONE QUATTUOR ADMINISTRATIONUM ARMENIAE. ( AD 536 )
32
( R. Schoell & G. Kroll, Corpus Iuris Civilis, III, Novellae, Berlin, 1954 ).
~ Text submitted by the Dr. Ingo Maier ~

Imp. Iustinianus Aug. Iohanni pp.
<Praefatio.> Ea quae frustra posita sunt et effuse si ad competentem veniant ordinem et disponantur bene, aliae pro
aliis causae videntur, meliores ex peioribus, ex indecoris ornatae, dispositae et discretae ex inordinatis prius atque
confusis. Hoc et super Armeniorum regione commissum invenientes aestimavimus oportere in unam congruentiam
deputare eam et ex disciplina robur ei dare competens ordinemque imponere decentem.
CAPUT I.
Itaque quattuor fecimus Armenias, aliam quidem interiorem, cuius metropolis piae nostrae appellationis cognomine
decorata est, primitus Bazane sive Leontopolis nuncupata: quam etiam proconsularitate honoravimus, cui Acacius
praefuit magnificus, spectabilemque, declarantes administrationem et omnia dantes ei quae competens est
proconsularitatem habere. Stola quoque eam decoravimus procousulis et omnia quae haec sequuntur habere
disposuimus, et urbes ei dedimus Theodosiopolim, quam etiam prius habuit, et Satalam et Nicopolim et Coloniam ex
prima, dudum Armenia nuncupata sumentes Trapezuntaque et Cerasuntem ex Ponto dudum Polemoniaco nuncupato,
secernentes earum alias quidem a clarissimo provinciae iudice, alias autem a spectabili moderatore, septem civitatibus
totam provinciam statuentes et quodammodo confinium est earum.
1. Secundam vero ordinavimus Armeniam prius Prusam nuncupatam, cui praeest Sebastiopolis, ei tribuentes et
Sebastiopolitarum quam etiam prius habuit, insuper et Comana ex appellato pridem Polemoniaco Ponto et Zelam ex
Helenoponto nec non et Bersam, ut in quinque civitatibus sit provincia haec, et administrationem praesidalem
existentem relinquentes in priori figura et iudicem eius nullo decorantes nomine potiori, sed quod prius habuit hoc ei
relinquentes.
2. Ad haec autem tertiam Armeniam constituimus, prius et secundam, cui praeest Melitene civitas antiqua, civitas
mediocris, in bona terra et aëre posita nec procul distans a fluctibus Euphratae. Hanc aestimavinmus oportere in
praesenti augere et in spectabilium mutare figuram, iudicemque eius Iustinianum nominare comitem, et dare ei et pro
annonis solidos septingentos et eius assessori solidos septuaginta duo officioque eius solidos numero trecentos
sexaginta, et omnia habere quae talium propria sunt sedium; et pridem nominatos officiales omnia quidem agere
quaecumque et prius, et maxime circa publicam exactionem vacare, in comitianorum vero appellationem mutari,
omnibus eis ita servandis sicut dum officiales sunt constituti. Civitates autem subcumbere quidem ei tam Arcam et
Arabissum quam Ariarathiam et Comana altera (vocant autem eam etiam Crisin) et Cucusson, quas et prius habuit in
sex urbibus constituta.
3. Statuimus autem et quartam Armeniam, quae prius non in provinciae iacebat imagine, sed et gentium erat et
diversorum complicita barbaricorum nominum, Zopanene et Anzitene vel Zopene et Asathenia et Balbitene appellata et
sub satrapis constituta: administrationis autem hoc nomen erat neque Romanae neque nostrorum progenitorum, sed ex
alia republica introductum. Et illam igitur administrationis civilis schemate decoravimus, et iudicem civilem statuentes
et civitatem ei Maripolitanorum et Citharizon dantes castrum. Et haec autem inter ordinariarum constituta <est>
figuram, consularia a nobis facta. Quocirca quattuor Armeniis existentibus duas quidem esse spectabiles, eam quae
proconsulis et eam quae comitis <est>, et proconsulem quidem esse primae praesidentem Armeniae, comitem vero
tertiae, secundae autem et quartae ordinarios esse. Et quoniam hoc nobis studii est, ut usque ad quingentorum
solidorum appellationes non ad hanc referantur felicissimam civitatem, sed ad vicinos spectabiles iudices, et hoc
disponimus, ut iudici quidem primae Armeniae, hoc est proconsuli, ex secunda Armenia appellationes deferantur, hoc
est secundum Sebastiam, tertiae vero Armeniae comiti, secundum Melitenem dicimus, ex quarta Armenia appellationes
usque ad memoratam competant quantitatem.
CAPUT II.
His igitur sic a nobis ordinatis illud quoque determinare iustum ad haec putamus, ut praeponamus tertiae Armeniae
virum nobilem et qui ministravit nobis iam et dignum fastigio cinguli et figurae. Invenientes igitur Thomam
magnificentissimum qui iam quidem administrationes in Armeniorum egit provincia, et in aliis quoque virum optimum
et qui integre nobis ministravit et ministrat, hunc in administrationis huius constituimus regimine, ut interim quidem
provinciae isti praesideat secundum dictam a nobis figuram, provideat autem etiam aliorum quaecumque ei per sacra

