fisco annonis expensas facere cum mediocritate competenti viventes, sequentes autem eos milites agnoscere quia, nisi
propriis contenti annonis iter egerint, sed praesumpserint collatores nostros vexare aut quibusdam eos circumvenire
dispendiis aut gratis facere expensam, per eum qui habet administrationem indemnitas erit collatoribus, ex eorum
annonis eos exigentem, proprio autem periculo collatoribus eorum procurantem indemnitatem.
CAPUT IV.
Sit autem et haec lex nobis in Paphlagonia posita, faciens eis administrationem honestiorem et inter spectabiles
adnumerandam et dantem et contra milites provinciae potestatem, in quibuscumque eis cum iustitia imperat, et contra
alios omnes provinciae ipsius, uti privilegio non valentes, vel si maiores vel si forte minores, et si rerum praesunt
potentibus competentium hominibus. Curabit quoque praecipue quod in illis delinquitur locis, non permittere titulos
imponi praediis aliquibus conscriptos in alicuius nomine aliorum citra fiscum et imperiales domos, sed si quid tale
invenerit factum, titulos quidem repente deponet, illius vero praediis qui haec deliquit, si praesens hoc agit, titulos
imponet omnibus modis nomine fisci et primitus depositos titulos in illius confringet caput; si vero absens fuerit,
praediorum praepositum comprehendens et corpus eius verberibus subiciet et titulos etiam sic repente deponet in caput
praepositi praediorum eos confringens, sciens quia, si tale aliquid despexerit et didicerimus titulos infigi <ab> aliquibus
impositos aliis praeter fiscum et imperiales domos nostras et piissimae Augustae, et iudicem agnoscentem factum
despexisse, ipse qui cingulum habet sustinebit confiscationem, quia <cum> potuerit haec facile prohibere magnitudine
utens administrationis, tamen studio haec contempsit.
CAPUT V.
Illius quoque ponere eum providentiam volumus, ut omnes latrocinantes insequatur et arripientes alienas vitas aut
etiam uxores et alia crimina committentes, et comprehendat eos et suppliciis subiciat competentibus, et omnem
iniustitiam inhibent et non sinat aliquem mitioribus nocere: ne denuo nos aliis egeamus qui talia exequantur, ut rursus
patiamur biocolytas (id est violentiarum inhibitores) et latronum insecutores, et aliis huiusmodi nominibus atque rebus,
quas nos adversantes ad hunc cum ordinem eduximus, et sic ei honestam administrationem fecimus, ut et appellationes,
quae ei iudicanti dantur, et ad tuam celsitudinem et qui per tempus eandem susceperint dignitatem, et ad famosissimum
quaestorem sacri nostri palatii, qui secundum ordinem consultationis eas audibunt, minores autem quingentorum
solidorum causas in provincia eius motas apud aliquos non spectabiles, qui etiam ex delegatione sint, quando sub
appellatione fiunt, ad semetipsum deducere in divini secretarii ordinem, ut undique et ipsa connumeretur
administrationibus quae a nobis adinventae sunt et ad honestiorem repositae figuram. Erunt enim et ipsae maiores et
priorum digniores et facile nobis ad maiorss causas ministrabunt. Nihil enim in parvo consistere magnum et a
praecedentibus nos dictum est et apud nos ipsos in ipsis valet et approbatum est rebus. Subicietur igitur et descriptio (*)
huic legi declarans, quid quidem accipiet a fisco tam is qui cingulum reget quam assessor et officium eius, quid autem
dans cinguli percipiet codicillos.
1. Modus autem secundum quem praesidebit et hic quidem breviter designatus est, manifestus autem ei et ex lege
fiet quae de omnibus administrationibus in communi conscripta est et ex imperialibus nostris mandatis, quae ei
dabimus, quando et cinguli dederimus codicillos eius et iusiurandum exegerimus, hoc quod secundum legem nostram
conscriptum est.
<Epilogus.> Haec omnia tua celsitudo cognoscens et tantas ei annonas praestet et sic eam noverit honestam factam,
ut plurimis rite sit studiosa nunc ei dati a nobis floris dignitatisque concupiscentia.
Dat. XVII. kal. Aug. CP. Belisario v. c. consule.
(*) Not extant. Presumably similar to that at the end of Nov.Iust. 24, 25, 26, 27.

? Sources : Epit. Theod. 29 ; Athan. 4, 9 ; Iulian. const. XXVIII.

