et correctivas vocant (quarum expressim meminit supposita huic sacrae nostrae legi descriptio, quasque solas sub hac
lege ducimus), dare aliquod suffragium neque pro administratione quamlibet donationem, neque iudici ulli neque
horum qui circa administrationem sunt alicui neque alteri per occasionem patrocinii: sed gratis quidem sumere
administrationes, pauca vero praebere occasione horum quae pro singulis dantur cingulis, codicillis et chartis. Nam
etiam subiecimus descriptionem huic nostrae sacrae legi declarantem, quid competat unamquamque administrationem
nostram praebere in sacro nostro laterculo aut in foro tuae celsitudinis occasione codicillorum aut praeceptorum: unde
et illud adbreviatum est, ne praestet illi maximum damnum.
CAPUT II.
Illud tamen decernimus oportere vicarium Asianae, qui est quoque iudex Pacatianae Phrygiae, non ulterius quidem
ita nuncupari, sed de cetero comitem Phrygiae Pacatianae nominari, et percipere de fisco quae etiam nunc occasione
annonarum et capitorum pro utraque administratione percipiebat, nihil horum imminuto; non autem duobus officiis uti,
sed permixtum et iudicis et vicarii unum esse, comitianum existens et nominandum, periculo functionum publicarum et
ei et omnibus similiter imminente, utpote uno officio constituto, non dividendo penitus, sed per unam continuationem
militantibus universis : quod accipiet tamen propter duplex periculum annonas et capita, quae utrumque pridem
percipiebat officium. Non tamen in altera quadam administrare pridem quidem vicarium, nunc autem spectabilem
comitem quam in Pacatiana Phrygia, non habentem penitus ullum participium in aliis Asianae dioceseos provinciis, sed
habentem quidem spectabilis comitis Pacatianae Phrygiae cognominationem, contentum vero in sola Pacatiana, sicut
praediximus, Phrygia.
CAPUT III.
Hoc autem ipsum et in alterutro pridem vicario definivimus (dicimus autem eum qui est in Pontica diocesi), ut non
duo consistant de cetero, sed unus, comes quidem Galatiae primae nominandus et habiturus etiam super milites
potestatem, sicut habet et nunc, et utriusque cinguli percepturus annonas, non tamen foris primam Galatiam. Nullam
enim ei aliam penitus damus habere potestatem in ulla Pontica regione, sed in sola Galatia prima; officio quidem
miscendo et secundum unam, sicut dictum est, intellegendo et numerando coniunctionem, comitiano existente et
nominando, nulloque penitus eorum ad alios habente aliquam differentiam, sed unum esse officium sub uno iudice
unius provinciae praesule: omni similiter officio una cum suo iudice circa fiscalia periculum sustinente.
CAPUT IV.
Nulli quoque iudici penitus concedimus neque civili neque militari mittere per civitates provinciae quibus praesidet
eos qui vocantur loci servatores: scientibus quia, si quid tale fecerint, ipsi cadent administratione, praesumentes alios in
suum officium elevare.
CAPUT V.
Hoc autem ipsum dicimus et in clarissimo comite Orientis et clarissimo iudice. Et illic enim unam administrationem
utramque facimus, habente quidem et spectabilis comitis Orientis nomen, officio vero uno praesidente, comitiano
existenti et nominando; et primae solius Syriae et Cyristensis praesidente et utriusque administrationis annonas
habente. Aequalem namque vicariis et illum ponimus, ut et ipse cum subiecto sibi officio periculum habeat et pro
fiscalium exactione et pro civili et publica disciplina.
CAPUT VI.
Volumus autem omnibus iudicibus nostrarum provinciarum omnes subdi, privatos quidem secundum quod cinguli
proprium est, in omnibus causis et universis pecuniariis et criminalibus occasionibus; qui vero in militiis constituti sunt,
etiam istos nihilominus occasione fiscalium et criminum subdi omnibus modis ei. Sed etiam eos qui hinc descendunt ex
quolibet foro, qui quascumque execuntur sententias, licet provinciarum iudicibus non sinere amplius aliquid quam sacra
nostra constitutione dispositum est percipere sportularum, scientibus quia, si hoc neglexerint, omne damnum ex hoc
nostris collatoribus illatum ipsi persolvent. Damus autem eis licentiam et referre de eo non solum ad iudices a quibus
sunt missi, sed etiam ad nos ipsos, ut nos haec agnoscentes causam competenter exequamur. Si autem ipsi aliquos
invenerint propter dignitatis et cinguli supercilium nostris collatoribus violentias irrogantes, licentiam eis damus et
examinare violentias et reos inventos privare cingulo et nostrum ordinem in provinciis adimplere, hoc quod etiam
veteribus dictum est legibus. Sicut enim eos omni iniusto lucro prohibemus, ita etiam pure cingulis utentes omni honore
et reverentia et honestate frui sancimus.
CAPUT VII.
Sic igitur a nobis cingulis discretis convenit eum, qui hic acceperit administrationem, cum dei memoria coram nobis,
aut si non vacat, coram tua celsitudine, et qui tuam rexerint sedem, et qui semper fuerit gloriosissimo comite sacrarum
nostrarum largitiouum et gloriosissimo quaestore sacri nostri palatii et gloriosissimo comite ubique sacrarum nostrarum
privatarum, praesente quoque et per tempora magnificentissimo chartulario sacrarum nostrorum cubiculorum, qui
codicillis his apud nos ministrat, iusiurandum dare, nihil penitus nec quodlibet se praebere neque occasione suffragii
neque patrocinii, neque promittere neque de provincia profiteri dirigere neque gloriosissimis praefectis neque aliis
cingula habentibus neque qui circa eos constituti sunt, nec alteri cuilibet per occasionem patrocinii; sed sicut sine
suffragio accepit administrationem, a publico percepturus annonas (has enim solas accipere eum sinimus), sic eam
puris custodire manibus, deo et nobis pro ea redditurus rationem. Sciat enim et tua celsitudo et qui post te easdem
conscenderint sedes, quia, sive ipsi praesumpserint accipere quicquam ab illis qui ad praedictas admimstrationes
accedunt, sive proceres ipsi, sive etiam officium tuum, ultra ea quae occasione consuetudinum a nobis eis definita sunt

