1. Quae eum decet metuentem et nostra praecepta rememorantem, quae ei dabimus cum administrationis codicillis
(vocabant autem haec veteres mandata principis), omnia celebrare secundum nostram intentionem, et voluntatis
aequitate et puritate manuum utentem et iustitiam honorantem, qua nihil inter homines est fortius atque melius nec
commendando deo ac principi magis valens. Talem enim eum extantem et ita a nobis testimonium habentem solum
omnia agere in provincia volumus, nec causas altero aliquo audiente nec nobis facile eligentibus eas alteri cuiquam
delegare neque dirigentibus aliquos aut occasione violentias prohibendi aut per aliam quamlibet causam; insuper et si
quid tale hactenus gestum est aut ex sacris nostris formis ant ex praeceptis iudicialibus, hoc omnibus vacare modis, ipso
totam suscipiente gubernationem provinciae et alteri accessum habere penitus non sinente.
CAPUT X.
Hanc quoque administrationem secundum proconsulum speciem inter spectabiles ponimus; et appellationes quas
*** tuum culmen una cum gloriosissimo quaestore sacri nostri palatii secundum consultationum schema audire
volumus. Si qua vero ex utraque Cappadocia causa quingentorum minor aureorum sub appellatione fiat, sive ex nostra
iussione datus sit iudex sive ab aliquo cingulo (ut tamen non spectabilis sit), hanc ipse spectabilis proconsul audiet
secundum divini iudicis schema et secundum sacrum auditorium. Ius enim ei etiam hoc damus et decoramus eius
cingulum privilegio tanto, quantum nullus hactenus in Cappadocibus inspexit. Sit ergo iustus et excelsae sententiae et
ad nos legemque respiciens, quia si quidem haec observet, manebit in cingulo longius et suscipiet eum merito aliud
potius; nostras autem neglegens iussiones et aliquos potentium et non nostras leges et nos curans citius amittet quae
data sunt, et de cetero in reprehensibilibus erit, nostro apparens indignus iudicio.
CAPUT XI.
Adulteria quoque virginumque raptus et violentias et homicidia et quicquid talium est delictorum puniat amare,
utpote paucorum hominum supplicio omne quod reliquum est perpetue temperetur, sitque cum lege castigator subtilis
delinquentium. Non enim inhumanum est hoc, maxima magis humanitas, dum paucorum correptione multum salvum
est. Si vero passus fuerit aliquem in talibus accusatum, qui ei militiam aut dignitatem aut sacerdotium aut aliquid tale
proponens speravit se abstrahere illius manibus, sciat nostra se indignum ostendi sententia. Nullam enim neque
virtutem propriam neque aliunde patrocinium ullus proferens super talibus criminibus <effugiet> legem. Sed et si quis
inmiscere se ipsum talibus praesumpserit patrociniis, et ipse similem sustinebit quam is qui deliquit poenam, idem
existens peccare et peccantem ac delinquentem taliter festinare abripere legis manibus.
1. Subditur autem legi huic et descriptio (*) declarans, quid quidem eum de fisco percipere et qui circa eum sunt
competat, quid autem occasione dare codicillorum, quid vero inferre piae domui sacratissimae Augustae nostrae
coniugis, trifariam quippe quinquagenis libris auri inferendis, hoc quod olim et hactenus tenuit.
2. Et pure nostris subiectis (hoc quod saepe diximus) utetur, causam festinatam nobis et pecunias neglegere
procurantem magnas, utique in tantis expensis et in bellis maximis, per quae dedit nobis deus et apud Persas agere
pacem Uuandalosque et Alanos et Maurusios religare et Africam universam insuper et Siciliam possidere, et spes
habere bonas quis etiam reliquorum nobis detentionem annuet deus, quam prisci Romani usque ad utriusque oceani
fines tenentes sequentibus neglegentiis amiserunt; quas nos divino solacio confidentes in melius convertere festinamus,
nihilque nos pigebit horum quae ad novissimam difficultatem tendunt, vigiliis et aliis universis laboribus pro nostris
subiectis semper uti. Incumbat autem etiam mandatis nostris, quae dabimus ei cum codicillis administrationis, sicut
dudum diximus, et si quidem secundum illa egerit universa, mirabilis erit et per omnia dignus apparebit nostro iudicio.
<Epilogus.> Haec igitur omnia, quae per hanc sacram nostram declarata sunt legem, tua celsitudo cognoscens et
memoratas annonas cinguli huius praebeat sedi et sic eam noverit honestam factam, ut merito plurimis sit studium nunc
ei dati a nobis floris et dignitatis concupiscentia.
Dat. XV. kal. April. CP. p..c. Belisard v. c.
(*) Not extant. Presumably similar to that at the end of Nov.Iust. 24, 25, 26, 27.

? Sources : Epit. Theod. 30 ; Athan. 4, 10 ; Iulian. const. XXII.

