51 NOV. LXXXV ~ DE ARMIS. ( AD 539 )
52
( R. Schoell & G. Kroll, Corpus Iuris Civilis, III, Novellae, Berlin, 1954 ).
~ Text submitted by the Dr. Ingo Maier ~

Imp. Iustinianus Aug. Basilidi magistro sacrorum officiorum.
<Praefatio.> Magnum deum et salvatorem nostrum Iesum Christum et eius auxilium semper invocantes studemus
omnes nostros subiectos, quorum regimen credidit nobis deus, inlaesos et sine calumnia custodire, et inhibere bella
quae per suam inconsiderantiam suscipientes adversus alterutros operantur dolores, duplex ex hoc contra se supplicium
inferentes, tam quod sibimet inferunt quam quod ex legibus vesaniam eorum punientibus patiuntur.
CAPUT I.
Volentes igitur huiusmodi mortibus homines liberare perspeximus armitacturae opus nullum privatum operari, solos
autem illos arma facere, qui in publicis deputati sunt armificatoriis aut qui dicuntur fabricensii; eos autem qui operantur
arma nulli vendere privato. Sed neque qui in numeris statuti sunt armificatores, quos etiam deputatos appellant, qui de
fisco annonas accipiunt, permittimus operari aut alicui vendere arma, sed solum diligentiam habere armorum milites in
numeris constitutos in quibus militant; si vero novum aliquid faciunt, hoc auferri ab eis et in sacro nostro inferri
armamento adiciendum ibi repositis publicis armis.
CAPUT II.
Hoc autem observare volumus et eos qui in ordinibus balistariorum sunt, quos per diversas statuimus civitates,
ordinantes eos et arma facere scientes, ut et ipsi sola publica arma in armamentis publicis uniuscuiusque civitatis
recondita corrigant atque renovent. Si qui vero novum aliquid armorum instruxerint, hoc similiter et ipsi inter publica
arma praestent et nulli alteri penitus vendant.
CAPUT III.
Hoc quoque custodiant qui in balistariis deputati sunt periculo patrum civitatum, sub quibus et ipsos balistarios
statuimus et publicorum armamentorum diligentiam atque custodiam constituimus: quatenus si qui visi fuerint aut
deputati aut fabricensii vendentes arma, provideant per loca iudices eos suppliciis subdere, insuper et arma ab his qui ea
comparant sine pretio auferre et publico vindicare. Hanc igitur gubernante nos deo cogitationem per praesentem
sancimus legem, in nulla civitate aut provincia nostrae reipublicae habere licentiam privatos aut alium quempiam arma
facere aut vendere aut quolibet mercari modo, sed solos qui inter fabricenses referuntur haec instruere et deferre ad
sacrum nostrum armamentum. Et hoc a tua celsitudine et qui post te susceperint cingulum custodiri sancimus,
deputantibus vobis aliquos cartulariorum, qui sub tua celsitudine in scrinio constituti sunt fabricensium, periculo
quinque inter eos priorum, bonam opinionem habentes et oportunos, qui et eos qui in hac felicissima civitate et in aliis
civitatibus nostrae reipublicae arma faciunt requirentes prohibeant privatos aut etiam alios quosdam, citra eos qui
deputati sunt inter fabricenses, armifacturae agere causam, et in quibuscumque repererint locis aliquos privatos hoc
audentes, haec auferri et fisci applicari armamento. Si autem inter operarios privatos artifices oportunos invenire
potuerint his, si volunt, in militiis statuere et in descriptione nomina eorum facere et destinare nobis descriptionem
artificum, ut per sacrum nostrum rescriptum in illis statuantur locis in quibus sunt publicae fabricae, quatenus ipsi
operantes arma et de fisco annonas accipiant. Hoc enim facto et subtiliter observato a praedictis personis licentia
penitus nulli dabitur, neque civitates inhabitantibus privatis neque villas incolentibus rusticis, armis uti adversus
alterutros necesque praesumere, et ex hoc plurimos homines occidi, publicas vero perire functiones, dum terrae cultores
vitam amittere metuentes fuga propter timorem utuntur.
1. Oportet ergo eos qui diriguntur a tua celsitudine ex memorato fabricensium scrinio ad prohibendos privatos
armorum factione confessionem accipere, etiam per loca iudices et subiecta eis officia et civitatum defensores et patres,
quia nihil valebunt de cetero horum quae a nobis prohibita sunt aliquid agere, sed quae per praesentem sancita sunt
legem costodient, poenam et in pecuniis et in ipsum formidantes caput. Sancimus enim magnae quidem Alexandriae
iudicem neglegentem quae a nobis sancita sunt XX auri libras exsolvere poenam et cingulo cadere, et huius officium
similiter XX auri libras dare poenam et capitale sustinere supplicium, aliarum vero provinciarum iudices damnum
quidem X librarum auri sustinere, similiter autem et ipsos casui cinguli subiacere et horum officia, defensores autem et
patres civitatum trium auri librarum multari poena et in capite sustinere periculum, si quid tale factum comperientes
non punierint aut hoc agere valentibus non nuntient, sed latere permiserint.
CAPUT IV.
Ut autem palam fiant quae a nobis prohibita sunt a privatis et aliis quibusdam, citra eos qui in sacris nostris
fabricensibus referuntur, fieri aut privatis vendi arma, et hoc per praesentem legem significare curavimus. Prohibemus
enim privatos operari et emere arcus et sagittas et spathas et enses (quae vocare consueverunt semispathia) et quae

