21 NOV. XXVII ~ DE COMITE ISAURIAE. ( AD 535 )
22
( R. Schoell & G. Kroll, Corpus Iuris Civilis, III, Novellae, Berlin, 1954 ).
~ Text submitted by the Dr. Ingo Maier ~

Imp. Iustinianus Aug. Iohanni pp.
<Praefatio.> Quod quibusdam ante nos imperatoribus in imagine et figura de Isaurorum provincia venit in animo
agere, hoc nos ipsis rebus per ipsam operum virtutem et in Galatia egimus prima et in Pacatiana Phrygia, pridem
appellatorum vicariorum administrationem unientes civilibus et unum constituentes officium, componentes eas ut
oportebat et unicuique dantes pro prisca appellatione comitum nomen, alterum quidem comitem Galatiae vocari
primae, alterum vero comitem Pacatianae nominari Phrygiae, sequente utrumque horum et nostro cognomine.
CAPUT I.
cinguli appellationem, accipere autem et militaris potestatis insignia, et nomen circumferre duplex causa existente
una, sed hoc ipso unam esse administrationem hanc ponimus, ipsam quidem providentem armorum, ipsam vero fiscalia
suscipientem, omnia autem habentem sub se, et uno utentem officio comitiano appellando, et accipientem probatoria
militiae a sacro libellorum scrinio. Erit autem et haec omnino sine suffragio, et non praebebit pecuniarum ullum
commodum, sed et ipsa puris utetur manibus sicut ceterae. Et mittemus etiam ad eam nuper a nobis prolatam legem,
dabimus autem ei super codicillos, qui eum spectabilibus inscribant iudicibus, etiam divina praecepta (haec autem
mandata principis et ab antiquis nominata sunt et a nobis denuo in rempublicam introducta), ex quibus discet, quia
providendum ei sit et fiscalium omnium et privatorum instrumentorum et disciplinae alterius et ut in nullo laedatur
fiscus: et simpliciter omnia quae competens est eum facere inde ei fiunt manifesta.
CAPUT II.
Sciat autem solum, quia et ipse inter spectabiles iudices ordinatus est, et appellationes ab illo factas et gloriosissimi
praefecti sacrorum nostrorum audient praetoriorum et gloriosissimus noster quaestor, sicut augustalis et proconsulis
utriusque et praetorum trium nunc a nobis statutorum Pisidiae et Lycaoniae atque Thraciae et comitis Orientis, insuper
et comitis Pacatianae Phrygiae Galatiaeque primae. Si qua vero in Isauria causarum minor fuerit quingentorum
aureorum, deinde sub appellatione fiat, hanc ipse audiet secundum sacrorum auditoriorum figuram: etenim etiam hoc
damus ei, nobiliorem ei et in hoc administrationem declarantes.
<Epilogus.> Tua igitur celsitudo secundum imitationem memoratorum cingulorum et de istis ordinet. Subicimus
enim et descriptionem huic nostrae legi declarantes, quid quidem ipsum et eius officium eiusque assessorem de fisco
competat accipere, quid autem occasione administrativorum dare codicillorum. Et sciant qui a nobis nuper ornatas per
nos administrationes adsumunt, quia passi sumus pecunias pro cingulis sollemniter oblatas valde repellere ipsisque de
proprio et assessoribus eorum quae non habuerunt dare et officiis quae ab aliis sunt ablata largiri ipsisque
administratoribus maiora facere emolumenta, ut undique nostros subiectos servemus inviolatos. Si autem et aliquos
iudices vicinarum sibi regionum neglegentes inveneris circa fiscum, non alium destinabis, sed ipsos spectabiles iudices
urgebis, ut ipsi immineant ex vicino iudicibus, si neglexerint, et procurent haec omnibus inferri modis, ut sit
administratio melior et multo priore superior.
Dat. XV. kal. Inn. CP. Belisario v. c. cons.
Oportet praeberi comiti Isauriae pro annonis solidos octingentos,
eius assessori septuaginta duo,
eius officio auri libras quinque.
Oportet autem eum praebere occasione codicillorum ita :
spectabilibus cartulariis tribus sacri cubiculi solidos novem,
primicerio clarissimorum tribunorum notariorum et laterculensibus solidos XXIIII,
adiutori eius solidos tres,
officio gloriosissimorum praefectorum pro praeceptis et omni alia causa solidos XL.

? Sources : Epit. Theod. 27 ; Athan. 4, 7 ; Iulian. const. XX.

