(VI) Sed hoc in hac parte nobis bene se habere visum est, in hac videlicet administratione commune dare ministerium et
his qui ex sacrarum epistolarum scrinio sunt et qui ex officio tuae celsitudinis. Quod enim prius duorum vicariorum fuit
Ponticae et Asianae et omnino innovatum est et in unius administrationem solius provinciae mutatum dicimus autem
aliud Galatiae, aliud Frigiae Pacatiauae -, veniat quidem tam ad tuam celsitudinem quam ad gloriosissimum
quaestorem, solum vero ministerium suscipiat officium sedis tuae.
CAPUT VII.
Illud tamen sancimus, ut ex administrationibus nunc a nobis adinventis et mutantibus antiquum schema, sive hoc
ipsum secundum naturam propriae iudicent administrationis sive etiam ex delegatione nostra, idem servetur schema: et
ubi solum ministrare officium tuae celsitudinis sancivimus, (VIII) similiter sive ex delegatione sive ex cinguli natura
appellatio veniat, officium tuae celsitudinis ministrare appellationibus sancimus; sive etiam ex delegatione nostra,
similiter officii erit tui.
(IX) In quibus autem commune diximus et tuorum officiorum et sacri scrinii ministerium, similiter communionem
servamus, sive ex delegatione sive, secundum quod dispositum est, in iudicio fiat examinatio. Super illis tamen litibus,
quas non spectabiles iudices iudicant, sed advocati solum, referatur negotium tam ad sedem tuam quam ad
gloriosissimum quaestorem, devotissimis libellensibus ministrantibus eis: quoniam, dum nihil omnino super istis
innovatum sit, antiquam servamus figuram; sicut etiam in aliis omnibus non innovatis antiqua ministeria manere in
semet ipsis disposuimus, nulla novitate facienda. Accedens namque novatio aliter quodammodo oportere fieri etiam
ministrantium ostendit figuram.
<Epilogus.> Quae igitur placuerunt nobis et per hanc sacram declarata sunt legem, tua celsitudo omnibus faciat
manifesta, edictis destinatis a se, ut omnes cognoscant, quae nobis sunt placita.
Dat. X. k. April. CP. p. c. Belisarii v. c.

? Sources : Coll. III, tit. 7 ; Epit. Theod. 20 ; Athan. 7, 1 ; Iulian. const. XXV & CXX.

