iniunxerimus commonitoria sive in provincia quam commisimus sive etiam in aliis; quod et egimus sacra ad eum
facientes commonitoria de multis et diversis actibus, quos eum etiam in alia provincia competit ad effectum perducere.
1. Quae tamen de sacerdotiis sunt, sicut saepe diximus, manere secundum prius volumus schema in nullo neque de
metropolico iure neque de ordinationibus causa mutata aut innovata, sed his qui prius ordinabant etiam nunc habentibus
ordinationis potestatem, et prioribus metropolitis in suo manentibus ordine, ut nihil quantum ad has innovatum sit.
CAPUT III.
Illud quoque palam est ut, quia tertiae Armeniae comitem non civilium solum, sed etiam militarium fecimus
iudicem, necessario habeat et milites in ea provincia collocatos sibi subiectos, licentiam habens, sicut militaribus
iudicibus conceditur, et ad nomen vocare eos et requirere et providere annonis eorum et exequi quae contra eos sunt, si
laeserint, et neque permittere milites nocere subiectis; si tamen aliquid egerint et vehementius, etiam criminales audire
causas, si militares sint, et omnia agere quaecumque militaribus dedimus iudicibus. Et sicut Isauriae comiti et
Pacatianae Phrygiae nec non et praetoribus Lycaoniae et Pisidiae et Thraciae et militarem manum subdidimus, ei et ipsi
non solum esse civilium causarum ordinem, sed etiam militarium potestatem et cingulum, et esse honoratum eum
militibus et privatis, iubentem cunctaque agentem, utpote uno cingulo existente; et unam ponere providentiam, ut
nullum crimen in provincia committatur, castigationibus subdere competentibus. Hac igitur potestate non privamus
penitus eum, in nulla persona quae in provincia sunt, sive privata seu militari sive aerarii: unam enim et continuam
pacem in omnibus subiectis nostris servari volumus, non differentia personarum contra leges introducentes
contemptum.
<Epilogus.> Quae igitur placuerunt nobis, tua celsitudo secundum quattuor Armeniarum dispositionem, et maxime
secundum tertiae cuius occasione praesentem sacram fecimus legem, nunc et futuro omni tempore custodiri festinet,
omnibus agentibus et inscribentibus secundum particulares dispositiones sedibus tuis, quaecumque dari annis singulis
ordinavimus.
Dat. XV. kal. April. CP. p. c. Bslisarii v. c.

? Sources : Epit. Theod. 31 ; Athan. 4, 11 ; Iulian. const. XXXIX.

