De cometis
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 36 - 41.
INC: Summa Lincolniensis et definitiva veritatis de natura cometarum.
EXPL: Quae opinio etiam destruitur et veritas assumatur, ut patet supra. Finit summa Lincolniensis.
pp. 36 - 37: Summa Lincolniensis et definitiva veritatis de natura cometarum.Relictis opinionibus de natura
tricarum, quas possibile est, ut formet sibi animus ab experimentis in rebus naturalibus, cum non profundaverit
in eis ratiocinationes scientiarum spiritualium ... [sine dubio lacuna!] Cum autem in regione superlunari nihil
renovetur praeter situm et ea, quae ex situ renovato accidunt, ut eclipsis et radiorum proiectiones invisibiles,
necessarium est, quod cometa non est stella nova, nec aliquod novum in regione superlunari; quod in visione
cometae novum est, est res existens sub globo lunari. Palam autem est ex lumine et splendore comae, quam trahit
cometa, quod coma illa nihil aliud est quam ignis, quia sub luna et supra nos nihil lucet et splendet nisi solus
ignis. Ignis autem duplex est, quia aut est non simul cum generatione deficiens, qualis est ignis elementum in
sphaera sua, aut est ebullitio fumi accensi simul cum generatione sua deficiens, qualis est flamma apud nos
generata. Non est autem possibile, ut trica sit ignis cum generatione sua transiens, quia non haberet materiam
continue foventem eam in diuturnitate permanentiae suae; nec sequeretur materia illa motum caeli diurnum
necessario, cum esset terrestris incomplete sublimata. Non enim videmus alios ignes ex materia terrestri in aëre
generatos diuturnae permanentiae nec motum caeli sequentes. Relinquitur ergo, quod trica sit ignis non cum
generatione sua transiens. Hunc autem ignem descendere in regionem aëris a sphaera ignis etiam non esset
possibile, quia non descendit ignis elementum a sphaera sua ad corpulenta, sed virtus eius tantum descendit cum
radiis stellarum in sphaera ignis eiusdem; nec attingit ad sphaeram ignis motus turbulentus aut violentus.
Relinquitur ergo, quod trica sit ignis generatus ex natura deorsum veniente.
pp. 37 - 38: Sed ex natura deorsum veniente non esset possibile, ut generetur ignis habens diuturnitatem
permanentiae, nec, cum fuerit materia sublimata separata a natura terrestri, assimilata naturae cealesti. Palam est
ergo, quod trica est ignis sublimatus separatus a natura terrestri et assimilatus naturae caelesti.
p. 38: Cum autem agens et patiens completis actione et passione assimilentur, cum prius fuerint dissimilia, causa
generans tricas necessario erit virtus caelestis, scilicet virtus stellae fixae vel erraticae, et verisimile est, quod
uniuscuiusque tricae causa effectiva propria sit stella e directo, cuius materiam, cum qua apparet, minime (?)
videt visus.
p. 38: Cum autem tricae moveantur motu caeli diurno, manifestum est, quod motus caeli primi est causa motiva
ipsius, et oboedientia ista, quam habent tricae ad virtutem caeli primi, signum est sublimationis earum et
separationis a natura terrestri et assimilationis naturae caelesti.
pp. 38 - 39: Locatio autem cometae e directo unius stellae plus, quam e directo alterius, non est, nisi propter
maiorem assimilationem illi stellae e directo, locaturque propter similitudinem, quam habet cum stella, cuius
virtus eam sublimavit; trahitur a stella illa sicut ferrum ab adamante. Cum autem stella, quae sublimavit comam
illam, sit de natura unius septem planetarum, eo quod omnis stella sit de natura unius eorum, palam est, quod
coma est ignis sublimatus, assimilatus naturae unius septem planetarum. In omni namque re complexionata
terrestri sunt res corporeae spiritales, assimilatae naturis caelestibus, incorporatae ipsis rebus complexionatis per
actiones corporum caelestium. Cumque sit hic separatio, relinquitur res complicata a natura et infirmatur aut
corrumpitur. Partes autem mundi sensibilis sunt facilioris et velocioris resolutionis quam partes eorum
complicatorum, licet totus mundus sensibilis sit incorruptibilis et quaelibet res tota sit corruptio complicata.
p. 39: Ex his ergo manifestum est, quod trica, quae est ignis sublimatus a partibus mundi sensibilis, signum est
praecedentis sublimationis et separationis naturae spiritalis incorporatae rebus complexionatis et assimilatis
tricae in natura spiritali.
pp. 39 - 40: Quapropter signum est infirmationis aut corruptionis rerum complexionatarum, quibus dominatur
planeta, cuius naturae assimilatur trica visa, utpote si fuerit trica de natura solis, virtus stellae, quae tricam
sublimavit et separavit eam a natura terrestri, separabit spiritus, qui sunt in corporibus complexionatis assimilatis
naturae solis, et erit infirmatio aut corruptio in hominibus et animalibus et sementis, quibus sol principatur vel
principaliter dominatur. Similiter si fuerit trica de natura Martis, patientur detrimentum aut corruptionem res
naturales; et similiter currit res per ceteros planetas. Et quandoquidem ita et ignis in regione aëris existens
propter proximitatem sui ad terram non apparet nisi in regione, ex cuius terrae vaporibus sublimatur, et in
regionibus sub eodem parallelo existentibus. In regionibus quoque multum australibus aut septentrionalibus ab
eodem parallelo non apparebit. Habet autem trica significationem super regionem, excuius corporibus
sublimatur, super quam terram fuerit stella sublimans tricam fortioris situs et vehementioris impressionis in hora
generationis tricae. In eadem namque hora novit stella eadem naturam spiritalem assimilatam naturae tricae,
incorporatam rebus complexionatis illius regionis.
1

