p. 40: Verumtamen separatio illius naturae spiritalis a rebus complexionatis tardior est generatione tricae propter
maiorem inoboedientiam rerum complexionatarum respectu actionum caelestium. Super quam autem regionem
significet trica de omnibus regionibus existentibus sub eodem parallelo, in quibus apparet, non est facile
discernere, nisi forte super illam significet, cuius hominum animos movet in affectionem aliquam, utpote
admirationem aut timorem aut horrorem. Verisimile namque est, quod eorum animos quodam praesagio in visu
suo plus ceteris movet, qui eius effectum iam inchoatum postea sunt censuri completum; et ex similitudine
affectionis, quam imprimit in mentibus videntium, potest convinci qualitas rei futurae, cuius est signum.
p. 40: [Opiniones circa cometam.] Dico tamen, quod hi, qui considerant et experiuntur in rebus naturalibus et
formant sibi opiniones ab experimentis suis absque fundatione rationum, necessario incidunt in opiniones falsas
de natura tricarum diversificatas secundum diversitatem experimentorum suorum, quibus usi sunt in
radiationibus et generationibus ignium et apparitionibus in visu per medium diaphanorum.
p. 40: Prima opinio: Qui enim experti sunt, quod radii solis incidentes supra speculum reflectuntur multoties cum
radiatione visibili, et sciunt tamen hoc, quod stellae sunt specula reverberantia radios super se incidentes,
opinantur propter caudam, quam trahit cometa, esse radiositatem solis a stellis vel stellam reflexam.
p. 40: Improbatur autem haec opinio, quia non semper protenditur cauda cometae in oppositum solis, cum tamen
omnes radii reflexi eant in oppositum incidentium ad angulos aequales.
pp. 40 - 41: Secunda opinio: Qui autem experti sunt, quod concursu multorum radiorum accenditur ignis et
inflammatur res in flammationes, propinqui sunt ad hoc, ut opinentur, radios multos concurrere in supremo aëris,
quo elevantur fumi accensibiles, ibique per concursum radiorum fumum inflammari, ipsamque inflammationem
apparere stellam caudatam.
p. 41: Ista opinio falsificatur, quia si esset concursus radiorum accendens a stellis ratione descendentium, cum
non possit esse a stellis fixis, eo quod concursus ille accendens semper esset stabilis et manens semper propter
situm stellarum fixarum in imaginibus suis uno modo manentem, esset necessario concursus accendens radiorum
recte descendentium a planetis et stellis fixis vel a planetis tantum. Et cum planetae velociter permutent situm
suum, non posset concursus ille diu accendere. Cometae autem visi sunt per octo menses durasse.
p. 41: Tertia opinio: Qui autem consideraverunt, quod res multae propinquae ex distantia visae appareant
continuae, sciuntque, quod galaxias est congregatio stellarum propinquarum in videndo visus continuatarum,
prope sunt, ut ex hac similitudine forment sibi opinionem, quod cometa sit aggregatio stellarum plurium
propinquarum, secundum significationem in qua apparet cometa ordinatarum et in hora apparitionis ipsius
concurrentium.
p. 41: Sed hanc opinionem destruit, quod cometae non semper apparent in via stellarum erraticarum, sed extra
eam pluries.
p. 41: Quarta opinio: Qui autem experti sunt, quod propter figuram perspicui interpositam inter videntem et rem
visam possibile est, ut res visa appareat multae et ut res magna appareat parva et e converso, secundum
exigentiam figurae perspicui interpositi, prope sunt, ut opinentur, cometam esse stellam apparentem.Quae opinio
etiam destruitur et veritas assumatur, ut patet supra.
Finit summa Lincolniensis.

2

