Sed tunc,» inquit, «impletur invisibiliter, cum mysterium Baptismi non contemptus religionis, sed articulus
necessitatis excludit (De Baptismo contra Donatistas, lib. IV, cap. 22, n. 29).» Et quidem non ignoro
retractare ipsum id quod posuerat testimonium de latrone, minusque idoneum ad comprobandam illam
sententiam confiteri, eo quod sane incertum sit utrumne fuerit baptizatus (Retract. lib. II, cap. 1036B 18, 55).
Caeterum sententiam et audacter prosequitur, et multipliciter confirmat; nec uspiam, nisi fallor, retractasse
reperies. Item in alio loco Augustinus, cum aliquos praemisisset, quos Scriptura commemorat invisibiliter
quidem, non tamen etiam visibiliter sanctificatos, tandem infert: «Ex his colligitur,» ait, «invisibilem
sanctificationem quibusdam adfuisse et profuisse sine visibilibus sacramentis, quae pro temporum diversitate
mutata sunt, ut alia tunc fuerint, et alia modo sint.» Et paulo post: «Nec tamen,» inquit, «visibile
sacramentum omnino contemnendum: nam contemptor ejus invisibiliter sanctificari 629 non potest (Quaest.
in Leviticum, quaest. 84).» Ubi satis evidenter ostendit, 1036C fidelem et conversum ad Dominum, non si
nequiverit, sed si contempserit baptizari, fructu privari Baptismatis.
8. Ab his ergo duabus columnis, Augustinum loquor et Ambrosium, crede mihi, difficile avellor. Cum his,
inquam, me aut errare, aut sapere fateor: credens et ipse, sola fide hominem posse salvari, cum desiderio
percipiendi sacramentum: si tamen pio adimplendi desiderio mors anticipans, seu alia quaecunque vis
invincibilis obviarit. Vide etiam ne forte ob hoc Salvator cum diceret: Qui crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit; caute et vigilanter non repetierit, Qui vero baptizatus non fuerit; sed tantum: Qui vero, inquit,
non crediderit, condemnabitur (Marc. XVI, 16): nimirum innuens solam interdum 1036D fidem sufficere ad
salutem, et sine ipsa sufficere nihil. Quapropter etsi martyrium vicem Baptismi posse implere conceditur, non
plane hoc facit poena, sed ipsa fides. Nam absque ipsa quid est martyrium, nisi poena? Quae ergo martyrio
praestat, ut absque ulla dubietate pro Baptismate reputetur; ipsa ita infirma et imbecillis per se erit, ut quod
dare alteri valet, sola non valeat obtinere? Et prorsus sanguinis pro Christo effusio magnae cujusdam fidei
indubitata probatio est, non Deo tamen, sed hominibus. Sed qui si Deus profecto ad probandum 1037A quod
vult, nullis indiget experimentis, aeque magnam in corde cujuspiam in pace morientis inspicit fidem,
martyrio quidem non interrogatam, martyrio tamen idoneam? Si recordatus fuerit homo, necdum se salutis
percepisse mysterium, et dolens poenitensque toto desiderio expetierit, sed assequi mortis celeritate
praeoccupatus nequiverit; damnabit fidelem suum Deus? damnabit, inquam, hominem pro se etiam paratum
mori? Paulus dicit: Nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3). Hunc ergo qui
in articulo mortis non solum invocat Dominum Jesum, sed ipsius quoque toto desiderio expetit
Sacramentum; dicemus aut non loqui in Spiritu sancto, et falsus erit Apostolus; aut et cum Spiritu sancto
damnari? Salvatorem habet habitantem 1037B per fidem in corde, et in ore per confessionem; et cum
Salvatore damnabitur! Pro certo, cum non aliunde martyrium, nisi ex fidei merito illam obtinuerit
praerogativam, ut singulariter vice Baptismi secure suscipiatur: non video cur non ipsa aeque et sine martyrio
apud Deum tantumdem possit, cui et sine martyrii probamento procul dubio innotescit. Pessit sane
tantumdem, dixerim, quantum ad salutis spectat obtentum, non autem ad meriti cumulum, quo indubitanter
martyrium antecellit. Legimus, Omnis qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan III, 15); et item: Qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam maechatus est in corde suo (Matth. V. 28). Quid planius,
quod voluntas pro 1037C facto reputetur, ubi factum excludit necessitas? Nisi forte putetur in malo, quam in
bono efficacior inveniri voluntas apud Deum qui charitas est; et promptior esse ad ulciscendum, quam ad
remunerandum misericors et miserator Dominus. Quomodo is qui alieno debito se teneri forte in extremis
positus recolit, si desit unde persolvat, sola nihilominus poenitentia et cordis contritione obtinere veniam
creditur, ne jam pro eo damnetur: sic sola fides et mentis ad Deum conversio, sine effusione sanguinis, et
sine perfusione aquae, salutem sine dubio operatur volenti, sed non valenti, prohibente mortis articulo,
baptizari. Et sicut nulla illi poenitentia remittitur peccatum, si, cum possit, non restituit ablatum: sic et huic
nulla proderit fides, si cum 1037D possit, non percipit Sacramentum. Quanquam et fidem convincitur non
habere perfectam, si negligit. 630 Vera enim et plena fides universa praecepta complectitur: est autem hoc
unum ipsumque praecipuum ex praeceptis. Merito ergo non infidelis, sed plane rebellis atque contemptor
reputabitur, quisquis obedire renuerit. Quomodo denique fidelis, qui Dei contemnit Sacramentum?
9. Sane infantes, quia hanc, prohibente aetate, non possunt habere fidem, hoc est cordis ad Deum
conversionem; consequenter nec salutem, si absque Baptismi perceptione moriuntur. Non quod vel ipsi,
quando baptizantur, fide omnino careant, sine qua impossibile est vel ipsos placere Deo: sed salvantur et ipsi
per fidem, non tamen suam, sed alienam. 1038A Dignum nempe est et ad Dei spectat benignitatem, ut quibus
fidem aetas denegat propriam, gratia prodesse concedat alienam. Nec enim Omnipotentis justitia propriam
putat ab his exigendam fidem, quos novit propriam nullam habere culpam. Porro aliena opus est fide, cum
sine sorde non nascantur aliena: quatenus nec a parvulis alienum sit, quod de omnibus generaliter dicitur,
Fide mundans corda eorum (Act. XV, 9). Nec dubium, quod macula contracta ab aliis, aliorum quoque fide
valeat vel debeat emundari. Haec sunt quippe judicia divinae justitiae, in quibus exsultans sanctus David,
Memor fui, inquit, judiciorum tuorum a saeculo, Domine, et consolatus sum (Psal. CXVIII, 52). Hucusque de
his.
4

