Ecclesiam Dei, quoniam quidem ignorans hoc fecit, manens in incredulitate. Bene itaque faciebat, quod erat
blasphemus, et persecutor, et contumeliosus; quod erat spirans minarum et caedis in discipulos Jesu; et in hoc
ipso quippe abundanter aemulator existens paternarum suarum traditionum (Galat. I, 13, 14). Non ergo
debuit dicere: Misericordiam consecutus sum (I Tim. I, 13); sed, Mercedem recepi; quippe quem ignorantia a
peccato reddebat immunem, insuper et aemulatio remunerabilem judicabat. Si, inquam, ignorantia nunquam
peccatur; quid ergo causamur adversus occisores Apostolorum, quandoquidem non solum malum esse
nescierunt 1042C interficere illos, sed insuper quoque id faciendo arbitrati sunt obsequium se praestare Deo?
(Joan. XVI, 2.) Sed et frustra in cruce Salvator pro suis orabat crucifixoribus, quippe nescientibus, ipso teste,
quid facerent (Luc. XXIII, 34), et ita nequaquam peccantibus. Neque enim fas est ullatenus suspicari
mentitum fuisse Dominum Jesum, aperte perhibentem eos ignorare quid facerent; etsi forte de Apostolo
dubitet quis, quod carnem suam aemulans, sicut homo mentiri potuerit, ubi ait: Si enim cognovissent,
nunquam Dominum gloriae crucifixissent (I Cor. II, 8). Numquid non ex his satis apparet, in quantis jaceat
ignorantiae tenebris, qui ignorat peccari posse interdum per ignorantiam? Sed de his hactenus.
7

CAPUT V. Sententiam quamdam suam male acceptam a calumnia vindicat, nempe, Quod
Angelos latuerit consilium Incarnationis Dominicae.

1042D
18. In fine mihi insinuas, amicabiliter quidem, moveri aliquos super quadam mea sententia, qua dixi cum
Evangelium exponerem, consilium Dei nulli, etiam beatorum Angelorum, antequam Virgini revelatum.
Primo quidem inde, ut arbitror, quia non satis juste moventur, advertere possunt quod eamdem sententiam
non constanter affirmo, sed cum temperamento, suspendens sub disjunctiva 1043A particula: «Vel ideo,»
inquam, «dictum est, a Deo.» Siquidem praemissa una causa quae mihi videbatur, cur Evangelista, cum
diceret: Missus est angelus Gabriel, nominatim subjecerit, a Deo (Luc. I, 26); alteram quoque temperate
quidem et sub disjunctione subjunxi, quo et mihi non incumberet defendendi necessitas, et lectori daretur
eligendi 634 facultas quam e duabus voluisset [al. maluisset]. Si igitur una quaelibet illarum stare potest, de
altera quid suggillor, quippe qui neutram affirmans, lectoris utramque magis judicio derelinquo? Quanquam
etsi ex sententia dixerim, ignotum usque tunc [al. adhuc] sanctis Angelis fuisse Dei consilium, non quidem
quia per incarnandi Verbi mysterium Dei propositum erat quandoque operari salutem in 1043B medio terrae
(hoc enim et multis mortalium et praescire donatum est, et praedicere), sed quod potissimum tempus,
quemve locum, vel modum, praecipueque quam virginem, ad implendum propositum suum elegisset Deus;
si, inquam, hoc Dei consilium non de opere, sed de tempore, loco, modo, atque persona, etiam sanctos
ignorasse Angelos senserim et scripserim; profecto non video cur incredibile videatur. Sane ibi unusquisque
in suo sensu securus abundat, ubi aut certae rationi, aut non contemnendae auctoritati quod sentitur non
obviat.
19. Quaenam enim me ratio sive auctoritas sentire cogat, etiam tempus illud ab antiquo Angelis innotuisse,
de quo Apostolus: Postquam venit, inquit, plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum 1043C ex
muliere, factum sub lege? (Galat. IV, 4.) Credibilius magis fortasse videtur, ut sicut futuri adventus Domini,
ipso teste, diem prorsus ignorant (Matth. XXIV, 36); ita quoque prioris tempus nequaquam praescierint. Quis
scit enim, si modo illo spirituali Dei Sapientia de primo adventu suo et Angelis illud locuta sit, quod
Apostolis per os carnis assumptae de secundo legitur respondisse: Non est, inquiens, vestrum nosse tempora
vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate? (Act. I, 7.) Quae me rursum credere compellat necessitas,
Angelos jam ante advertisse civitatem Nazareth, quam illo cernerent missum archangelum Virginem salutare,
et partum nuntiare divinum? Siquidem quod praeelecta fuerit Bethlehem nativitati, Jerusalem passioni; etiam
sic aperte 1043D praescitum et praedictum est a Prophetis. Quod autem et Nazareth praevisa similiter est
conceptioni, non tamen similiter, ut arbitror, praevisum fuisse et a Prophetis, evidens aliquod invenitur de
Scripturis testimonium. Nam quod legitur, Quoniam Nazaraeus vocabitur (Matth. XI, 23), profecto
evangelista, qui hoc de propheta sumit, non tam ad conceptionem, quam ad educationem referri satis
evidenter ostendit, quod illo videlicet ex Aegypto reportatus fuerit, illicque nutritus. Denique Judaei ad
Nicodemum, Scrutare, aiunt, et vide, quoniam propheta a Galilaea non surgit (Joan. VII, 52). Et quidem
scienti legem loquebantur, et qui magister erat in Israel, nihilque facile ignoraret ex omnibus: et tamen tota
fiducia 1044A instabant, monstrantes Scripturas non loqui Christum venire a Galilaea, cujus Nazareth civitas
esse cognoscitur. Plus sane ad manum fuit eis testimonium de propheta, ex quo Regi locum sciscitanti
nativitatis, incunctanter Bethlehem responderunt. Itaque natus in Bethlehem Christus est (Matth. II, 1), et in
Jerusalem passus; et utrumque aperte praedixisse Prophetas manifestum est. Conceptus aeque est et in
Nazareth civitate Galilaeae: nec tamen visum est occurrere quidpiam vel Nicodemo, per quod sive
Galilaeam, sive Nazareth ad Christi adventum undecunque pertinere doceret
20. Sic quoque Nathanael, doctus et ipse in lege, Philippo nuntianti Jesum filium Joseph a Nazareth, mox
sub interrogatione admirando respondit: A 1044B Nazareth, inquit, potest aliquid boni esse? (Joan. I, 46.)
Nimirum admirans quod a Nazareth Christus nuntiaretur, quod ex nulla penitus Scriptura recoleret. Aut si
7

