exspectamus (Ibid., 3), et nos 1040B millibus hominum certitudinem de omnibus nostro mendacio
confirmamus.
14. Nec ipsos de se ita veteres sensisse, paucis advertere possumus. Moyses scribit Deum ad se loquentem
dixisse sic: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob; et nomen meum Adonai non indicavi eis
(Exod. III, 6, et VI, 3); subaudit, sicut tibi. Ostendit ergo se de Dei notitia 632 plus aliquid praecedentibus
patribus accepisse. David quoque super doctores suos et seniores donum sibi intelligentiae audacter
praesumit, ita dicens: Super omnes docentes me intellexi, quia testimonia tua meditatio mea est: et rursum,
Super senes intellexi (Psal. CXVIII, 99, 100). Sed et propheta Daniel, Pertransibunt, ait, plurimi et multiplex
erit 1040C scientia (Dan. XII, 4); ampliorem scilicet rerum notitiam promittens et ipse posteris. Si ergo, ut
ait etiam sanctus papa Gregorius, secundum incrementa temporum crevit et scientia spiritualium patrum; et
quanto viciniores adventui Salvatoris exstiterunt, tanto mysterium salutis plenius perceperunt (Hom. 17 in
Ezech.): non est dubium, quin his qui et praesentes fuerunt, multo amplius contulerit rerum ipsarum
exhibitio, atque praesentia exhibentis. Denique et audiunt, Beati oculi qui vident quae vos videtis (Luc. X,
23); item: Vos autem dixi amicos, quia omnia quaecunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. XV,
15). Multi, inquit, reges et prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et 1040D audire
quae auditis, et non audierunt (Luc. X, 24). Quare? ut videlicet clarius largiusque perciperent, quod vix
tenuiter obscureque praesenserant. Alioquin quid opus erat foris videre carnem, et carnis audire sermones, si
jam intus a Spiritu fuerant perfecte instructi de omnibus? praesertim cum Dominus dicat, Caro non prodest
quidquam, spiritus est qui vivificat (Joan. VI, 64). Quod si Prophetae, et qui illustriores videbantur in illo
populo, non omnes omnia liquido aequaliter agnoscere valuerunt, sed alii plus, alii minus; prout eis Spiritus
dabat, dividens singulis prout volebat, idque absque praejudicio suae sanctitatis atque perfectionis: quanto
magis simpliciores quique justi sine detrimento salutis, salvationis tempus, modum et ordinem nescire
potuerunt, 1041A quae tamen certa spe et fide, uti promissa fuerant, firmissime tenuerunt?
15. Quanti hodieque profecto in populo christiano vitae aeternae, saeculique futuri, quod indubitanter
credunt et sperant, et ardenter desiderant, formam tamen ac statum ne cogitare quidem vel tenuiter norunt?
Ita ergo multi ante Salvatoris adventum, Deum omnipotentem tenentes et diligentes suae salutis gratuitum
promissorem, credentes in promissione fidelem, sperantes certissimum Redemptorem, in hac fide et
exspectatione salvati sunt: licet quando, et qualiter, et quo ordine salus repromissa fieret, ignorarent. Denique
Beda aperte docet aperta omnia omnibus nequaquam fuisse quae de Christo futura erant, quod tu quoque
testimonium in tua epistola posuisti. 1041B «Unum,» inquit, «idemque dominicae crucis tropaeum prius
Prophetae et Moyses, quam Apostoli noverant et praedicabant: sed Prophetae hoc aliquoties figuratis
velatisque sermonibus, Apostoli autem Apostolorumque successores patefacta luce Evangelii semper aperte
praedicabant: ita ut nunc omnis populus christianus scire et confiteri debeat fidem, quam eo tempore pauci
admodum, et perfectiores quique noverunt; quamvis omnis populus Dei etiam tunc ejusdem mysteria fidei in
legalibus caeremoniis typice portaret.» Multa sunt quae ad haec confirmanda concurrunt: sed modus
epistolaris cuncta non patitur, nec opus est. Arbitror enim, ut ante jam dixeram, me quoque non respondente,
ea potuisse sufficere quae tua super hoc epistola continet. 1041C Sed hoc [al. hac] addidi, ne intactum quid
praeterirem ex omnibus quae petisti.
6

CAPUT IV. Ostendit dari peccatum per ignorantiam contra assertorem contrariae opinionis.

16. Jam contra tertiam assertionem non multum nobis arbitror laborandum, tum quod manifestam nimis
praeferat falsitatem; tum quod ipse ejus inventor, in sua superiori sententia ipsam per se satis impugnet,
sibimetipsi contrarius. Cum enim de nocturno illo privatoque susurrio Domini cum Nicodemo, laqueum
nectat publicae damnationis per totum orbem ignorantibus, arbitrans videlicet neminem ex 633 illa hora
potuisse salvari, qui non fuerit baptizatus; nonne aperte peccatum ignorantiae, et 1041D peccatum damnabile
confitetur? Nisi forte tam protervus sit, ut Deum homines sine culpa damnare existimet. Verendum tamen, ne
si vel breviter non respondetur stulto juxta stultitiam suam; putans forte sapientiam, securius spargat
seminarium vecordiae in auribus insipientium, et ita jam insipientiae ejus non sit numerus. Veritatis proinde
testimoniis, paucis et manifestis, manifestum mendacium confutetur. Is forsitan qui asserit non posse peccari
per ignorantiam, nunquam pro suis ignorantiis deprecatur, sed potius prophetam irrideat deprecantem et
dicentem: Delicta juventutis meae, et 1042A ignorantias meas ne memineris (Psal. XXIV, 7). Forsitan et
reprehendet Deum exigentem pro peccato ignorantiae satisfactionem. Loquitur enim in Levitico ad Moysen
dicens: Anima si peccaverit per ignorantiam, feceritque unum ex his quae lege Domini prohibentur, et
peccati rea intellexerit iniquitatem suam, offeret arietem immaculatum de gregibus sacerdoti, juxta
mensuram aestimationemque peccati; et rursum: Qui orabit pro eo quod nesciens fecerit, et dimittetur ei,
quia per errorem deliquit in Dominum (Levit. V, 17-19).
17. Si ignorantia nunquam peccatum est, cur dictum est in Epistola ad Hebraeos, quia in secundo
tabernaculo semel in anno solus pontifex intraret, non sine sanguine, quem offerret pro sui et populi 1042B
ignorantia? (Hebr. IX, 7.) Si peccatum ignorantiae nullum est, non ergo peccavit Saulus, quod persecutus est
6

