1029
S. BERNARDI ABBATIS
AD HUGONEM DE SANCTO VICTORE EPISTOLA SEU TRACTATUS,
De Baptismo Aliisque Quaestionibus Ab Ipso Propositis.

1

ADMONITIO IN OPUSCULUM X.

624 1. Et haec epistola, quae alias septuagesima septima esse solebat, in tractatuum classem relata est ab
Horstio. Inscribitur in vetustis libris, «ad magistrum Hugonem de Sancto-Victore.» Duo fuerunt eodem
tempore Hugones in abbatia Sancti-Victoris apud Parisios: unus scriptis clarus, de Sancto-Victore
appellatus. ad quem haec epistola, Lothariensis seu Iprensis, non Saxonicus, dictus in fragmento quod retuli
in tomo primo Analectorum, mortuus anno 1142, ac proinde ante Eugenii tertii pontificatum: alter ab ipso
Eugenio laudatus in epistola ad Sugerium, quae epistola inter Sugerianas est sexagesima octava. Eugenii
haec verbo sunt: «Quia ergo dilectus filius noster Hugo, canonicus Sancti-Victoris, ad nos rediturus est;
benevolentiam tuam rogamus, quatenus ei equitaturam unam et expensas, quae pro ipsa et ejus sessore in
reditu sibi sufficiant, largiaris.» Ad primum revertor, cujus epistola, quae huic occasionem dedit, in editis
ejus operibus desideratur.
2. Argumentum hujus epistolae est contra quemdam anonymum, cujus sententia erat; primo, Baptismi
praeceptum obligasse, ex quo primum Nicodemo dictum est a Christo Domino, Nisi quis renatus fuerit, etc.
secundo, Neminem absque Baptismo, vel saltem ejus vice martyrio, ullatenus potuisse salvari; tertio; Patres
Veteris Testamenti tam claram habuisse notitiam de Incarnatione, quam Christianos; quarto: Nullum esse
peccatum ex ignorantia; quinto: Bernardum errasse, cum scripsit in homiliis super Missus est, Angelos
latuisse Dei consilium de Incarnatione.
3. Quis fuerit iste anonymus, non facile divinare licet. Quidam esse putant Joannem archiepiscopum
Hispalensem, ad quem Hugo Victorinus epistolam scripsit, cujus argumentum est, non solum corde, sed
etiam ore confitendam fidem, quam Joannes ipse ore negaverat. Sed nihil ex illa epistola colligitur ad
stabiliendam hanc conjecturam. Exstat in tomo tertio Operum Hugonis Victorini, libro primo
Miscellaneorum, capite octavo, Verisimilius esset, anonymum istum non alium esse ab Hugone Farsito,
quem de Sacramentis nonnulla haud recte sensisse patet ex Bernardi epistola trigesima quinta, ad ipsum.
«Quia inter amicos contra veritatem nulla debet esse meticulosa, cum sit periculosa, palpatio; hoc me,
fateor, movit et movet, quod illam inter nos jam ante habitam de Sacramentis collationem, in principio
praedicti opusculi defendere et astruere conati estis. In qua utique collatione, si vestrae summam sententiae
bene meministis, an sensui conveniat ecclesiastico, vos videritis. Vestrae autem ingenuae humilitatis est non
erubescere corrigi, si quid aliquando aliter sapuistis.» Verum cum Bernardus Hugone Victorino rogante,
adversarii auctoris, cujus nomen lacuerat Hugo, nec Bernardus ipse sciebat, assertionibus responderit; de
alio quam de Hugone Farsito, cujus sententiam et nomen haud ignorabat Bernardus, sequens epistola
intelligenda forsan nonnullis videbitur. Quanquam reponi potest collationem illam, de qua Bernardus agit in
epistola trigesima quinta, esse fortasse posteriorem hac epistola septuagesima septima, quam cum scriberet
Bernardus, nondum rescierat quis esset auctor illius sententiae, quam hac in epistola impugnat. Utut sit,
haec epistola non est contra Abaelardum, cujus nomini haud pepercisset Hugo: tametsi Abaelardus
quaedam habet affinia iis, quae carpti hoc in loco Bernardus. De tempore scriptae epistolae id tantum
asserere possumus, eam ante annum 1142 quo mortuus est magister Hugo Victorinus, scriptam fuisse.
2

625 PRAEFATIO.

1031A
Si tibi videor tardius rescripsisse, scito me tarde quoque accepisse ad quod rescriberem. Nam quod
miseras, non continuo ad me usque perlatum est, sed Pontiniaci diu ante retentum. Porro ubi accepi, moram
minime feci in rescribendo. Caeterum id brevius, quam tua forte deposcebat intentio: sed non plane quam
mea occupatio sineret. Curavi tamen ne te utcunque lateret quidquid super interrogatis ego sentirem, tuo sane
eadem mea sensa et otio, et ingenio plenius astruenda relinquens, si ita oportere cognoveris. Nec dubito ad
manum tibi esse rationes certas, et congruas auctoritates, quibus facile id possis. Is ergo, cujus me respondere
assertionibus jubes, et nomen taces, tibi noverit a me super 1031B consultis quod sentio dictum, non sibi
contradictum, etiamsi quid aliter ab ipso sapimus. Nam si verum nos sapimus, veritas ei contradicit, non nos.
Sed enim si non confunditur acquiescere veritati, et veritas cum eo sapit, et nos. Sin autem, servum Dei
tamen non oportet litigare, sed magis patientem esse ad omnes (II Tim. II, 24). Ideoque non quaerimus
pugnas verborum; novitates quoque vocum juxta apostolicam doctrinam evitamus. Patrum tantum
1

