non interrogando quidem, sed magis affirmando illud respondisse contenditur, memor utique praefati
testimonii, quoniam Nazaraeus vocabitur: non tamen perinde, quod in Nazareth conceptus fuerit Jesus, cum
agnovisse constabit; cum multae aliae causae occurrere potuissent, cur illud propheta praedixerit. Potuit ergo
et de conceptionis loco, ut Prophetas, sic et Angelos divinum latuisse consilium.
635 21. Modum deinde illum tam incomprehensibilem, quem et Virgo sollicita requisivit, unde, quaeso,
doceri queam Angelis fuisse praecognitum? Mihi vero videtur, ne ipsi quidem (ut pace ejus dixerim) 1044C
qui nuntiabat: quod et ipse fatetur, si ejus verba diligenter advertimus. Respondens quippe, Spiritus sanctus
superveniet in te; nonne aperte mittit ad magisterium Spiritus sancti, cujus unctione doceatur de omnibus,
quorum ipse sibi non praesumit scientiam, et discat experiendo quod audiendo non poterat? Denique
subjungit: Et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35); expressius profecto significans modum
secretissimum arcani incomprehensibilis et ineffabilis sacramenti, quo quasi in umbra cum sola, et in sola
Virgine, sola Trinitas conceptum fuerat operatura divinum. Ad hoc quoque investigandum mysterium minus
se idoneum confitetur magnus ille Joannes, cum se indignum perhibet solvere corrigiam calceamenti. Sed et
ipsam Virginem, 1044D rogo, unde probabitur ex nomine, vel ex facie ante cognitam Angelis, quod ipsa
videlicet esset quam Deus elegerit in matrem sibi, excepto duntaxat archangelo, cui et servanda ab initio
tradita fuisse credenda est! Porro autem si diabolus eam nec post conceptionem agnovit, Joseph utique
desponsatione deceptus; credi potest et sanctis Angelis vel ante minime innotuisse, quod ipsa videlicet esset
Dei mater futura. Sane etenim reprobi spiritus, etsi destituti sunt participatione gratiae spiritualis, non tamen
vivacitate industriae naturalis.
22. Videsne, in quantis, salva fide et veritate Scripturarum, divinum Angeli consilium poterant ignorasse,
praesertim ut horum revelandorum praerogativa 1045A matri Virgini servaretur? Primum equidem est
tempus, secundum locus, tertium modus, quartum electio personae virginalis. Hoc responde fratribus, qui me
reprehendunt quod dixerim ad laudem Virginis, ideo positum esse a Deo, ne cui forte 1046A vel beatorum
Angelorum suum consilium Deus priusquam Virgini, revelasse putetur, excepto duntaxat archangelo
Gabriele. Suum consilium dixi, non de opere, sed de operis tempore, de loco, de modo, de personae quoque
electione. Vale.

8

