Praeterea, ea quae non dependent ab invicem, non videntur habere unam mensuram durationis, propter hoc enim
omnium temporalium videtur esse unum tempus, quia omnium motuum quodammodo causa est primus motus,
qui prius tempore mensuratur. Sed aeviterna non dependent ab invicem, quia unus Angelus non est causa
alterius.
Non ergo est unum aevum tantum.
SC
Sed contra, aevum est simplicius tempore, et propinquius se habens ad aeternitatem. Sed tempus est unum
tantum.
Ergo multo magis aevum.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc est duplex opinio, quidam enim dicunt quod est unum aevum tantum;
quidam quod multa.
Quid autem horum verius sit, oportet considerare ex causa unitatis temporis, in cognitionem enim spiritualium
per corporalia devenimus.
Dicunt autem quidam esse unum tempus omnium temporalium, propter hoc quod est unus numerus omnium
numeratorum, cum tempus sit numerus, secundum Philosophum.
Sed hoc non sufficit, quia tempus non est numerus ut abstractus extra numeratum, sed ut in numerato existens,
alioquin non esset continuus; quia decem ulnae panni continuitatem habent, non ex numero, sed ex numerato.
Numerus autem in numerato existens non est idem omnium, sed diversus diversorum.
Unde alii assignant causam unitatis temporis ex unitate aeternitatis, quae est principium omnis durationis.
Et sic, omnes durationes sunt unum, si consideretur earum principium, sunt vero multae, si consideretur
diversitas eorum quae recipiunt durationem ex influxu primi principii.
Alii vero assignant causam unitatis temporis ex parte materiae primae, quae est primum subiectum motus, cuius
mensura est tempus.
Sed neutra assignatio sufficiens videtur, quia ea quae sunt unum principio vel subiecto, et maxime remoto, non
sunt unum simpliciter sed secundum quid. Est ergo ratio unitatis temporis, unitas primi motus, secundum quem,
cum sit simplicissimus, omnes alii mensurantur, ut dicitur in X metaphys..
Sic ergo tempus ad illum motum comparatur non solum ut mensura ad mensuratum, sed etiam ut accidens ad
subiectum; et sic ab eo recipit unitatem. Ad alios autem motus comparatur solum ut mensura ad mensuratum.
Unde secundum eorum multitudinem non multiplicatur, quia una mensura separata multa mensurari possunt.
Hoc igitur habito, sciendum quod de substantiis spiritualibus duplex fuit opinio. Quidam enim dixerunt quod
omnes processerunt a Deo in quadam aequalitate, ut Origenes dixit; vel etiam multae earum, ut quidam
posuerunt. Alii vero dixerunt quod omnes substantiae spirituales processerunt a Deo quodam gradu et ordine et
hoc videtur sentire dionysius, qui dicit, cap. X cael. Hier., quod inter substantias spirituales sunt primae, mediae
et ultimae, etiam in uno ordine Angelorum.
Secundum igitur primam opinionem, necesse est dicere quod sunt plura aeva, secundum quod sunt plura
aeviterna prima aequalia.
Secundum autem secundam opinionem, oportet dicere quod sit unum aevum tantum, quia, cum unumquodque
mensuretur simplicissimo sui generis, ut dicitur in X metaphys., oportet quod esse omnium aeviternorum
mensuretur esse primi aeviterni, quod tanto est simplicius, quanto prius.
Et quia secunda opinio verior est, ut infra ostendetur, concedimus ad praesens unum esse aevum tantum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aevum aliquando accipitur pro saeculo, quod est periodus durationis alicuius
rei, et sic dicuntur multa aeva, sicut multa saecula.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet corpora caelestia et spiritualia differant in genere naturae, tamen conveniunt
in hoc, quod habent esse intransmutabile. Et sic mensurantur aevo.
RA3
Ad tertium dicendum quod nec omnia temporalia simul incipiunt, et tamen omnium est unum tempus, propter
primum quod mensuratur tempore. Et sic omnia aeviterna habent unum aevum propter primum, etiam si non
omnia simul incipiant.
RA4
Ad quartum dicendum quod ad hoc quod aliqua mensurentur per aliquod unum, non requiritur quod illud unum
sit causa omnium eorum; sed quod sit simplicius.
|q11 Quaestio 11
|a0 Prologus
Post praemissa, considerandum est de divina unitate. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum unum addat
aliquid supra ens.
45

