Respondeo dicendum quod nomine beatitudinis intelligitur ultima perfectio rationalis seu intellectualis naturae,
et inde est quod naturaliter desideratur, quia unumquodque naturaliter desiderat suam ultimam perfectionem.
Ultima autem perfectio rationalis seu intellectualis naturae est duplex.
Una quidem, quam potest assequi virtute suae naturae, et haec quodammodo beatitudo vel felicitas dicitur.
Unde et Aristoteles perfectissimam hominis contemplationem, qua optimum intelligibile, quod est Deus,
contemplari potest in hac vita, dicit esse ultimam hominis felicitatem.
Sed super hanc felicitatem est alia felicitas, quam in futuro expectamus, qua videbimus Deum sicuti est. Quod
quidem est supra cuiuslibet intellectus creati naturam, ut supra ostensum est.
Sic igitur dicendum est quod, quantum ad primam beatitudinem, quam Angelus assequi virtute suae naturae
potuit, fuit creatus beatus. Quia perfectionem huiusmodi Angelus non acquirit per aliquem motum discursivum,
sicut homo, sed statim ei adest propter suae naturae dignitatem, ut supra dictum est.
Sed ultimam beatitudinem, quae facultatem naturae excedit, Angeli non statim in principio suae creationis
habuerunt, quia haec beatitudo non est aliquid naturae, sed naturae finis; et ideo non statim eam a principio
debuerunt habere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod beatitudo ibi accipitur pro illa perfectione naturali quam Angelus habuit in statu
innocentiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod creatura corporalis statim in principio suae creationis habere non potuit
perfectionem ad quam per suam operationem perducitur, unde, secundum Augustinum, germinatio plantarum ex
terra non statim fuit in primis operibus, in quibus virtus sola germinativa plantarum data est terrae. Et similiter
creatura angelica in principio suae creationis habuit perfectionem suae naturae; non autem perfectionem ad quam
per suam operationem pervenire debebat.
RA3
Ad tertium dicendum quod Angelus duplicem habet verbi cognitionem, unam naturalem, et aliam gloriae,
naturalem quidem, qua cognoscit verbum per eius similitudinem in sua natura relucentem; cognitionem vero
gloriae, qua cognoscit verbum per suam essentiam. Et utraque cognoscit Angelus res in verbo, sed naturali
quidem cognitione imperfecte, cognitione vero gloriae perfecte. Prima ergo cognitio rerum in verbo affuit
Angelo a principio suae creationis, secunda vero non, sed quando facti sunt beati per conversionem ad bonum.
Et haec proprie dicitur cognitio matutina.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus non indiguerit gratia ad hoc quod converteretur in Deum. Ad
ea enim quae naturaliter possumus, gratia non indigemus. Sed naturaliter Angelus convertitur in Deum, quia
naturaliter Deum diligit, ut ex supra dictis patet.
Ergo Angelus non indiguit gratia ad hoc quod converteretur in Deum.
AG2
Praeterea, ad ea tantum videmur indigere auxilio, quae sunt difficilia. Sed converti ad Deum non erat difficile
Angelo; cum nihil esset in eo quod huic conversioni repugnaret. Ergo Angelus non indiguit auxilio gratiae ad
hoc quod converteretur in Deum.
AG3
Praeterea, converti ad Deum est se ad gratiam praeparare, unde Zach. I, dicitur, convertimini ad me, et ego
convertar ad vos.
Sed nos non indigemus gratia ad hoc quod nos ad gratiam praeparemus, quia sic esset abire in infinitum. Ergo
non indiguit gratia Angelus ad hoc quod converteretur in Deum.
SC
Sed contra, per conversionem ad Deum Angelus pervenit ad beatitudinem. Si igitur non indiguisset gratia ad hoc
quod converteretur in Deum, sequeretur quod non indigeret gratia ad habendam vitam aeternam.
Quod est contra illud apostoli, Rom. VI, gratia Dei vita aeterna.
CO
Respondeo dicendum quod Angeli indiguerunt gratia ad hoc quod converterentur in Deum, prout est obiectum
beatitudinis.
Sicut enim superius dictum est, naturalis motus voluntatis est principium omnium eorum quae volumus.
Naturalis autem inclinatio voluntatis est ad id quod est conveniens secundum naturam.
Et ideo, si aliquid sit supra naturam, voluntas in id ferri non potest, nisi ab aliquo alio supernaturali principio
adiuta.
Sicut patet quod ignis habet naturalem inclinationem ad calefaciendum, et ad generandum ignem, sed generare
carnem est supra naturalem virtutem ignis, unde ignis ad hoc nullam inclinationem habet, nisi secundum quod
movetur ut instrumentum ab anima nutritiva.
309

