Vivere autem est prius quam intelligere, nam vivere inest viventibus primo secundum animam vegetabilem, ut
patet per Philosophum, in II de anima.
Ergo inconvenienter dividitur vita per activam et contemplativam.
AG3
Praeterea, nomen vitae importat motum, ut patet per dionysium, VI cap. De div. Nom.. Sed contemplatio
consistit magis in quiete, secundum illud Sap. VIII, intrans in domum meam, conquiescam cum illa.
Ergo videtur quod vita non convenienter dividatur per activam et contemplativam.
SC
Sed contra est quod Gregorius, super Ezech., dicit, duae sunt vitae in quibus nos omnipotens Deus per sacrum
eloquium erudit, activa videlicet et contemplativa.
CO
Respondeo dicendum quod illa proprie dicuntur viventia quae ex seipsis moventur seu operantur. Illud autem
maxime convenit alicui secundum seipsum, quod est proprium ei, et ad quod maxime inclinatur. Et ideo
unumquodque vivens ostenditur vivere ex operatione sibi maxime propria, ad quam maxime inclinatur, sicut
plantarum vita dicitur in hoc consistere quod nutriuntur et generant; animalium vero in hoc quod sentiunt et
moventur; hominum vero in hoc quod intelligunt et secundum rationem agunt.
Unde etiam et in hominibus vita uniuscuiusque hominis videtur esse id in quo maxime delectatur, et cui maxime
intendit, et in hoc praecipue vult quilibet convivere amico, ut dicitur in IX ethic..
Quia ergo quidam homines praecipue intendunt contemplationi veritatis, quidam principaliter intendunt
exterioribus actionibus, inde est quod vita hominis convenienter dividitur per activam et contemplativam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod propria forma uniuscuiusque faciens ipsum esse in actu, est principium propriae
operationis ipsius. Et ideo vivere dicitur esse viventium ex eo quod viventia per hoc quod habent esse per suam
formam, tali modo operantur.
RA2
Ad secundum dicendum quod vita universaliter sumpta non dividitur per activam et contemplativam, sed vita
hominis, qui speciem sortitur ex hoc quod habet intellectum.
Et ideo eadem est divisio intellectus et vitae humanae.
RA3
Ad tertium dicendum quod contemplatio habet quidem quietem ab exterioribus motibus, nihilominus tamen
ipsum contemplari est quidam motus intellectus, prout quaelibet operatio dicitur motus; secundum quod
Philosophus dicit, in III de anima, quod sentire et intelligere sunt motus quidam, prout motus dicitur actus
perfecti.
Et hoc modo dionysius, IV cap. De div. Nom., ponit tres motus animae contemplantis, scilicet rectum,
circularem et obliquum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vita non sufficienter dividatur per activam et contemplativam.
Philosophus enim, in I ethic. Dicit quod tres sunt vitae maxime excellentes, scilicet voluptuosa, civilis, quae
videtur esse eadem activae, et contemplativa.
Insufficienter ergo dividitur vita per activam et contemplativam.
AG2
Praeterea, Augustinus, XIX de CIV. Dei, ponit tria vitae genera, scilicet otiosum, quod pertinet ad
contemplationem; actuosum, quod pertinet ad vitam activam; et addit tertium ex utroque compositum.
Ergo videtur quod insufficienter dividatur vita per activam et contemplativam.
AG3
Praeterea, vita hominis diversificatur secundum quod homines diversis actionibus student. Sed plura quam duo
sunt humanarum actionum studia. Ergo videtur quod vita debeat in plura membra dividi quam in activum et
contemplativum.
SC
Sed contra est quod istae duae vitae significantur per duas uxores Iacob, activa quidem per Liam, contemplativa
vero per Rachelem; et per duas mulieres quae Dominum hospitio receperunt, contemplativa quidem per mariam,
activa vero per martham; ut Gregorius dicit, in VI Moral..
Non autem esset haec congrua significatio si essent plures quam duae vitae. Ergo sufficienter dividitur vita per
activam et contemplativam.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, divisio ista datur de vita humana, quae quidem attenditur secundum
intellectum. Intellectus autem dividitur per activum et contemplativum, quia finis intellectivae cognitionis vel est

1962

