exteriorem effectum, sed manentem in agente, ut scire et velle, et talia non dicuntur de Deo ex tempore. Et
huiusmodi relatio ad creaturam importatur in nomine verbi. Nec est verum quod nomina importantia relationem
Dei ad creaturas, omnia dicantur ex tempore, sed sola illa nomina quae important relationem consequentem
actionem Dei in exteriorem effectum transeuntem, ex tempore dicuntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod creaturae non cognoscuntur a Deo per scientiam a creaturis acceptam, sed per
essentiam suam.
Unde non oportet quod a creaturis procedat verbum, licet verbum sit expressivum creaturarum.
RA4
Ad quartum dicendum quod nomen ideae principaliter est impositum ad significandum respectum ad creaturam,
et ideo pluraliter dicitur in divinis, neque est personale. Sed nomen verbi principaliter impositum est ad
significandam relationem ad dicentem, et ex consequenti ad creaturas, inquantum Deus, intelligendo se, intelligit
omnem creaturam. Et propter hoc in divinis est unicum tantum verbum, et personaliter dictum.
RA5
Ad quintum dicendum quod eo modo quo scientia Dei est non entium, et verbum Dei est non entium, quia non
est aliquid minus in verbo Dei quam in scientia Dei, ut Augustinus dicit.
Sed tamen verbum est entium ut expressivum et factivum, non entium autem, ut expressivum et manifestativum.
|q35 Quaestio 35
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de imagine. Et circa hoc quaeruntur duo.
Primo, utrum imago in divinis dicatur personaliter.
Secundo, utrum sit proprium filii.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod imago non dicatur personaliter in divinis.
Dicit enim Augustinus, in libro de fide ad Petrum, una est sanctae trinitatis divinitas et imago, ad quam factus est
homo.
Igitur imago dicitur essentialiter, et non personaliter.
AG2
Praeterea, Hilarius dicit, in libro de synod., quod imago est eius rei ad quam imaginatur, species indifferens.
Sed species, sive forma, in divinis dicitur essentialiter.
Ergo et imago.
AG3
Praeterea, imago ab imitando dicitur, in quo importatur prius et posterius. Sed in divinis personis nihil est prius
et posterius ergo imago non potest esse nomen personale in divinis.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, quid est absurdius quam imaginem ad se dici? ergo imago in divinis
relative dicitur. Et sic est nomen personale.
CO
Respondeo dicendum quod de ratione imaginis est similitudo.
Non tamen quaecumque similitudo sufficit ad rationem imaginis; sed similitudo quae est in specie rei, vel saltem
in aliquo signo speciei. Signum autem speciei in rebus corporeis maxime videtur esse figura, videmus enim quod
diversorum animalium secundum speciem, sunt diversae figurae, non autem diversi colores. Unde, si depingatur
color alicuius rei in pariete, non dicitur esse imago, nisi depingatur figura. Sed neque ipsa similitudo speciei
sufficit vel figurae; sed requiritur ad rationem imaginis origo, quia, ut Augustinus dicit in libro octoginta trium
quaest., unum ovum non est imago alterius, quia non est de illo expressum.
Ad hoc ergo quod vere aliquid sit imago, requiritur quod ex alio procedat simile ei in specie, vel saltem in signo
speciei. Ea vero quae processionem sive originem important in divinis, sunt personalia. Unde hoc nomen imago
est nomen personale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod imago proprie dicitur quod procedit ad similitudinem alterius. Illud autem ad
cuius similitudinem aliquid procedit, proprie dicitur exemplar, improprie vero imago.
Sic tamen Augustinus utitur nomine imaginis, cum dicit divinitatem sanctae trinitatis esse imaginem ad quam
factus est homo.
RA2

186

