Sed omne ens est unum per suam essentiam, ut patet per Philosophum in IV metaphys..
Ergo omne ens est maxime unum.
Deus igitur non est magis unum quam alia entia.
SC
Sed contra est quod dicit bernardus, quod inter omnia quae unum dicuntur, arcem tenet unitas divinae trinitatis.
CO
Respondeo dicendum quod, cum unum sit ens indivisum, ad hoc quod aliquid sit maxime unum, oportet quod sit
et maxime ens et maxime indivisum. Utrumque autem competit Deo. Est enim maxime ens, inquantum est non
habens aliquod esse determinatum per aliquam naturam cui adveniat, sed est ipsum esse subsistens, omnibus
modis indeterminatum. Est autem maxime indivisum, inquantum neque dividitur actu neque potentia, secundum
quemcunque modum divisionis, cum sit omnibus modis simplex, ut supra ostensum est.
Unde manifestum est quod Deus est maxime unus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet privatio secundum se non recipiat magis et minus, tamen secundum quod
eius oppositum recipit magis et minus, etiam ipsa privativa dicuntur secundum magis et minus. Secundum igitur
quod aliquid est magis divisum vel divisibile, vel minus, vel nullo modo, secundum hoc aliquid dicitur magis et
minus vel maxime unum.
RA2
Ad secundum dicendum quod punctus et unitas quae est principium numeri, non sunt maxime entia, cum non
habeant esse nisi in subiecto aliquo. Unde neutrum eorum est maxime unum. Sicut enim subiectum non est
maxime unum, propter diversitatem accidentis et subiecti, ita nec accidens.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet omne ens sit unum per suam substantiam, non tamen se habet aequaliter
substantia cuiuslibet ad causandam unitatem, quia substantia quorundam est ex multis composita, quorundam
vero non.
|q12 Quaestio 12
|a0 Prologus
Quia in superioribus consideravimus qualiter Deus sit secundum seipsum, restat considerandum qualiter sit in
cognitione nostra, idest quomodo cognoscatur a creaturis.
Et circa hoc quaeruntur tredecim. Primo, utrum aliquis intellectus creatus possit videre essentiam Dei. Secundo,
utrum Dei essentia videatur ab intellectu per aliquam speciem creatam. Tertio, utrum oculo corporeo Dei essentia
possit videri. Quarto, utrum aliqua substantia intellectualis creata ex suis naturalibus sufficiens sit videre Dei
essentiam.
Quinto, utrum intellectus creatus ad videndam Dei essentiam indigeat aliquo lumine creato. Sexto, utrum
videntium essentiam Dei unus alio perfectius videat. Septimo, utrum aliquis intellectus creatus possit
comprehendere Dei essentiam. Octavo, utrum intellectus creatus videns Dei essentiam, omnia in ipsa cognoscat.
Nono, utrum ea quae ibi cognoscit, per aliquas similitudines cognoscat. Decimo, utrum simul cognoscat omnia
quae in Deo videt. Undecimo, utrum in statu huius vitae possit aliquis homo essentiam Dei videre.
Duodecimo, utrum per rationem naturalem Deum in hac vita possimus cognoscere. Tertiodecimo, utrum, supra
cognitionem naturalis rationis, sit in praesenti vita aliqua cognitio Dei per gratiam.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod nullus intellectus creatus possit Deum per essentiam videre.
Chrysostomus enim, super ioannem, exponens illud quod dicitur Ioan. I, Deum nemo vidit unquam, sic dicit,
ipsum quod est Deus, non solum prophetae, sed nec Angeli viderunt nec Archangeli, quod enim creabilis est
naturae, qualiter videre poterit quod increabile est? dionysius etiam, I cap. De div. Nom., loquens de Deo, dicit,
neque sensus est eius, neque phantasia, neque opinio, nec ratio, nec scientia.
AG2
Praeterea, omne infinitum, inquantum huiusmodi, est ignotum. Sed Deus est infinitus, ut supra ostensum est.
Ergo secundum se est ignotus.
AG3
Praeterea, intellectus creatus non est cognoscitivus nisi existentium, primum enim quod cadit in apprehensione
intellectus, est ens.
Sed Deus non est existens, sed supra existentia.
Ut dicit dionysius.
Ergo non est intelligibilis; sed est supra omnem intellectum.
AG4
49

