Praeterea, a quocumque removetur definitio, et definitum. Sed definitio personae supra posita non videtur Deo
competere.
Tum quia ratio importat discursivam cognitionem, quae non competit Deo, ut supra ostensum est, et sic Deus
non potest dici rationalis naturae. Tum etiam quia Deus dici non potest individua substantia, cum principium
individuationis sit materia, Deus autem immaterialis est; neque etiam accidentibus substat, ut substantia dici
possit.
Nomen ergo personae Deo attribui non debet.
SC
Sed contra est quod dicitur in symbolo Athanasii, alia est persona patris, alia filii, alia spiritus sancti.
CO
Respondeo dicendum quod persona significat id quod est perfectissimum in tota natura, scilicet subsistens in
rationali natura. Unde, cum omne illud quod est perfectionis, Deo sit attribuendum, eo quod eius essentia
continet in se omnem perfectionem; conveniens est ut hoc nomen persona de Deo dicatur.
Non tamen eodem modo quo dicitur de creaturis, sed excellentiori modo; sicut et alia nomina quae, creaturis a
nobis imposita, Deo attribuuntur; sicut supra ostensum est, cum de divinis nominibus ageretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet nomen personae in Scriptura veteris vel novi testamenti non inveniatur
dictum de Deo, tamen id quod nomen significat, multipliciter in sacra Scriptura invenitur assertum de Deo;
scilicet quod est maxime per se ens, et perfectissime intelligens. Si autem oporteret de Deo dici solum illa,
secundum vocem, quae sacra Scriptura de Deo tradit, sequeretur quod nunquam in alia lingua posset aliquis
loqui de Deo, nisi in illa in qua primo tradita est Scriptura veteris vel novi testamenti. Ad inveniendum autem
nova nomina, antiquam fidem de Deo significantia, coegit necessitas disputandi cum haereticis. Nec haec novitas
vitanda est, cum non sit profana, utpote a Scripturarum sensu non discordans, docet autem apostolus profanas
vocum novitates vitare, I ad Tim. Ult..
RA2
Ad secundum dicendum quod, quamvis hoc nomen persona non conveniat Deo quantum ad id a quo impositum
est nomen, tamen quantum ad id ad quod significandum imponitur, maxime Deo convenit.
Quia enim in comoediis et tragoediis repraesentabantur aliqui homines famosi, impositum est hoc nomen
persona ad significandum aliquos dignitatem habentes. Unde consueverunt dici personae in ecclesiis, quae
habent aliquam dignitatem.
Propter quod quidam definiunt personam, dicentes quod persona est hypostasis proprietate distincta ad
dignitatem pertinente.
Et quia magnae dignitatis est in rationali natura subsistere, ideo omne individuum rationalis naturae dicitur
persona, ut dictum est.
Sed dignitas divinae naturae excedit omnem dignitatem, et secundum hoc maxime competit Deo nomen
personae.
RA3
Ad tertium dicendum quod nomen hypostasis non competit Deo quantum ad id a quo est impositum nomen, cum
non substet accidentibus, competit autem ei quantum ad id, quod est impositum ad significandum rem
subsistentem.
Hieronymus autem dicit sub hoc nomine venenum latere, quia antequam significatio huius nominis esset plene
nota apud Latinos, haeretici per hoc nomen simplices decipiebant, ut confiterentur plures essentias, sicut
confitentur plures hypostases; propter hoc quod nomen substantiae, cui respondet in Graeco nomen hypostasis,
communiter accipitur apud nos pro essentia.
RA4
Ad quartum dicendum quod Deus potest dici rationalis naturae, secundum quod ratio non importat discursum,
sed communiter intellectualem naturam. Individuum autem Deo competere non potest quantum ad hoc quod
individuationis principium est materia, sed solum secundum quod importat incommunicabilitatem. Substantia
vero convenit Deo, secundum quod significat existere per se.
Quidam tamen dicunt quod definitio superius a boetio data, non est definitio personae secundum quod personas
in Deo dicimus.
Propter quod Ricardus de sancto victore, corrigere volens hanc definitionem, dixit quod persona, secundum quod
de Deo dicitur, est divinae naturae incommunicabilis existentia.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod hoc nomen persona non significet relationem, sed substantiam, in
divinis.
Dicit enim Augustinus, in VII de Trin., cum dicimus personam patris, non aliud dicimus quam substantiam
patris; ad se quippe dicitur persona, non ad filium.
162

