RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut diaconus in aliquo participat illuminativam virtutem sacerdotis, inquantum
dispensat sanguinem; ita sacerdos participat perfectivam dispensationem episcopi, inquantum dispensat hoc
sacramentum, quo perficitur homo secundum se per coniunctionem ad Christum. Aliae autem perfectiones,
quibus homo perficitur per comparationem ad alios, episcopo reservantur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod sacerdos consecrans non teneatur sumere hoc sacramentum. In aliis
enim consecrationibus ille qui consecrat materiam, non utitur ea, sicut episcopus consecrans chrisma non linitur
eodem. Sed hoc sacramentum consistit in consecratione materiae. Ergo sacerdos perficiens hoc sacramentum non
necesse habet uti eodem, sed potest licite a sumptione eius abstinere.
AG2
Praeterea, in aliis sacramentis minister non praebet sacramentum sibi ipsi, nullus enim baptizare seipsum potest,
ut supra habitum est.
Sed, sicut baptismus ordinate dispensatur, ita et hoc sacramentum. Ergo sacerdos perficiens hoc sacramentum
non debet ipsum sumere a seipso.
AG3
Praeterea, contingit quandoque quod miraculose corpus Christi in altari apparet sub specie carnis, et sanguis sub
specie sanguinis. Quae non sunt apta cibo vel potui, unde, sicut supra dictum est, propter hoc sub alia specie
traduntur, ne sint horrori sumentibus. Ergo sacerdos consecrans non semper tenetur sumere hoc sacramentum.
SC
Sed contra est quod in Concilio toletano legitur, et habetur de consecr., dist. II, cap. Relatum, modis omnibus
tenendum est ut, quotiescumque sacrificans corpus et sanguinem Domini nostri Iesu Christi in altario immolat,
toties perceptione corporis et sanguinis participem se praebeat.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, eucharistia non solum est sacramentum, sed etiam
sacrificium.
Quicumque autem sacrificium offert, debet fieri sacrificii particeps. Quia exterius sacrificium quod offert,
signum est interioris sacrificii quo quis seipsum offert Deo, ut Augustinus dicit, X de CIV. Dei.
Unde per hoc quod participat sacrificio, ostendit ad se sacrificium interius pertinere.
Similiter etiam per hoc quod sacrificium populo dispensat, ostendit se esse dispensatorem divinorum populo.
Quorum ipse primo debet esse particeps, sicut dionysius dicit, in libro eccles. Hier..
Et ideo ipse ante sumere debet quam populo dispenset.
Unde in praedicto capite legitur, quale est sacrificium cui nec ipse sacrificans particeps esse dignoscitur? per hoc
autem fit particeps quod de sacrificio sumit, secundum illud apostoli, I Cor. X, nonne qui edunt hostias,
participes sunt altaris? et ideo necesse est quod sacerdos, quotiescumque consecrat, sumat hoc sacramentum
integre.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod consecratio chrismatis, vel cuiuscumque alterius materiae, non est sacrificium,
sicut consecratio eucharistiae. Et ideo non est similis ratio.
RA2
Ad secundum dicendum quod sacramentum baptismi perficitur in ipso usu materiae. Et ideo nullus potest
baptizare seipsum, quia in sacramento non potest esse idem agens et patiens.
Unde nec in hoc sacramento sacerdos consecrat seipsum, sed panem et vinum, in qua consecratione conficitur
hoc sacramentum.
Usus autem sacramenti est consequenter se habens ad hoc sacramentum. Et ideo non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si miraculose corpus Christi in altari sub specie carnis appareat, aut sanguis sub
specie sanguinis, non est sumendum.
Dicit enim Hieronymus, super Levit., de hac quidem hostia quae in Christi commemoratione mirabiliter fit, de
illa vero quam Christus in ara crucis obtulit secundum se, nulli edere licet.
Nec propter hoc sacerdos transgressor efficitur, quia ea quae miraculose fiunt, legibus non subduntur.
Consulendum tamen esset sacerdoti quod iterato corpus et sanguinem Domini consecraret et sumeret.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod malus sacerdos eucharistiam consecrare non possit.
Dicit enim Hieronymus, super sophoniam, sacerdotes, qui eucharistiae serviunt et sanguinem Domini dividunt,
impie agunt in legem Christi, putantes eucharistiam precantis facere verba, non vitam; et necessariam esse
2537

