Ad secundum dicendum quod tales definitiones, a quibuscumque inveniantur datae, processerunt ex opinione
socratica, et sunt exponendae eo modo quo de arte praedictum est.
RA3
Et similiter dicendum est ad tertium.
RA4
Ad quartum dicendum quod recta ratio, quae est secundum prudentiam, ponitur in definitione virtutis moralis,
non tanquam pars essentiae eius, sed sicut quiddam participatum in omnibus virtutibus moralibus, inquantum
prudentia dirigit omnes virtutes morales.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod virtus humana non sufficienter dividatur per virtutem moralem et
intellectualem.
Prudentia enim videtur esse aliquid medium inter virtutem moralem et intellectualem, connumeratur enim
virtutibus intellectualibus in VI ethic.; et etiam ab omnibus communiter connumeratur inter quatuor virtutes
cardinales, quae sunt morales, ut infra patebit.
Non ergo sufficienter dividitur virtus per intellectualem et moralem, sicut per immediata.
AG2
Praeterea, continentia et perseverantia, et etiam patientia, non computantur inter virtutes intellectuales. Nec etiam
sunt virtutes morales, quia non tenent medium in passionibus, sed abundant in eis passiones. Non ergo
sufficienter dividitur virtus per intellectuales et morales.
AG3
Praeterea, fides, spes et caritas quaedam virtutes sunt. Non tamen sunt virtutes intellectuales, hae enim solum
sunt quinque, scilicet scientia, sapientia, intellectus, prudentia et ars, ut dictum est.
Nec etiam sunt virtutes morales, quia non sunt circa passiones, circa quas maxime est moralis virtus. Ergo virtus
non sufficienter dividitur per intellectuales et morales.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II ethic., duplicem esse virtutem, hanc quidem intellectualem, illam
autem moralem.
CO
Respondeo dicendum quod virtus humana est quidam habitus perficiens hominem ad bene operandum.
Principium autem humanorum actuum in homine non est nisi duplex, scilicet intellectus sive ratio, et appetitus,
haec enim sunt duo moventia in homine, ut dicitur in III de anima.
Unde omnis virtus humana oportet quod sit perfectiva alicuius istorum principiorum.
Si quidem igitur sit perfectiva intellectus speculativi vel practici ad bonum hominis actum, erit virtus
intellectualis, si autem sit perfectiva appetitivae partis, erit virtus moralis. Unde relinquitur quod omnis virtus
humana vel est intellectualis vel moralis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod prudentia, secundum essentiam suam, est intellectualis virtus. Sed secundum
materiam, convenit cum virtutibus moralibus, est enim recta ratio agibilium, ut supra dictum est.
Et secundum hoc, virtutibus moralibus connumeratur.
RA2
Ad secundum dicendum quod continentia et perseverantia non sunt perfectiones appetitivae virtutis sensitivae.
Quod ex hoc patet, quod in continente et perseverante superabundant inordinatae passiones, quod non esset, si
appetitus sensitivus esset perfectus aliquo habitu conformante ipsum rationi. Est autem continentia, seu
perseverantia, perfectio rationalis partis, quae se tenet contra passiones ne deducatur. Deficit tamen a ratione
virtutis, quia virtus intellectiva quae facit rationem se bene habere circa moralia, praesupponit appetitum rectum
finis, ut recte se habeat circa principia, idest fines, ex quibus ratiocinatur; quod continenti et perseveranti deest.
Neque etiam potest esse perfecta operatio quae a duabus potentiis procedit, nisi utraque potentia perficiatur per
debitum habitum, sicut non sequitur perfecta actio alicuius agentis per instrumentum, si instrumentum non sit
bene dispositum, quantumcumque principale agens sit perfectum. Unde si appetitus sensitivus, quem movet
rationalis pars, non sit perfectus; quantumcumque rationalis pars sit perfecta, actio consequens non erit perfecta.
Unde nec principium actionis erit virtus. Et propter hoc, continentia a delectationibus, et perseverantia a tristitiis,
non sunt virtutes, sed aliquid minus virtute, ut Philosophus dicit, in VII ethic..
RA3
Ad tertium dicendum quod fides, spes et caritas sunt supra virtutes humanas, sunt enim virtutes hominis prout est
factus particeps divinae gratiae.
|a4 Articulus 4
AG1
851

