articulo omnia pertinentia ad sanctificationem humanam. Tertium vero pertinet ad esse gloriae, et sic ponitur
alius articulus de resurrectione carnis et de vita aeterna. Et ita sunt septem articuli ad divinitatem pertinentes.
Similiter etiam circa humanitatem Christi ponuntur septem articuli. Quorum primus est de incarnatione sive de
conceptione Christi; secundus de nativitate eius ex virgine; tertius de passione eius et morte et sepultura; quartus
est de descensu ad inferos; quintus est de resurrectione; sextus de ascensione; septimus de adventu ad iudicium.
Et sic in universo sunt quatuordecim.
Quidam tamen distinguunt duodecim articulos fidei, sex pertinentes ad divinitatem et sex pertinentes ad
humanitatem.
Tres enim articulos trium personarum comprehendunt sub uno, quia eadem est cognitio trium personarum.
Articulum vero de opere glorificationis distinguunt in duos, scilicet in resurrectionem carnis et gloriam animae.
Similiter articulum conceptionis et nativitatis coniungunt in unum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod multa per fidem tenemus de Deo quae naturali ratione investigare Philosophi
non potuerunt, puta circa providentiam eius et omnipotentiam, et quod ipse solus sit colendus. Quae omnia
continentur sub articulo unitatis Dei.
RA2
Ad secundum dicendum quod ipsum nomen divinitatis importat provisionem quandam, ut in primo libro dictum
est.
Potentia autem in habentibus intellectum non operatur nisi secundum voluntatem et cognitionem. Et ideo
omnipotentia Dei includit quodammodo omnium scientiam et providentiam, non enim posset omnia quae vellet
in istis inferioribus agere nisi ea cognosceret et eorum providentiam haberet.
RA3
Ad tertium dicendum quod patris et filii et spiritus sancti est una cognitio quantum ad unitatem essentiae, quae
pertinet ad primum articulum. Quantum vero ad distinctionem personarum, quae est per relationes originis,
quodammodo in cognitione patris includitur cognitio filii, non enim esset pater si filium non haberet, quorum
nexus est spiritus sanctus. Et quantum ad hoc bene moti sunt qui posuerunt unum articulum trium personarum.
Sed quia circa singulas personas sunt aliqua attendenda circa quae contingit esse errorem, quantum ad hoc de
tribus personis possunt poni tres articuli.
Arius enim credidit patrem omnipotentem et aeternum, sed non credidit filium coaequalem et consubstantialem
patri, et ideo necessarium fuit apponere articulum de persona filii ad hoc determinandum.
Et eadem ratione contra Macedonium necesse fuit ponere articulum tertium de persona spiritus sancti. Et
similiter etiam conceptio Christi et nativitas, et etiam resurrectio et vita aeterna, secundum unam rationem
possunt comprehendi sub uno articulo, inquantum ad unum ordinantur, et secundum aliam rationem possunt
distingui, inquantum seorsum habent speciales difficultates.
RA4
Ad quartum dicendum quod filio et spiritui sancto convenit mitti ad sanctificandam creaturam, circa quod plura
credenda occurrunt.
Et ideo circa personam filii et spiritus sancti plures articuli multiplicantur quam circa personam patris, qui
nunquam mittitur, ut in primo dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod sanctificatio creaturae per gratiam et consummatio per gloriam fit etiam per donum
caritatis, quod appropriatur spiritui sancto, et per donum sapientiae, quod appropriatur filio. Et ideo utrumque
opus pertinet et ad filium et ad spiritum sanctum per appropriationem secundum rationes diversas.
RA6
Ad sextum dicendum quod in sacramento eucharistiae duo possunt considerari. Unum scilicet quod sacramentum
est, et hoc habet eandem rationem cum aliis effectibus gratiae sanctificantis.
Aliud est quod miraculose ibi corpus Christi continetur, et sic concluditur sub omnipotentia, sicut et omnia alia
miracula, quae omnipotentiae attribuuntur.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter articuli fidei in symbolo ponantur. Sacra enim Scriptura
est regula fidei, cui nec addere nec subtrahere licet, dicitur enim Deut. IV, non addetis ad verbum quod vobis
loquor, neque auferetis ab eo.
Ergo illicitum fuit aliquod symbolum constituere quasi regulam fidei, post sacram Scripturam editam.
AG2
Praeterea, sicut apostolus dicit, ad Ephes. IV, una est fides.
Sed symbolum est professio fidei.
Ergo inconvenienter traditur multiplex symbolum.
AG3
1189

