CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere voluntatem Dei esse causam rerum, et Deum agere per voluntatem,
non per necessitatem naturae, ut quidam existimaverunt.
Quod quidem apparere potest tripliciter. Primo quidem, ex ipso ordine causarum agentium. Cum enim propter
finem agat et intellectus et natura, ut probatur in II physic., necesse est ut agenti per naturam praedeterminetur
finis, et media necessaria ad finem, ab aliquo superiori intellectu; sicut sagittae praedeterminatur finis et certus
modus a sagittante.
Unde necesse est quod agens per intellectum et voluntatem, sit prius agente per naturam. Unde, cum primum in
ordine agentium sit Deus, necesse est quod per intellectum et voluntatem agat.
Secundo, ex ratione naturalis agentis, ad quod pertinet ut unum effectum producat, quia natura uno et eodem
modo operatur, nisi impediatur. Et hoc ideo, quia secundum quod est tale, agit, unde, quandiu est tale, non facit
nisi tale. Omne enim agens per naturam, habet esse determinatum. Cum igitur esse divinum non sit
determinatum, sed contineat in se totam perfectionem essendi, non potest esse quod agat per necessitatem
naturae, nisi forte causaret aliquid indeterminatum et infinitum in essendo; quod est impossibile, ut ex
superioribus patet.
Non igitur agit per necessitatem naturae sed effectus determinati ab infinita ipsius perfectione procedunt
secundum determinationem voluntatis et intellectus ipsius.
Tertio, ex habitudine effectuum ad causam. Secundum hoc enim effectus procedunt a causa agente, secundum
quod praeexistunt in ea, quia omne agens agit sibi simile. Praeexistunt autem effectus in causa secundum modum
causae. Unde, cum esse divinum sit ipsum eius intelligere, praeexistunt in eo effectus eius secundum modum
intelligibilem. Unde et per modum intelligibilem procedunt ab eo.
Et sic, per consequens, per modum voluntatis, nam inclinatio eius ad agendum quod intellectu conceptum est,
pertinet ad voluntatem. Voluntas igitur Dei est causa rerum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dionysius per verba illa non intendit excludere electionem a Deo simpliciter,
sed secundum quid, inquantum scilicet, non quibusdam solum bonitatem suam communicat, sed omnibus, prout
scilicet electio discretionem quandam importat.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quia essentia Dei est eius intelligere et velle, ex hoc ipso quod per essentiam
suam agit, sequitur quod agat per modum intellectus et voluntatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod bonum est obiectum voluntatis.
Pro tanto ergo dicitur, quia Deus bonus est, sumus, inquantum sua bonitas est ei ratio volendi omnia alia, ut
supra dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod unius et eiusdem effectus, etiam in nobis, est causa scientia ut dirigens, qua
concipitur forma operis, et voluntas ut imperans, quia forma, ut est in intellectu tantum, non determinatur ad hoc
quod sit vel non sit in effectu, nisi per voluntatem. Unde intellectus speculativus nihil dicit de operando. Sed
potentia est causa ut exequens, quia nominat immediatum principium operationis.
Sed haec omnia in Deo unum sunt.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod voluntatis divinae sit assignare aliquam causam.
Dicit enim Augustinus, libro octoginta trium quaest., quis audeat dicere Deum irrationabiliter omnia condidisse?
sed agenti voluntario, quod est ratio operandi, est etiam causa volendi. Ergo voluntas Dei habet aliquam causam.
AG2
Praeterea, in his quae fiunt a volente qui propter nullam causam aliquid vult, non oportet aliam causam assignare
nisi voluntatem volentis. Sed voluntas Dei est causa omnium rerum, ut ostensum est.
Si igitur voluntatis eius non sit aliqua causa, non oportebit in omnibus rebus naturalibus aliam causam quaerere,
nisi solam voluntatem divinam. Et sic omnes scientiae essent supervacuae, quae causas aliquorum effectuum
assignare nituntur, quod videtur inconveniens. Est igitur assignare aliquam causam voluntatis divinae.
AG3
Praeterea, quod fit a volente non propter aliquam causam, dependet ex simplici voluntate eius. Si igitur voluntas
Dei non habeat aliquam causam, sequitur quod omnia quae fiunt, dependeant ex simplici eius voluntate, et non
habeant aliquam aliam causam. Quod est inconveniens.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., omnis causa efficiens maior est eo quod
efficitur; nihil tamen maius est voluntate Dei; non ergo causa eius quaerenda est.
CO
111

