Et ideo ut de hoc eius superbia convinceretur permissus est homo regimini suae rationis absque adminiculo legis
scriptae, et experimento homo discere potuit quod patiebatur rationis defectum, per hoc quod homines usque ad
idololatriam et turpissima vitia circa tempora Abrahae sunt prolapsi.
Et ideo post haec tempora fuit necessarium legem scriptam dari in remedium humanae ignorantiae, quia per
legem est cognitio peccati, ut dicitur Rom. III.
Sed postquam homo est instructus per legem, convicta est eius superbia de infirmitate, dum implere non poterat
quod cognoscebat. Et ideo, sicut apostolus concludit, ad Rom. VIII, quod impossibile erat legi, in qua
infirmabatur per carnem, misit Deus filium suum, ut iustificatio legis impleretur in nobis.
Ex parte vero bonorum, lex data est in auxilium. Quod quidem tunc maxime populo necessarium fuit, quando lex
naturalis obscurari incipiebat propter exuberantiam peccatorum. Oportebat autem huiusmodi auxilium quodam
ordine dari, ut per imperfecta ad perfectionem manuducerentur. Et ideo inter legem naturae et legem gratiae,
oportuit legem veterem dari.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod statim post peccatum primi hominis non competebat legem veterem dari, tum
quia nondum homo recognoscebat se ea indigere, de sua ratione confisus.
Tum quia adhuc dictamen legis naturae nondum erat obtenebratum per consuetudinem peccandi.
RA2
Ad secundum dicendum quod lex non debet dari nisi populo, est enim praeceptum commune, ut dictum est.
Et ideo tempore Abrahae data sunt quaedam familiaria praecepta, et quasi domestica, Dei ad homines. Sed
postmodum, multiplicatis eius posteris intantum quod populus esset, et liberatis eis a servitute, lex convenienter
potuit dari, nam servi non sunt pars populi vel civitatis, cui legem dari competit, ut Philosophus dicit, in III
polit..
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia legem oportebat alicui populo dari, non solum illi ex quibus Christus natus est,
legem acceperunt; sed totus populus consignatus signaculo circumcisionis, quae fuit signum promissionis
Abrahae factae et ab eo creditae, ut dicit apostolus, Rom. IV.
Et ideo etiam ante David oportuit legem dari tali populo iam collecto.
|q99 Quaestio 99
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de praeceptis veteris legis.
Et primo, de distinctione ipsorum; secundo, de singulis generibus distinctis. Circa primum quaeruntur sex.
Primo, utrum legis veteris sint plura praecepta, vel unum tantum.
Secundo, utrum lex vetus contineat aliqua praecepta moralia.
Tertio, utrum praeter moralia contineat caeremonialia.
Quarto, utrum contineat, praeter haec, iudicialia.
Quinto, utrum praeter ista tria contineat aliqua alia.
Sexto, de modo quo lex inducebat ad observantiam praedictorum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in lege veteri non contineatur nisi unum praeceptum. Lex enim est nihil
aliud quam praeceptum, ut supra habitum est.
Sed lex vetus est una.
Ergo non continet nisi unum praeceptum.
AG2
Praeterea, apostolus dicit, Rom. XIII, si quod est aliud mandatum, in hoc verbo instauratur, diliges proximum
tuum sicut teipsum.
Sed istud mandatum est unum.
Ergo lex vetus non continet nisi unum mandatum.
AG3
Praeterea, Matth. VII, dicitur, omnia quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis, haec est
enim lex et prophetae.
Sed tota lex vetus continetur in lege et prophetis.
Ergo tota lex vetus non habet nisi unum praeceptum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Ephes. II, legem mandatorum decretis evacuans.
Et loquitur de lege veteri, ut patet per Glossam ibidem.
Ergo lex vetus continet in se multa mandata.
1054

