Ergo non debet magis diligi Deus quam proximus.
SC
Sed contra, illud magis est diligendum propter quod aliqua odio sunt habenda. Sed proximi sunt odio habendi
propter Deum, si scilicet a Deo abducunt, secundum illud Luc. XIV, si quis venit ad me et non odit patrem et
matrem et uxorem et filios et fratres et sorores, non potest meus esse discipulus.
Ergo Deus est magis ex caritate diligendus quam proximus.
CO
Respondeo dicendum quod unaquaeque amicitia respicit principaliter illud in quo principaliter invenitur illud
bonum super cuius communicatione fundatur, sicut amicitia politica principalius respicit principem civitatis, a
quo totum bonum commune civitatis dependet; unde et ei maxime debetur fides et obedientia a civibus. Amicitia
autem caritatis fundatur super communicatione beatitudinis, quae consistit essentialiter in Deo sicut in primo
principio, a quo derivatur in omnes qui sunt beatitudinis capaces. Et ideo principaliter et maxime Deus est ex
caritate diligendus, ipse enim diligitur sicut beatitudinis causa; proximus autem sicut beatitudinem simul
nobiscum ab eo participans.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dupliciter est aliquid causa dilectionis. Uno modo, sicut id quod est ratio
diligendi. Et hoc modo bonum est causa diligendi, quia unumquodque diligitur inquantum habet rationem boni.
Alio modo, quia est via quaedam ad acquirendum dilectionem. Et hoc modo visio est causa dilectionis, non
quidem ita quod ea ratione sit aliquid diligibile quia est visibile; sed quia per visionem perducimur ad
dilectionem non ergo oportet quod illud quod est magis visibile sit magis diligibile, sed quod prius occurrat nobis
ad diligendum.
Et hoc modo argumentatur apostolus.
Proximus enim, quia est nobis magis visibilis, primo occurrit nobis diligendus, ex his enim quae novit animus
discit incognita amare, ut Gregorius dicit, in quadam homilia.
Unde si aliquis proximum non diligit, argui potest quod nec Deum diligit, non propter hoc quod proximus sit
magis diligibilis; sed quia prius diligendus occurrit. Deus autem est magis diligibilis propter maiorem bonitatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo quam habemus ad Deum est prior et causa similitudinis quam habemus
ad proximum, ex hoc enim quod participamus a Deo id quod ab ipso etiam proximus habet similes proximo
efficimur. Et ideo ratione similitudinis magis debemus Deum quam proximum diligere.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus, secundum substantiam suam consideratus, in quocumque sit, aequalis est, quia
non minuitur per hoc quod est in aliquo. Sed tamen non aequaliter habet proximus bonitatem Dei sicut habet
ipsam Deus, nam Deus habet ipsam essentialiter, proximus autem participative.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo non debeat ex caritate plus Deum diligere quam seipsum.
Dicit enim Philosophus, in IX ethic., quod amicabilia quae sunt ad alterum veniunt ex amicabilibus quae sunt ad
seipsum.
Sed causa est potior effectu. Ergo maior est amicitia hominis ad seipsum quam ad quemcumque alium.
Ergo magis se debet diligere quam Deum.
AG2
Praeterea, unumquodque diligitur inquantum est proprium bonum.
Sed id quod est ratio diligendi magis diligitur quam id quod propter hanc rationem diligitur, sicut principia, quae
sunt ratio cognoscendi, magis cognoscuntur. Ergo homo magis diligit seipsum quam quodcumque aliud bonum
dilectum.
Non ergo magis diligit Deum quam seipsum.
AG3
Praeterea, quantum aliquis diligit Deum, tantum diligit frui eo.
Sed quantum aliquis diligit frui Deo, tantum diligit seipsum, quia hoc est summum bonum quod aliquis sibi velle
potest. Ergo homo non plus debet ex caritate Deum diligere quam seipsum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I de doct. Christ., si teipsum non propter te debes diligere, sed propter
ipsum ubi dilectionis tuae rectissimus finis est, non succenseat aliquis alius homo si et ipsum propter Deum
diligas.
Sed propter quod unumquodque, illud magis.
Ergo magis debet homo diligere Deum quam seipsum.
CO

1313

