affectum defixit, puta in quibuscumque temporalibus rebus, quorum quaedam citius finiuntur, quaedam diutius
durant. Omnia autem haec subduntur existimationi divini iudicii. Et ideo de his omnibus perfectum et
manifestum iudicium haberi non potest quandiu huius temporis cursus durat.
Et propter hoc oportet esse finale iudicium in novissimo die, in quo perfecte id quod ad unumquemque hominem
pertinet quocumque modo, perfecte et manifeste diiudicetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod opinio quorundam fuit quod animae sanctorum non praemiantur in caelo, nec
animae damnatorum puniuntur in inferno, usque ad diem iudicii.
Quod apparet falsum ex hoc quod apostolus, II Cor. V, dicit, audemus, et bonam voluntatem habemus,
peregrinari a corpore et praesentes esse ad Dominum, quod est iam non ambulare per fidem, sed per speciem, ut
patet ex his quae subsequuntur.
Hoc autem est videre Deum per essentiam, in quo consistit vita aeterna, ut patet Ioan. XVII.
Unde manifestum est animas a corporibus separatas esse in vita aeterna. Et ideo dicendum est quod post mortem,
quantum ad ea quae sunt animae, homo sortitur quendam immutabilem statum. Et ideo, quantum ad praemium
animae, non oportet ulterius differri iudicium. Sed quia quaedam alia sunt ad hominem pertinentia quae toto
temporis cursu aguntur, quae non sunt aliena a divino iudicio, oportet iterum in fine temporis omnia haec in
iudicium adduci. Licet enim homo secundum haec non mereatur neque demereatur, tamen pertinent ad aliquod
eius praemium vel poenam.
Unde oportet haec omnia existimari in finali iudicio.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deus non iudicabit bis in idipsum, idest secundum idem. Sed secundum diversa
non est inconveniens Deum bis iudicare.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet praemium vel poena corporis dependeat ex praemio vel poena animae, tamen,
quia anima non est mutabilis nisi per accidens propter corpus, separata statim a corpore habet statum
immutabilem, et accipit suum iudicium.
Sed corpus remanet mutabilitati subiectum usque ad finem temporis. Et ideo oportet quod tunc recipiat suum
praemium vel poenam in finali iudicio.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod potestas Christi iudiciaria non se extendat ad Angelos. Angeli enim, tam
boni quam mali, iudicati sunt a principio mundi, quando, quibusdam cadentibus per peccatum, alii sunt in
beatitudine confirmati. Sed illi qui iudicati sunt, non iterum indigent iudicari. Ergo potestas iudiciaria Christi non
se extendit ad Angelos.
AG2
Praeterea, non est eiusdem iudicare et iudicari. Sed Angeli venient cum Christo iudicaturi, secundum illud Matth.
XXV, cum venerit filius hominis in maiestate sua, et omnes Angeli eius cum eo.
Ergo videtur quod Angeli non sint iudicandi a Christo.
AG3
Praeterea, Angeli sunt superiores aliis creaturis. Si ergo Christus est iudex non solum hominum, sed etiam
Angelorum, pari ratione erit iudex omnium creaturarum. Quod videtur esse falsum, cum hoc sit proprium
providentiae Dei, unde dicitur iob XXXIV, quem constituit alium super terram? aut quem posuit super orbem
quem fabricatus est? non ergo Christus est iudex Angelorum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I Cor. VI, an nescitis quoniam Angelos iudicabimus? sed sancti non
iudicabunt nisi auctoritate Christi. Ergo multo magis Christus habet iudiciariam potestatem super Angelos.
CO
Respondeo dicendum quod Angeli subsunt iudiciariae potestati Christi, non solum quantum ad divinam naturam,
prout est verbum Dei, sed etiam ratione humanae naturae. Quod patet ex tribus.
Primo quidem, ex propinquitate naturae assumptae ad Deum, quia, ut dicitur Heb. II, nusquam Angelos
apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit.
Et ideo anima Christi magis est repleta veritate verbi Dei quam aliquis Angelorum.
Unde et Angelos illuminat, sicut dionysius dicit, VII cap. Cael. Hier..
Unde de eis habet iudicare. Secundo, quia per humilitatem passionis humana natura in Christo meruit exaltari
super Angelos, ita quod, sicut dicitur philipp. II, in nomine Iesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et
infernorum.
Et ideo Christus habet iudiciariam potestatem etiam super Angelos bonos et malos.
In cuius signum dicitur, Apoc. VII, quod omnes Angeli stabant in circuitu throni.
Tertio, ratione eorum quae circa homines operantur, quorum Christus speciali quodam modo est caput.
2369

