civitatibus curam regiminis impendunt. Obiectum autem voluntatis est bonum et finis in communi. Quaelibet
autem potentia comparatur ad aliquod bonum proprium sibi conveniens; sicut visus ad perceptionem coloris,
intellectus ad cognitionem veri. Et ideo voluntas per modum agentis movet omnes animae potentias ad suos
actus, praeter vires naturales vegetativae partis, quae nostro arbitrio non subduntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectus dupliciter considerari potest, uno modo, secundum quod intellectus
est apprehensivus entis et veri universalis; alio modo, secundum quod est quaedam res, et particularis potentia
habens determinatum actum.
Et similiter voluntas dupliciter considerari potest, uno modo, secundum communitatem sui obiecti, prout scilicet
est appetitiva boni communis; alio modo, secundum quod est quaedam determinata animae potentia habens
determinatum actum. Si ergo comparentur intellectus et voluntas secundum rationem communitatis obiectorum
utriusque, sic dictum est supra quod intellectus est simpliciter altior et nobilior voluntate. Si autem consideretur
intellectus secundum communitatem sui obiecti, et voluntas secundum quod est quaedam determinata potentia,
sic iterum intellectus est altior et prior voluntate, quia sub ratione entis et veri, quam apprehendit intellectus,
continetur voluntas ipsa, et actus eius, et obiectum ipsius. Unde intellectus intelligit voluntatem, et actum eius, et
obiectum ipsius, sicut et alia specialia intellecta, ut lapidem aut lignum, quae continentur sub communi ratione
entis et veri. Si vero consideretur voluntas secundum communem rationem sui obiecti, quod est bonum,
intellectus autem secundum quod est quaedam res et potentia specialis; sic sub communi ratione boni continetur,
velut quoddam speciale, et intellectus ipse, et ipsum intelligere, et obiectum eius, quod est verum, quorum
quodlibet est quoddam speciale bonum. Et secundum hoc voluntas est altior intellectu, et potest ipsum movere.
Ex his ergo apparet ratio quare hae potentiae suis actibus invicem se includunt, quia intellectus intelligit
voluntatem velle, et voluntas vult intellectum intelligere. Et simili ratione bonum continetur sub vero, inquantum
est quoddam verum intellectum; et verum continetur sub bono, inquantum est quoddam bonum desideratum.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus alio modo movet voluntatem, quam voluntas intellectum, ut iam dictum
est.
RA3
Ad tertium dicendum quod non oportet procedere in infinitum, sed statur in intellectu sicut in primo. Omnem
enim voluntatis motum necesse est quod praecedat apprehensio, sed non omnem apprehensionem praecedit
motus voluntatis; sed principium consiliandi et intelligendi est aliquod intellectivum principium altius intellectu
nostro, quod est Deus, ut etiam Aristoteles dicit in VII ethicae eudemicae, et per hunc modum ostendit quod non
est procedere in infinitum.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod irascibilis et concupiscibilis distingui debeant in appetitu superiori, qui
est voluntas. Vis enim concupiscibilis dicitur a concupiscendo; et irascibilis ab irascendo. Sed aliqua
concupiscentia est quae non potest pertinere ad appetitum sensitivum, sed solum ad intellectivum, qui est
voluntas; sicut concupiscentia sapientiae, de qua dicitur Sap. VI, concupiscentia sapientiae perducit ad regnum
perpetuum.
Est etiam quaedam ira quae non potest pertinere ad appetitum sensitivum, sed intellectivum tantum; sicut cum
irascimur contra vitia.
Unde et Hieronymus, super Matth., monet ut odium vitiorum possideamus in irascibili.
Ergo irascibilis et concupiscibilis distingui debent in appetitu intellectivo, sicut et in sensitivo.
AG2
Praeterea, secundum quod communiter dicitur, caritas est in concupiscibili, spes autem in irascibili. Non autem
possunt esse in appetitu sensitivo, quia non sunt sensibilium obiectorum, sed intelligibilium. Ergo concupiscibilis
et irascibilis sunt ponenda in parte intellectiva.
AG3
Praeterea, in libro de spiritu et anima dicitur quod has potentias (scilicet irascibilem et concupiscibilem, et
rationalem) habet anima antequam corpori misceatur.
Sed nulla potentia sensitivae partis est animae tantum, sed coniuncti, ut supra dictum est.
Ergo irascibilis et concupiscibilis sunt in voluntate, quae est appetitus intellectivus.
SC
Sed contra est quod Gregorius Nyssenus, dicit, quod irrationalis pars animae dividitur in desiderativum et
irascitivum; et idem dicit Damascenus, in libro II.
Et Philosophus dicit, in III de anima quod voluntas in ratione est, in irrationali autem parte animae
concupiscentia et ira, vel desiderium et animus.
CO

419

