Si ergo ordines distinguuntur secundum officia, ut dictum est, superfluum est quod sint plures Angeli unius
ordinis.
AG3
Praeterea, supra dictum est quod omnes Angeli sunt inaequales.
Si ergo plures Angeli sint unius ordinis, puta tres vel quatuor, infimus superioris ordinis magis conveniet cum
supremo inferioris quam cum supremo sui ordinis. Et sic non videtur quod magis sit unius ordinis cum hoc,
quam cum illo.
Non igitur sunt plures Angeli unius ordinis.
SC
Sed contra est quod Isaiae VI dicitur, quod seraphim clamabant alter ad alterum.
Sunt ergo plures Angeli in uno ordine seraphim.
CO
Respondeo dicendum quod ille qui perfecte cognoscit res aliquas, potest usque ad minima et actus et virtutes et
naturas earum distinguere. Qui autem cognoscit eas imperfecte, non potest distinguere nisi in universali, quae
quidem distinctio fit per pauciora. Sicut qui imperfecte cognoscit res naturales, distinguit earum ordines in
universali, ponens in uno ordine caelestia corpora, in alio corpora inferiora inanimata, in alio plantas, in alio
animalia, qui autem perfectius cognosceret res naturales, posset distinguere et in ipsis corporibus caelestibus
diversos ordines, et in singulis aliorum. Nos autem imperfecte Angelos cognoscimus, et eorum officia, ut
dionysius dicit VI cap. Cael. Hier..
Unde non possumus distinguere officia et ordines Angelorum, nisi in communi; secundum quem modum, multi
Angeli sub uno ordine continentur.
Si autem perfecte cognosceremus officia Angelorum, et eorum distinctiones, perfecte sciremus quod quilibet
Angelus habet suum proprium officium et suum proprium ordinem in rebus, multo magis quam quaelibet stella,
etsi nos lateat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnes Angeli unius ordinis sunt aliquo modo aequales, quantum ad
communem similitudinem secundum quam constituuntur in uno ordine, sed simpliciter non sunt aequales.
Unde dionysius dicit, X cap. Cael. Hier., quod in uno et eodem ordine Angelorum, est accipere primos, medios
et ultimos.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa specialis distinctio ordinum et officiorum secundum quam quilibet Angelus
habet proprium officium et ordinem, est nobis ignota.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut in superficie quae partim est alba et partim nigra, duae partes quae sunt in
confinio albi et nigri, magis conveniunt secundum situm quam aliquae duae partes albae, minus tamen secundum
qualitatem; ita duo Angeli qui sunt in terminis duorum ordinum, magis secum conveniunt secundum
propinquitatem naturae, quam unus eorum cum aliquibus aliis sui ordinis; minus autem secundum idoneitatem
ad similia officia, quae quidem idoneitas usque ad aliquem certum terminum protenditur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod distinctio hierarchiarum et ordinum non sit a natura in Angelis.
Hierarchia enim dicitur sacer principatus, et in definitione eius dionysius ponit quod deiforme, quantum possibile
est, similat.
Sed sanctitas et deiformitas est in Angelis per gratiam, non per naturam. Ergo distinctio hierarchiarum et
ordinum in Angelis est per gratiam, non per naturam.
AG2
Praeterea, seraphim dicuntur ardentes, vel incendentes, ut dionysius dicit VII cap. Cael. Hier..
Hoc autem videtur ad caritatem pertinere, quae non est a natura, sed a gratia, diffunditur enim in cordibus nostris
per spiritum sanctum, qui datus est nobis, ut dicitur ad Rom. V.
Quod non solum ad sanctos homines pertinet, sed etiam de sanctis Angelis dici potest, ut Augustinus dicit XII de
CIV. Dei.
Ergo ordines in Angelis non sunt a natura, sed a gratia.
AG3
Praeterea, hierarchia ecclesiastica exemplatur a caelesti. Sed ordines in hominibus non sunt per naturam, sed per
donum gratiae, non enim est a natura quod unus est episcopus, et alius est sacerdos, et alius diaconus. Ergo
neque in Angelis sunt ordines a natura, sed a gratia tantum.
SC
Sed contra est quod magister dicit, IX dist. II Sent., quod ordo Angelorum dicitur multitudo caelestium
spirituum, qui inter se aliquo munere gratiae similantur, sicut et naturalium datorum participatione conveniunt.
536

