Et postea subdit, si nolunt operari, nec manducent.
Neque propterea ad pietatem divites humiliantur, ut pauperes ad superbiam extollantur, nullo enim modo decet ut
in ea vita ubi senatores fiunt laboriosi, fiant opifices otiosi; et quo veniunt, relictis deliciis suis, qui fuerunt
praediorum Domini, ibi sint rustici delicati.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritates illae sunt intelligendae tempore necessitatis, quando scilicet non
posset aliter pauperibus subveniri. Tunc enim tenerentur non solum ab eleemosynis accipiendis desistere, sed
etiam sua, si qua haberent, largiri ad pauperum sustentationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod praelatis competit praedicatio ex officio, religiosis autem potest competere ex
commissione.
Et ita, cum laborent in agro dominico, possunt exinde vivere, secundum illud II ad Tim. II, laborantem agricolam
oportet primum de fructibus percipere; ubi dicit Glossa, scilicet praedicatorem, qui in agro ecclesiae ligone verbi
Dei excolit corda auditorum.
Possunt etiam de eleemosynis vivere qui praedicatoribus ministrant. Unde super illud Rom. XV, si spiritualium
eorum participes facti sunt gentiles, debent et in carnalibus ministrare eis, dicit Glossa, scilicet Iudaeis, qui
miserunt praedicatores ab hierosolymis.
Et tamen sunt etiam aliae causae ex quibus alicui debetur ut de sumptibus fidelium vivat, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, ceteris paribus, dare est perfectius quam accipere. Et tamen dare vel relinquere
omnia sua pro Christo, et modica accipere ad sustentationem vitae, melius est quam dare particulariter aliqua
pauperibus, ut ex supra dictis patet.
RA4
Ad quartum dicendum quod accipere munera ad divitias augmentandas, vel accipere victum ab alio sibi non
debitum absque utilitate et necessitate, praestat occasionem peccati. Quod non habet locum in religiosis,
RA5
Ad quintum dicendum quod, quando apparet manifesta necessitas et utilitas propter quam aliqui religiosi de
eleemosynis vivunt absque opere manuali, non scandalizantur ex hoc infirmi, sed malitiosi, more Pharisaeorum,
quorum scandalum contemnendum Dominus docet, Matth. XV.
Sed si non esset evidens necessitas et utilitas, posset exinde generari scandalum infirmis, quod esset vitandum.
Idem tamen scandalum imminere potest de his qui facultatibus communibus otiosi utuntur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod religiosis non liceat mendicare.
Dicit enim Augustinus, in libro de operibus monach., tam multos hypocritas sub habitu monachorum
usquequaque dispersit callidissimus hostis, circueuntes provincias, et postea subdit, omnes petunt, omnes exigunt
aut sumptus lucrosae egestatis, aut simulatae pretium sanctitatis.
Ergo videtur quod vita religiosorum mendicantium sit reprobanda.
AG2
Praeterea, I ad Thess. IV dicitur, operemini manibus vestris, sicut praecepimus vobis, ut honeste ambuletis ad
eos qui foris sunt, et nullius aliquid desideretis, ubi Glossa dicit, ideo opus est agendum, et non otiandum, quia
honestum est, et quasi lux, ad infideles, et non desiderabitis rem alterius, nedum rogetis vel tollatis aliquid.
Et II ad Thess. III, super illud, si quis non vult operari etc., dicit, vult servos Dei corporaliter operari unde vivant,
ut non compellantur egestate necessaria petere.
Sed hoc est mendicare. Ergo videtur quod illicitum sit, praetermisso opere manuali, mendicare.
AG3
Praeterea, illud quod est in lege prohibitum et iustitiae contrarium, non competit religiosis. Sed mendicare est
prohibitum in lege divina, dicitur enim Deut. XV, omnino indigens et mendicus non erit inter vos; et in Psalmo,
non vidi iustum derelictum, nec semen eius quaerens panem.
Sed secundum iura civilia punitur validus mendicans, ut habetur codice, de validis mendicantibus.
Ergo non competit religiosis mendicare.
AG4
Praeterea, verecundia est de turpi, ut Damascenus dicit.
Sed Ambrosius dicit, in libro de offic., quod verecundia petendi ingenuos prodit natales.
Ergo mendicare est turpe. Non ergo religiosis competit.
AG5
Praeterea, maxime de eleemosynis vivere competit praedicantibus evangelium, secundum Domini statutum, ut
supra dictum est.

2022

