AG2
Praeterea, minimum in avaritia est quod aliquis inordinate retineat sua. Sed hoc videtur esse peccatum mortale,
dicit enim basilius, est panis famelici quem tu tenes, nudi tunica quam conservas, indigentis argentum quod
possides. Quocirca tot iniuriaris quot exhibere valeres.
Sed iniuriari alteri est peccatum mortale, quia contrariatur dilectioni proximi.
Ergo multo magis omnis alia avaritia est peccatum mortale.
AG3
Praeterea, nullus excaecatur spirituali caecitate nisi per peccatum mortale, quod animam privat lumine gratiae.
Sed secundum chrysostomum, tenebra animae est pecuniarum cupido.
Ergo avaritia, quae est pecuniarum cupido, est peccatum mortale.
SC
Sed contra est quod I ad Cor. III, super illud, si quis aedificaverit super hoc fundamentum etc., dicit Glossa quod
lignum, faenum et stipulam superaedificat ille qui cogitat quae mundi sunt, quomodo placeat mundo, quod
pertinet ad peccatum avaritiae.
Ille autem qui aedificat lignum, faenum et stipulam, non peccat mortaliter, sed venialiter, de eo enim dicitur quod
salvus erit sic quasi per ignem.
Ergo avaritia quandoque est peccatum veniale.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, avaritia dupliciter dicitur. Uno modo, secundum quod
opponitur iustitiae. Et hoc modo ex genere suo est peccatum mortale, sic enim ad avaritiam pertinet quod aliquis
iniuste accipiat vel retineat res alienas, quod pertinet ad rapinam vel furtum, quae sunt peccata mortalia, ut supra
habitum est.
Contingit tamen in hoc genere avaritiae aliquid esse peccatum veniale propter imperfectionem actus, sicut supra
dictum est, cum de furto ageretur.
Alio modo potest accipi avaritia secundum quod opponitur liberalitati. Et secundum hoc, importat inordinatum
amorem divitiarum. Si ergo intantum amor divitiarum crescat quod praeferatur caritati, ut scilicet propter
amorem divitiarum aliquis non vereatur facere contra amorem Dei et proximi, sic avaritia erit peccatum mortale.
Si autem inordinatio amoris infra hoc sistat, ut scilicet homo, quamvis superflue divitias amet, non tamen
praefert earum amorem amori divino, ut scilicet propter divitias non velit aliquid facere contra Deum et
proximum, sic avaritia est peccatum veniale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod avaritia connumeratur peccatis mortalibus secundum illam rationem qua est
peccatum mortale.
RA2
Ad secundum dicendum quod basilius loquitur in illo casu in quo aliquis tenetur ex debito legali bona sua
pauperibus erogare, vel propter periculum necessitatis, vel etiam propter superfluitatem habitorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod cupido divitiarum obtenebrat animam proprie quando excludit lumen caritatis,
praeferendo amorem divitiarum amori divino.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod avaritia sit maximum peccatorum.
Dicitur enim Eccli. X, avaro nihil est scelestius; et postea subditur, nihil est iniquius quam amare pecuniam, hic
enim et animam suam venalem habet.
Et tullius dicit, in I de offic., nihil est tam angusti animi, tamque parvi, quam amare pecuniam.
Sed hoc pertinet ad avaritiam.
Ergo avaritia est gravissimum peccatorum.
AG2
Praeterea, tanto aliquod peccatum est gravius quanto magis caritati contrariatur. Sed avaritia maxime contrariatur
caritati, dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod venenum caritatis est cupiditas.
Ergo avaritia est maximum peccatorum.
AG3
Praeterea, ad gravitatem peccati pertinet quod sit incurabile, unde et peccatum in spiritum sanctum, quod est
gravissimum, dicitur esse irremissibile. Sed avaritia est peccatum insanabile, ut dicit Philosophus, in IV ethic.,
quod senectus et omnis impotentia illiberales facit.
Ergo avaritia est gravissimum peccatorum.
AG4
Praeterea, apostolus dicit, ad Ephes. V, quod avaritia est idolorum servitus. Sed idololatria computatur inter
gravissima peccata. Ergo et avaritia.
1721

