Christus autem nulla necessitate mortis tenebatur adstrictus, sed erat inter mortuos liber. Et ideo aliquandiu in
morte mansit, non quasi detentus, sed propria voluntate, quandiu iudicavit hoc esse necessarium ad
instructionem fidei nostrae. Dicitur autem statim fieri quod fit brevi interposito tempore.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, Christus resurrexit circa diluculum, illucescente iam die, ad
significandum quod per suam resurrectionem nos ad lucem gloriae inducebat, sicut mortuus est advesperascente
iam die et tendente in tenebras, ad ostendendum quod per suam mortem destrueret tenebras culpae et poenae. Et
tamen dicitur tertia die resurrexisse, accipiendo diem pro die naturali, quae continet spatium viginti quatuor
horarum.
Et, sicut dicit Augustinus, in IV de Trin., nox usque ad diluculum quo Domini resurrectio declarata est, ad
tertium pertinet diem. Quia Deus, qui dixit de tenebris lumen clarescere, ut per gratiam novi testamenti et
participationem resurrectionis Christi audiremus, fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino, insinuat
nobis quodammodo quod a nocte dies sumat initium. Sicut enim primi dies, propter futurum hominis lapsum, a
luce in noctem, ita isti, propter hominis reparationem, a tenebris ad lucem computantur.
Et ita patet quod, etiam si media nocte surrexisset, posset dici die tertia eum surrexisse, intelligendo de die
naturali. Nunc autem, cum in diluculo surrexerit, potest dici quod die tertia surrexit, etiam accipiendo diem
artificialem, quae causatur ex praesentia solis, quia iam sol incipiebat aerem illustrare.
Unde et marci ult. Dicitur quod mulieres venerunt ad monumentum, orto iam sole.
Quod non est contrarium ei quod ioannes dicit, cum adhuc tenebrae essent, ut Augustinus dicit, in libro de
consensu evang., quia, die surgente, reliquiae tenebrarum tanto magis extenuantur, quanto magis oritur lux; quod
autem dicit marcus, orto iam sole, non sic accipiendum est tanquam iam sol ipse videretur super terram, sed
tanquam eo proximo veniente in has partes.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Christus non primo resurrexit. Nam in veteri testamento per eliam et
elisaeum aliqui resuscitati leguntur, secundum illud Heb. XI, acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos.
Similiter etiam Christus, ante passionem suam, tres mortuos suscitavit. Non ergo Christus fuit primus
resurgentium.
AG2
Praeterea, Matth. XXVII, inter alia miracula quae in passione Christi acciderunt, narratur quod monumenta
aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui dormierant, surrexerunt.
Non ergo Christus fuit primus resurgentium.
AG3
Praeterea, sicut Christus per suam resurrectionem est causa nostrae resurrectionis, ita per suam gratiam est causa
nostrae gratiae, secundum illud Ioan. I, de plenitudine eius omnes accepimus.
Sed alii prius tempore gratiam habuerunt quam Christus, sicut omnes patres veteris testamenti. Ergo etiam aliqui
prius ad resurrectionem corporalem pervenerunt quam Christus.
SC
Sed contra est quod dicitur I Cor. XV, Christus resurrexit a mortuis primitiae dormientium, Glossa, quia prius
tempore et dignitate surrexit.
CO
Respondeo dicendum quod resurrectio est reparatio a morte in vitam. Dupliciter autem aliquis eripitur a morte.
Uno modo, solum a morte in actu, ut scilicet aliquis vivere incipiat qualitercumque postquam mortuus fuerat.
Alio modo, ut aliquis liberetur non solum a morte, sed etiam a necessitate et, quod plus est, a possibilitate
moriendi. Et haec est vera et perfecta resurrectio. Quia quandiu aliquis vivit subiectus necessitati moriendi,
quodammodo mors ei dominatur, secundum illud Rom. VIII, corpus quidem mortuum est propter peccatum.
Illud etiam quod possibile est esse, secundum quid dicitur esse, idest potentialiter. Et sic patet quod illa
resurrectio qua quis eripitur solum ab actuali morte, est resurrectio imperfecta.
Loquendo ergo de resurrectione perfecta, Christus est primus resurgentium, quia ipse resurgendo primo pervenit
ad vitam penitus immortalem; secundum illud Rom. VI, Christus, resurgens ex mortuis, iam non moritur.
Sed resurrectione imperfecta quidam alii surrexerunt ante Christum, ad praemonstrandum quasi in quodam signo
resurrectionem ipsius.
RA1
Et sic patet responsio ad primum. Quia et illi qui suscitati sunt in veteri testamento, et illi qui suscitati sunt a
Christo, sic redierunt ad vitam ut iterum morerentur.
RA2
Ad secundum dicendum quod de illis qui resurrexerunt cum Christo, duplex est opinio. Quidam enim asserunt
quod redierunt ad vitam tanquam non iterum morituri, quoniam maius illis esset tormentum si iterum

2339

