Huiusmodi autem diversitatis causam simplicius assignat ex hoc, quod substantia secundum seipsam non potest
recipere magis et minus, quia est ens per se.
Et ideo omnis forma quae substantialiter participatur in subiecto, caret intensione et remissione, unde in genere
substantiae nihil dicitur secundum magis et minus. Et quia quantitas propinqua est substantiae, et figura etiam
consequitur quantitatem; inde est quod neque etiam in istis dicitur aliquid secundum magis aut minus.
Unde Philosophus dicit, in VII physic., quod cum aliquid accipit formam et figuram, non dicitur alterari, sed
magis fieri.
Aliae vero qualitates, quae sunt magis distantes a substantia, et coniunguntur passionibus et actionibus, recipiunt
magis et minus secundum participationem subiecti.
Potest autem et magis explicari huiusmodi diversitatis ratio.
Ut enim dictum est, id a quo aliquid habet speciem, oportet manere fixum et stans in indivisibili. Duobus igitur
modis potest contingere quod forma non participatur secundum magis et minus. Uno modo, quia participans
habet speciem secundum ipsam.
Et inde est quod nulla forma substantialis participatur secundum magis et minus. Et propter hoc Philosophus
dicit, in VIII metaphys., quod, sicut numerus non habet magis neque minus, sic neque substantia quae est
secundum speciem, idest quantum ad participationem formae specificae; sed si quidem quae cum materia, idest,
secundum materiales dispositiones invenitur magis et minus in substantia.
Alio modo potest contingere ex hoc quod ipsa indivisibilitas est de ratione formae, unde oportet quod, si aliquid
participet formam illam, quod participet illam secundum rationem indivisibilitatis. Et inde est quod species
numeri non dicuntur secundum magis et minus, quia unaquaeque species in eis constituitur per indivisibilem
unitatem. Et eadem ratio est de speciebus quantitatis continuae quae secundum numeros accipiuntur ut bicubitum
et tricubitum; et de relationibus, ut duplum et triplum; et de figuris, ut trigonum et tetragonum.
Et hanc rationem ponit Aristoteles in praedicamentis, ubi, assignans rationem quare figurae non recipiunt magis
et minus, dicit, quae quidem enim recipiunt trigoni rationem et circuli, similiter trigona vel circuli sunt, quia
scilicet indivisibilitas est de ipsa eorum ratione, unde quaecumque participant rationem eorum, oportet quod
indivisibiliter participent. Sic igitur patet quod, cum habitus et dispositiones dicantur secundum ordinem ad
aliquid, ut dicitur in VII physic., dupliciter potest intensio et remissio in habitibus et dispositionibus considerari.
Uno modo, secundum se, prout dicitur maior vel minor sanitas; vel maior vel minor scientia, quae ad plura vel
pauciora se extendit. Alio modo, secundum participationem subiecti, prout scilicet aequalis scientia vel sanitas
magis recipitur in uno quam in alio, secundum diversam aptitudinem vel ex natura vel ex consuetudine.
Non enim habitus et dispositio dat speciem subiecto, neque iterum in sui ratione includit indivisibilitatem.
Quomodo autem circa virtutes se habeat, infra dicetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut nomen magnitudinis derivatur a quantitatibus corporalibus ad
intelligibiles perfectiones formarum; ita etiam et nomen augmenti, cuius terminus est magnum.
RA2
Ad secundum dicendum quod habitus quidem perfectio est, non tamen talis perfectio quae sit terminus sui
subiecti, puta dans ei esse specificum. Neque etiam in sui ratione terminum includit, sicut species numerorum.
Unde nihil prohibet quin recipiat magis et minus.
RA3
Ad tertium dicendum quod alteratio primo quidem est in qualitatibus tertiae speciei. In qualitatibus vero primae
speciei potest esse alteratio per posterius, facta enim alteratione secundum calidum et frigidum, sequitur animal
alterari secundum sanum et aegrum. Et similiter, facta alteratione secundum passiones appetitus sensitivi, vel
secundum vires sensitivas apprehensivas, sequitur alteratio secundum scientias et virtutes, ut dicitur in VII
physic..
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod augmentum habituum fiat per additionem. Nomen enim augmenti, ut
dictum est, a quantitatibus corporalibus transfertur ad formas. Sed in quantitatibus corporalibus non fit
augmentum sine additione, unde in I de generat. Dicitur quod augmentum est praeexistenti magnitudini
additamentum.
Ergo et in habitibus non fit augmentum nisi per additionem.
AG2
Praeterea, habitus non augetur nisi aliquo agente.
Sed omne agens aliquid facit in subiecto patiente, sicut calefaciens facit calorem in ipso calefacto.
Ergo non potest esse augmentum nisi aliqua fiat additio.
AG3
Praeterea, sicut id quod non est album, est in potentia ad album; ita id quod est minus album, est in potentia ad
magis album.
825

