resuscitantis, qui non indiget exemplari, sed ex parte resuscitatorum, quos oportet illi resurrectioni conformari,
secundum illud philipp. III, reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori claritatis suae.
Licet autem efficientia resurrectionis Christi se extendat ad resurrectionem tam bonorum quam malorum,
exemplaritas tamen eius se extendit proprie solum ad bonos, qui sunt facti conformes filiationis ipsius, ut dicitur
Rom. VIII.
RA4
Ad quartum dicendum quod, secundum rationem efficientiae, quae dependet ex virtute divina, communiter tam
mors Christi quam etiam resurrectio est causa tam destructionis mortis quam reparationis vitae. Sed secundum
rationem exemplaritatis, mors Christi, per quam recessit a vita mortali, est causa destructionis mortis nostrae,
resurrectio vero eius, per quam inchoavit vitam immortalem, est causa reparationis vitae nostrae. Passio tamen
Christi est insuper causa meritoria, ut supra dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod resurrectio Christi non sit causa resurrectionis animarum.
Dicit enim Augustinus, super Ioan., quod corpora resurgunt per dispensationem humanam, sed animae resurgunt
per substantiam Dei.
Sed resurrectio Christi non pertinet ad substantiam Dei, sed ad dispensationem humanam. Ergo resurrectio
Christi, etsi sit causa resurrectionis corporum, non tamen videtur esse causa resurrectionis animarum.
AG2
Praeterea, corpus non agit in spiritum. Sed resurrectio Christi pertinet ad corpus eius, quod cecidit per mortem.
Ergo resurrectio Christi non est causa resurrectionis animarum.
AG3
Praeterea, quia resurrectio Christi est causa resurrectionis corporum, omnium corpora resurgent, secundum illud
I Cor. XV, omnes quidem resurgemus. Sed non omnium animae resurgent, quia quidam ibunt in supplicium
aeternum, ut dicitur Matth. XXV.
Ergo resurrectio Christi non est causa resurrectionis animarum.
AG4
Praeterea, resurrectio animarum fit per remissionem peccatorum.
Sed hoc factum est per Christi passionem, secundum illud Apoc. I, lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo.
Ergo resurrectionis animarum magis est causa Christi passio quam eius resurrectio.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. IV, resurrexit propter iustificationem nostram, quae nihil aliud est
quam resurrectio animarum.
Et super illud Psalmi, ad vesperum demorabitur fletus, dicit Glossa quod resurrectio Christi causa est
resurrectionis nostrae et animae in praesenti, et corporis in futuro.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, resurrectio Christi agit in virtute divinitatis. Quae quidem se
extendit non solum ad resurrectionem corporum, sed etiam ad resurrectionem animarum, a Deo enim est et quod
anima vivit per gratiam, et quod corpus vivit per animam. Et ideo resurrectio Christi habet instrumentaliter
virtutem effectivam non solum respectu resurrectionis corporum, sed etiam respectu resurrectionis animarum.
Similiter autem habet rationem exemplaritatis respectu resurrectionis animarum. Quia Christo resurgenti
debemus etiam secundum animam conformari, ut sicut, secundum apostolum, Rom. VI, Christus resurrexit a
mortuis per gloriam patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus; et sicut ipse resurgens ex mortuis iam non
moritur, ita et nos existimemus nos mortuos esse peccato, ut iterum nos vivamus cum illo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus dicit resurrectionem animarum fieri per Dei substantiam, quantum
ad participationem, quia scilicet participando divinam bonitatem animae fiunt iustae et bonae, non autem
participando quamcumque creaturam.
Unde, cum dixisset, animae resurgunt per substantiam Dei, subdit, participatione enim Dei fit anima beata, non
participatione animae sanctae.
Sed participando gloriam corporis Christi, efficientur corpora nostra gloriosa.
RA2
Ad secundum dicendum quod efficacia resurrectionis Christi pertingit ad animas, non per propriam virtutem
ipsius corporis resurgentis, sed per virtutem divinitatis, cui personaliter unitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod resurrectio animarum pertinet ad meritum quod est effectus iustificationis, sed
resurrectio corporum ordinatur ad poenam vel praemium, quae sunt effectus iudicantis.
Ad Christum autem non pertinet iustificare omnes, sed iudicare.
Et ideo omnes resuscitat secundum corpus, sed non secundum animam.
2354

