ergo non quidquid debemus Deo vel patri vel personae dignitate praecellenti, debemus alicui benefactorum a quo
aliquod particulare beneficium recepimus; inde est quod post religionem, qua debitum cultum Deo impendimus;
et pietatem, qua colimus parentes; et observantiam, qua colimus personas dignitate praecellentes; est gratia sive
gratitudo, quae benefactoribus gratiam recompensat. Et distinguitur a praemissis virtutibus, sicut quaelibet
posteriorum distinguitur a priori, quasi ab eo deficiens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sicut religio est quaedam superexcellens pietas, ita est etiam quaedam excellens
gratia seu gratitudo. Unde et gratiarum actio ad Deum supra posita est inter ea quae ad religionem pertinent.
RA2
Ad secundum dicendum quod retributio proportionalis pertinet ad iustitiam commutativam quando attenditur
secundum debitum legale, puta si pacto firmetur ut tantum pro tanto retribuatur.
Sed ad virtutem gratiae sive gratitudinis pertinet retributio quae fit ex solo debito honestatis, quam scilicet
aliquis sponte facit. Unde gratitudo est minus grata si sit coacta, ut Seneca dicit, in libro de beneficiis.
RA3
Ad tertium dicendum quod cum vera amicitia supra virtutem fundetur, quidquid est virtuti contrarium in amico
est amicitiae impeditivum, et quidquid est virtuosum est amicitiae provocativum.
Et secundum hoc, per recompensationem beneficiorum amicitia conservatur; quamvis recompensatio
beneficiorum specialiter ad virtutem gratitudinis pertineat.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod magis teneatur ad gratias reddendas Deo innocens quam poenitens.
Quanto enim aliquis maius donum percepit a Deo, tanto magis ad gratiarum actiones tenetur.
Sed maius est donum innocentiae quam iustitiae restitutae. Ergo videtur quod magis teneatur ad gratiarum
actionem innocens quam poenitens.
AG2
Praeterea, sicut benefactori debetur gratiarum actio, ita et dilectio.
Sed Augustinus dicit, in II confess., quis hominum, suam cogitans infirmitatem, audet viribus suis tribuere
castitatem atque innocentiam suam, ut minus amet te, quasi minus fuerit ei necessaria misericordia tua donans
peccata conversis ad te? et postea subdit, et ideo tantundem, immo amplius te diligat, quia per quem me videt
tantis peccatorum meorum languoribus exui, per eum se videt tantis peccatorum languoribus non implicari.
Ergo etiam magis tenetur ad gratiam reddendam innocens quam poenitens.
AG3
Praeterea, quanto gratuitum beneficium est magis continuatum, tanto maior pro eo debetur gratiarum actio. Sed
in innocente magis continuatur divinae gratiae beneficium quam in poenitente.
Dicit enim Augustinus, ibidem, gratiae tuae deputo, et misericordiae tuae, quod peccata mea tanquam glaciem
solvisti. Gratiae tuae deputo et quaecumque non feci mala, quid enim non facere potui? et omnia mihi dimissa
esse fateor, et quae mea sponte feci mala, et quae te duce non feci.
Ergo magis tenetur ad gratiarum actionem innocens quam poenitens.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. VII, cui plus dimittitur, plus diligit.
Ergo, eadem ratione, plus tenetur ad gratiarum actiones.
CO
Respondeo dicendum quod actio gratiarum in accipiente respicit gratiam dantis. Unde ubi est maior gratia ex
parte dantis, ibi requiritur maior gratiarum actio ex parte recipientis. Gratia autem est quod gratis datur. Unde
dupliciter potest esse ex parte dantis maior gratia. Uno modo, ex quantitate dati. Et hoc modo, innocens tenetur
ad maiores gratiarum actiones, quia maius donum ei datur a Deo et magis continuatum, ceteris paribus, absolute
loquendo. Alio modo potest dici maior gratia quia magis datur gratis. Et secundum hoc, magis tenetur ad
gratiarum actiones poenitens quam innocens, quia magis gratis datur illud quod ei datur a Deo; cum enim esset
dignus poena, datur ei gratia. Et sic, licet illud donum quod datur innocenti sit, absolute consideratum, maius;
tamen donum quod datur poenitenti est maius in comparatione ad ipsum, sicut etiam parvum donum pauperi
datum ei est maius quam diviti magnum. Et quia actus circa singularia sunt, in his quae agenda sunt magis
consideratur quod est hic vel nunc tale, quam quod est simpliciter tale, sicut Philosophus dicit, in III ethic., de
voluntario et involuntario.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a3 Articulus 3
AG1

1679

