Ad octavum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter, Christo baptizato, fuit vox patris audita filium
protestantis. Filius enim et spiritus sanctus, secundum hoc quod sensibiliter apparuerunt, dicuntur visibiliter esse
missi. Sed patri non convenit mitti, ut patet per Augustinum, in II de Trin..
Ergo etiam nec apparere.
AG2
Praeterea, vox est significativa verbi in corde concepti.
Sed pater non est verbum.
Ergo inconvenienter manifestatur in voce.
AG3
Praeterea, homo Christus non incoepit esse filius Dei in baptismo, sicut quidam haeretici putaverunt, sed a
principio suae conceptionis fuit filius Dei. Magis ergo in nativitate debuit vox patris protestari Christi
divinitatem, quam in eius baptismo.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. III, ecce, vox de caelis dicens, hic est filius meus dilectus, in quo mihi
complacui.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in baptismo Christi, qui fuit exemplar nostri baptismi,
demonstrari debuit quod in nostro baptismo perficitur. Baptismus autem quo baptizantur fideles, consecratur in
invocatione et virtute trinitatis, secundum illud Matth. Ult., euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine patris et filii et spiritus sancti.
Et ideo in baptismo Christi, ut Hieronymus dicit, mysterium trinitatis demonstratur, Dominus ipse in natura
humana baptizatur; spiritus sanctus descendit in habitu columbae; patris vox testimonium filio perhibentis
auditur.
Et ideo conveniens fuit ut in illo baptismo pater declararetur in voce.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod missio visibilis addit aliquid super apparitionem, scilicet auctoritatem mittentis.
Et ideo filius et spiritus sanctus, qui sunt ab alio, dicuntur non solum apparere, sed etiam visibiliter mitti. Pater
autem, qui non est ab alio, apparere quidem potest, visibiliter autem mitti non potest.
RA2
Ad secundum dicendum quod pater non demonstratur in voce nisi sicut auctor vocis, vel loquens per vocem. Et
quia proprium est patri producere verbum, quod est dicere vel loqui, ideo convenientissime pater per vocem
manifestatus est, quae significat verbum. Unde et ipsa vox a patre emissa filiationem verbi protestatur. Et sicut
species columbae, in qua demonstratus est spiritus sanctus, non est natura spiritus sancti; nec species hominis, in
qua demonstratus est ipse filius, est ipsa natura filii Dei, ita etiam ipsa vox non pertinet ad naturam verbi vel
patris loquentis.
Unde Ioan. V Dominus dicit, neque vocem eius, idest patris, unquam audistis, neque speciem eius vidistis.
Per quod, sicut chrysostomus dicit, super Ioan., paulatim eos in philosophicum dogma inducens, ostendit
quoniam neque vox circa Deum est neque species, sed superior et figuris est et loquelis talibus.
Et sicut columbam, et etiam humanam naturam a Christo assumptam, tota trinitas operata est, ita etiam
formationem vocis, sed tamen in voce declaratur solus pater ut loquens, sicut naturam humanam solus filius
assumpsit, et sicut in columba solus spiritus sanctus demonstratus est; ut patet per Augustinum, in libro de fide
ad Petrum.
RA3
Ad tertium dicendum quod divinitas Christi non debuit omnibus in eius nativitate manifestari, sed magis
occultari in defectibus infantilis aetatis. Sed quando iam pervenit ad perfectam aetatem, in qua oportebat eum
docere et miracula facere et homines ad se convertere, tunc testimonio patris erat eius divinitas indicanda, ut eius
doctrina credibilior fieret.
Unde et ipse dicit, Ioan. V, qui misit me pater, ipse testimonium perhibet de me.
Et hoc praecipue in baptismo, per quem homines renascuntur in filios Dei adoptivos, filii enim Dei adoptivi
instituuntur ad similitudinem filii naturalis, secundum illud Rom. VIII, quos praescivit, hos et praedestinavit
conformes fieri imaginis filii sui.
Unde Hilarius dicit, super Matth., quod super Iesum baptizatum descendit spiritus sanctus, et vox patris audita
est dicentis, hic est filius meus dilectus, ut ex his quae consummabantur in Christo, cognosceremus, post aquae
lavacrum, et de caelestibus partibus sanctum in nos spiritum avolare, et paternae vocis adoptione Dei filios fieri.
|q40 Quaestio 40
|a0 Prologus

2262

