RA2
Ad secundum dicendum quod caelum empyreum pertinet ad dignitatem Angeli secundum congruentiam
quandam, quia congruum est ut supremum corporum naturae quae est supra omnia corpora, attribuatur. Non
tamen Angelus aliquid dignitatis accipit a caelo empyreo. Et ideo quando actu non est in caelo empyreo, nihil
eius dignitati subtrahitur, sicut nec regi, quando non actu sedet in regali solio, quod congruit eius dignitati.
RA3
Ad tertium dicendum quod in nobis exterior occupatio puritatem contemplationis impedit, quia actioni insistimus
secundum sensitivas vires, quarum actiones cum intenduntur, retardantur actiones intellectivae virtutis. Sed
Angelus per solam intellectualem operationem regulat suas actiones exteriores. Unde actiones exteriores in nullo
impediunt eius contemplationem, quia duarum actionum quarum una est regula et ratio alterius, una non impedit,
sed iuvat aliam.
Unde Gregorius dicit, in II Moral., quod Angeli non sic foris exeunt, ut internae contemplationis gaudiis
priventur.
RA4
Ad quartum dicendum quod Angeli in suis actionibus exterioribus ministrant principaliter Deo, et secundario
nobis. Non quia nos sumus superiores eis, simpliciter loquendo, sed quilibet homo vel Angelus, inquantum
adhaerendo Deo fit unus spiritus cum Deo, est superior omni creatura.
Unde apostolus, ad philipp. II, dicit, superiores sibi invicem arbitrantes.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod omnes Angeli in ministerium mittantur.
Dicit enim apostolus, ad Heb. I, omnes sunt administratorii spiritus, in ministerium missi.
AG2
Praeterea, inter ordines supremus est ordo seraphim, ut ex supra dictis patet.
Sed seraphim est missus ad purgandum labia prophetae, ut habetur Isaiae VI.
Ergo multo magis inferiores Angeli mittuntur.
AG3
Praeterea, divinae personae in infinitum excedunt omnes ordines Angelorum. Sed divinae personae mittuntur, ut
supra dictum est.
Ergo multo magis quicumque supremi Angeli.
AG4
Praeterea, si superiores Angeli non mittuntur ad exterius ministerium, hoc non est nisi quia superiores Angeli
exequuntur divina ministeria per inferiores.
Sed cum omnes Angeli sint inaequales, ut supra dictum est, quilibet Angelus habet inferiorem Angelum, praeter
ultimum.
Ergo unus Angelus solus ministraret in ministerium missus.
Quod est contra id quod dicitur Daniel VII, millia millium ministrabant ei.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, referens sententiam dionysii, superiora agmina usum exterioris ministerii
nequaquam habent.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, hoc habet ordo divinae providentiae, non solum in
Angelis, sed etiam in toto universo, quod inferiora per superiora administrantur, sed ab hoc ordine in rebus
corporalibus aliquando ex divina dispensatione receditur, propter altiorem ordinem, secundum scilicet quod
expedit ad gratiae manifestationem. Quod enim caecus natus fuit illuminatus, quod Lazarus fuit suscitatus,
immediate a Deo factum est, absque aliqua actione caelestium corporum. Sed et Angeli boni et mali possunt
aliquid in istis corporibus operari praeter actionem caelestium corporum, condensando nubes in pluvias, et aliqua
huiusmodi faciendo. Neque alicui debet esse dubium quin Deus immediate hominibus aliqua revelare posset, non
mediantibus Angelis; et superiores Angeli, non mediantibus inferioribus. Et secundum hanc considerationem,
quidam dixerunt quod, secundum communem legem, superiores non mittuntur, sed inferiores tantum; sed ex
aliqua dispensatione divina, interdum etiam superiores mittuntur.
Sed hoc non videtur rationabile. Quia ordo angelicus attenditur secundum dona gratiarum. Ordo autem gratiae
non habet alium superiorem ordinem, propter quem praetermitti debeat, sicut praetermittitur ordo naturae propter
ordinem gratiae.
Considerandum est etiam quod ordo naturae in operationibus miraculorum praetermittitur, propter fidei
confirmationem. Ad quam nihil valeret, si praetermitteretur ordo angelicus, quia hoc a nobis percipi non posset.
Nihil etiam est ita magnum in ministeriis divinis, quod per inferiores ordines exerceri non possit.
Unde Gregorius dicit quod qui summa annuntiant, Archangeli vocantur. Hinc est quod ad virginem mariam
gabriel Archangelus mittitur.
554

