Praeterea, actus voluntatis sequitur actum intellectus.
Sed intellectus hominis reducitur in suum actum non solum a Deo, sed etiam ab Angelo per illuminationes, ut
dionysius dicit.
Ergo eadem ratione et voluntas.
AG3
Praeterea, Deus non est causa nisi bonorum; secundum illud Gen. I, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde
bona.
Si ergo a solo Deo voluntas hominis moveretur, nunquam moveretur ad malum, cum tamen voluntas sit qua
peccatur et recte vivitur, ut Augustinus dicit.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad philipp. II, Deus est qui operatur in nobis velle et perficere.
CO
Respondeo dicendum quod motus voluntatis est ab intrinseco, sicut et motus naturalis. Quamvis autem rem
naturalem possit aliquid movere quod non est causa naturae rei motae, tamen motum naturalem causare non
potest nisi quod est aliqualiter causa naturae. Movetur enim lapis sursum ab homine, qui naturam lapidis non
causat, sed hic motus non est lapidi naturalis, naturalis autem motus eius non causatur nisi ab eo quod causat
naturam.
Unde dicitur in VIII physic. Quod generans movet secundum locum gravia et levia.
Sic ergo hominem, voluntatem habentem, contingit moveri ab aliquo qui non est causa eius, sed quod motus
voluntarius eius sit ab aliquo principio extrinseco quod non est causa voluntatis, est impossibile. Voluntatis
autem causa nihil aliud esse potest quam Deus. Et hoc patet dupliciter. Primo quidem, ex hoc quod voluntas est
potentia animae rationalis, quae a solo Deo causatur per creationem, ut in primo dictum est.
Secundo vero ex hoc patet, quod voluntas habet ordinem ad universale bonum. Unde nihil aliud potest esse
voluntatis causa, nisi ipse Deus, qui est universale bonum. Omne autem aliud bonum per participationem dicitur,
et est quoddam particulare bonum, particularis autem causa non dat inclinationem universalem. Unde nec
materia prima, quae est in potentia ad omnes formas, potest causari ab aliquo particulari agente.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Angelus non sic est supra hominem, quod sit causa voluntatis eius; sicut
corpora caelestia sunt causa formarum naturalium, ad quas consequuntur naturales motus corporum naturalium.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus hominis movetur ab Angelo ex parte obiecti, quod sibi proponitur
virtute angelici luminis ad cognoscendum. Et sic etiam voluntas ab exteriori creatura potest moveri, ut dictum
est.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus movet voluntatem hominis, sicut universalis motor, ad universale obiectum
voluntatis, quod est bonum. Et sine hac universali motione homo non potest aliquid velle. Sed homo per
rationem determinat se ad volendum hoc vel illud, quod est vere bonum vel apparens bonum. Sed tamen
interdum specialiter Deus movet aliquos ad aliquid determinate volendum, quod est bonum, sicut in his quos
movet per gratiam, ut infra dicetur.
|q10 Quaestio 10
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de modo quo voluntas movetur. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum
voluntas ad aliquid naturaliter moveatur. Secundo, utrum de necessitate moveatur a suo obiecto. Tertio, utrum de
necessitate moveatur ab appetitu inferiori. Quarto, utrum de necessitate moveatur ab exteriori motivo quod est
Deus.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas non moveatur ad aliquid naturaliter.
Agens enim naturale dividitur contra agens voluntarium, ut patet in principio II physic..
Non ergo voluntas ad aliquid naturaliter movetur.
AG2
Praeterea, id quod est naturale, inest alicui semper; sicut igni esse calidum. Sed nullus motus inest voluntati
semper.
Ergo nullus motus est naturalis voluntati.
AG3
Praeterea, natura est determinata ad unum. Sed voluntas se habet ad opposita. Ergo voluntas nihil naturaliter vult.
SC
642

