Ad quintum dicendum quod mors dupliciter potest considerari.
Uno modo, secundum quod est quoddam malum humanae naturae.
Et sic non est ex Deo, sed est defectus quidam incidens ex culpa humana. Alio modo potest considerari
secundum quod habet quandam rationem boni, prout scilicet est quaedam iusta poena. Et sic est a Deo.
Unde Augustinus dicit, in libro retractat., quod Deus non est auctor mortis, nisi inquantum est poena.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XIII de CIV. Dei, quemadmodum iniusti male utuntur non
tantum malis, verum etiam bonis; ita iusti bene utuntur non tantum bonis, sed etiam malis.
Hinc fit ut et mali male lege utantur, quamvis sit lex bonum, et boni bene moriantur, quamvis sit mors malum.
Inquantum igitur sancti bene morte utuntur, fit eis mors meritoria.
RA7
Ad septimum dicendum quod mors dupliciter accipi potest. Uno modo, pro ipsa privatione vitae. Et sic mors
sentiri non potest, cum sit privatio sensus et vitae. Et sic non est poena sensus, sed poena damni. Alio modo,
secundum quod nominat ipsam corruptionem quae terminatur ad privationem praedictam.
De corruptione autem, sicut et de generatione, dupliciter loqui possumus. Uno modo, secundum quod est
terminus alterationis. Et sic in ipso instanti in quo primo privatur vita, dicitur inesse mors. Et secundum hoc
etiam, mors non est poena sensus. Alio modo corruptio potest accipi cum alteratione praecedente, prout dicitur
aliquis mori dum movetur in mortem; sicut dicitur aliquid generari dum movetur in generatum esse.
Et sic mors potest esse afflictiva.
RA8
Ad octavum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, super Gen. Ad litt., quamvis annos multos primi parentes
postea vixerint, illo tamen die mori coeperunt quo mortis legem, qua in senium veterascerent, acceperunt.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter particulares poenae primorum parentum
determinentur in Scriptura. Non enim debet assignari ut poena peccati id quod etiam sine peccato esset. Sed
dolor in pariendo esset, ut videtur, etiam sine peccato, hoc enim requirit dispositio feminei sexus, ut proles nasci
non possit sine dolore parientis. Similiter etiam subiectio mulieris ad virum consequitur perfectionem virilis
sexus et imperfectionem muliebris. Germinatio etiam spinarum et tribulorum ad naturam terrae pertinet, quae
fuisset etiam sine peccato. Non ergo huiusmodi sunt convenientes poenae primi peccati.
AG2
Praeterea, illud quod pertinet ad dignitatem alicuius, non videtur ad poenam eius pertinere. Sed multiplicatio
conceptus pertinet ad dignitatem mulieris. Ergo non debet poni quasi mulieris poena.
AG3
Praeterea, poena peccati primorum parentum ad omnes derivatur, sicut de morte dictum est.
Sed non omnium mulierum multiplicantur conceptus, nec omnes viri in sudore vultus sui pane vescuntur.
Non ergo ista sunt convenientes poenae primi peccati.
AG4
Praeterea, locus Paradisi propter hominem factus erat. Sed nihil debet esse frustra in rerum ordine. Ergo videtur
quod non fuerit conveniens hominis poena quod a Paradiso excluderetur.
AG5
Praeterea, locus ille Paradisi terrestris de se dicitur esse inaccessibilis. Frustra ergo apposita sunt alia
impedimenta, ne homo illuc reverteretur, scilicet cherubin et gladius flammeus atque versatilis.
AG6
Praeterea, homo post peccatum statim necessitati mortis fuit addictus, et ita beneficio ligni vitae non poterat ad
immortalitatem reparari. Frustra ergo ei esus ligni vitae interdicitur.
Cum dicitur Gen. III, videte, ne forte sumat de ligno vitae, et vivat in aeternum.
AG7
Praeterea, insultare misero videtur misericordiae et clementiae repugnare, quae maxime in Scriptura Deo
attribuitur, secundum illud Psalmi, miserationes eius super omnia opera eius.
Ergo inconvenienter ponitur Dominum insultasse primis parentibus per peccatum iam in miseriam deductis, ubi
dicitur, ecce, Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum.
AG8
Praeterea, vestitus ad necessitatem hominis pertinet, sicut et cibus, secundum illud I ad Tim. Ult., habentes
alimenta et quibus tegamur, his contenti sumus.
Ergo, sicut cibus primis parentibus fuit attributus ante peccatum, ita etiam et vestitus attribui debuit.
Inconvenienter ergo post peccatum dicitur eis Deus tunicas pelliceas fecisse.
AG9

1906

