|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Angelus non statim post unum actum meritorium beatitudinem
habuerit. Difficilius enim est homini bene operari quam Angelo. Sed homo non praemiatur statim post unum
actum. Ergo neque Angelus.
AG2
Praeterea, Angelus statim in principio suae creationis, et in instanti, actum aliquem habere potuit, cum etiam
corpora naturalia in ipso instanti suae creationis moveri incipiant, et si motus corporis in instanti esse posset,
sicut opera intellectus et voluntatis, in primo instanti suae generationis motum haberent. Si ergo Angelus per
unum motum suae voluntatis beatitudinem meruit, in primo instanti suae creationis meruit beatitudinem. Si ergo
eorum beatitudo non retardatur, statim in primo instanti fuerunt beati.
AG3
Praeterea, inter multum distantia oportet esse multa media.
Sed status beatitudinis Angelorum multum distat a statu naturae eorum, medium autem inter utrumque est
meritum. Oportuit igitur quod per multa media Angelus ad beatitudinem perveniret.
SC
Sed contra, anima hominis et Angelus similiter ad beatitudinem ordinantur, unde sanctis promittitur aequalitas
Angelorum Luc. XX.
Sed anima a corpore separata, si habeat meritum beatitudinis, statim beatitudinem consequitur, nisi aliud sit
impedimentum. Ergo pari ratione et Angelus. Sed statim in primo actu caritatis habuit meritum beatitudinis.
Ergo, cum in eo non esset aliquod impedimentum, statim ad beatitudinem pervenit per solum unum actum
meritorium.
CO
Respondeo dicendum quod Angelus post primum actum caritatis quo beatitudinem meruit, statim beatus fuit.
Cuius ratio est, quia gratia perficit naturam secundum modum naturae, sicut et omnis perfectio recipitur in
perfectibili secundum modum eius. Est autem hoc proprium naturae angelicae, quod naturalem perfectionem non
per discursum acquirat, sed statim per naturam habeat, sicut supra ostensum est.
Sicut autem ex sua natura Angelus habet ordinem ad perfectionem naturalem, ita ex merito habet ordinem ad
gloriam. Et ita statim post meritum in Angelo fuit beatitudo consecuta. Meritum autem beatitudinis, non solum
in Angelo, sed etiam in homine esse potest per unicum actum, quia quolibet actu caritate informato homo
beatitudinem meretur. Unde relinquitur quod statim post unum actum caritate informatum, Angelus beatus fuit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo secundum suam naturam non statim natus est ultimam perfectionem
adipisci, sicut Angelus.
Et ideo homini longior via data est ad merendum beatitudinem, quam Angelo.
RA2
Ad secundum dicendum quod Angelus est supra tempus rerum corporalium, unde instantia diversa in his quae ad
Angelos pertinent, non accipiuntur nisi secundum successionem in ipsorum actibus. Non autem potuit simul in
eis esse actus meritorius beatitudinis, et actus beatitudinis, qui est fruitio; cum unus sit gratiae imperfectae, et
alius gratiae consummatae.
Unde relinquitur quod oportet diversa instantia accipi, in quorum uno meruerit beatitudinem, et in alio fuerit
beatus.
RA3
Ad tertium dicendum quod de natura Angeli est, quod statim suam perfectionem consequatur ad quam ordinatur.
Et ideo non requiritur nisi unus actus meritorius; qui ea ratione medium dici potest, quia secundum ipsum
Angelus ad beatitudinem ordinatur.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod Angeli non sint consecuti gratiam et gloriam secundum quantitatem
suorum naturalium. Gratia enim ex mera Dei voluntate datur. Ergo et quantitas gratiae dependet ex voluntate
Dei, et non ex quantitate naturalium.
AG2
Praeterea, magis propinquum videtur ad gratiam actus humanus quam natura, quia actus humanus praeparatorius
est ad gratiam.
Sed gratia non est ex operibus, ut dicitur Rom. XI.
Multo igitur minus quantitas gratiae in Angelis est secundum quantitatem naturalium.
AG3

312

