Sed utrumque videtur ad necessitatem baptismi pertinere, scilicet et quod significetur in baptismo trinitas
personarum; et quod fiat configuratio ad sepulturam Christi. Ergo videtur quod trina immersio sit de necessitate
baptismi.
AG2
Praeterea, sacramenta ex mandato Christi efficaciam habent.
Sed trina immersio est ex mandato Christi, scripsit enim Pelagius Papa Gaudentio episcopo, evangelicum
praeceptum, ipso Domino Deo et salvatore nostro Iesu Christo tradente, nos admonet in nomine trinitatis, trina
etiam immersione, sanctum baptismum unicuique tribuere.
Ergo, sicut baptizare in nomine trinitatis est de necessitate baptismi, ita baptizare trina immersione videtur esse
de necessitate baptismi.
AG3
Praeterea, si trina immersio non sit de necessitate baptismi, ergo ad primam immersionem aliquis baptismi
consequitur sacramentum. Si vero addatur secunda et tertia, videtur quod secundo vel tertio baptizetur, quod est
inconveniens.
Non ergo una immersio sufficit ad sacramentum baptismi, sed trina videtur esse de necessitate ipsius.
SC
Sed contra est quod Gregorius scribit leandro episcopo, reprehensibile esse nullatenus potest infantem in
baptismate vel tertio vel semel immergere, quoniam et in tribus immersionibus personarum trinitas, et una potest
divinitatis singularitas designari.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut prius dictum est, ad baptismum per se requiritur ablutio aquae, quae est de
necessitate sacramenti, modus autem ablutionis per accidens se habet ad sacramentum.
Et ideo, sicut ex praedicta auctoritate Gregorii patet, quantum est de se, utrumque licite fieri potest, scilicet et
semel et ter immergere, quia unica immersione significatur unitas mortis Christi, et unitas deitatis; per trinam
autem immersionem significatur triduum sepulturae Christi, et etiam trinitas personarum. Sed diversis ex causis,
secundum ordinationem ecclesiae, quandoque institutus est unus modus, quandoque alius.
Quia enim a principio nascentis ecclesiae quidam de trinitate male sentiebant, Christum purum hominem
aestimantes, nec dici filium Dei et Deum nisi per meritum eius, quod praecipue fuit in morte, ideo non
baptizabant in nomine trinitatis, sed in commemorationem mortis Christi, et una immersione. Quod reprobatum
fuit in primitiva ecclesia.
Unde in canonibus apostolorum legitur, si quis presbyter aut episcopus non trinam immersionem unius
ministerii, sed semel mergat in baptismate, quod dari a quibusdam dicitur in morte Domini, deponatur, non enim
nobis dixit Dominus, in morte mea baptizate, sed, in nomine patris et filii et spiritus sancti.
Postmodum vero inolevit quorundam schismaticorum et haereticorum error homines rebaptizantium, sicut de
donatistis Augustinus narrat, super Ioan.. Et ideo, in detestationem erroris eorum, fuit statutum in Concilio
toletano quod fieret una sola immersio, ubi sic legitur, propter vitandum schismatis scandalum, vel haeretici
dogmatis usum, simplam teneamus baptismi immersionem.
Sed, cessante tali causa, communiter observatur in baptismo trina immersio. Et ideo graviter peccaret aliter
baptizans, quasi ritum ecclesiae non observans. Nihilominus tamen esset baptismus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod trinitas est sicut agens principale in baptismo. Similitudo autem agentis
pervenit ad effectum secundum formam, et non secundum materiam. Et ideo significatio trinitatis fit in baptismo
per verba formae. Nec est de necessitate quod significetur trinitas per usum materiae, sed hoc fit ad maiorem
expressionem. Similiter etiam mors Christi figuratur sufficienter in unica immersione. Triduum autem sepulturae
non est de necessitate nostrae salutis, quia etiam si una die fuisset sepultus vel mortuus, suffecisset ad
perficiendam nostram redemptionem; sed triduum illud ordinatur ad manifestandam veritatem mortis, ut supra
dictum est.
Et ideo patet quod trina immersio nec ex parte trinitatis, nec ex parte passionis Christi, est de necessitate
sacramenti.
RA2
Ad secundum dicendum quod Pelagius Papa intelligit trinam immersionem esse ex mandato Christi in suo simili,
in hoc scilicet quod Christus praecepit baptizari in nomine patris et filii et spiritus sancti.
Non tamen est similis ratio de forma et de usu materiae, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, intentio requiritur ad baptismum. Et ideo ex intentione
ministri ecclesiae, qui intendit unum baptismum dare trina immersione, efficitur unum baptisma. Unde
Hieronymus dicit, super epistolam ad philipp., licet ter baptizetur, idest immergatur, propter mysterium trinitatis,
tamen unum baptisma reputatur.
Si vero intenderet ad unamquamque immersionem unum baptisma dare, ad singulas immersiones repetens verba
formae, peccaret, quantum in se est, pluries baptizans.
2414

