AG2
Praeterea, quid quaerit de essentia.
Sed, sicut dicit Augustinus in eodem loco, cum dicitur, tres sunt qui testimonium dant in caelo, pater, verbum et
spiritus sanctus; et quaeritur, quid tres? respondetur, tres personae.
Ergo hoc nomen persona significat essentiam.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum, IV metaphys., id quod significatur per nomen, est eius definitio.
Sed definitio personae est rationalis naturae individua substantia, ut dictum est.
Ergo hoc nomen persona significat substantiam.
AG4
Praeterea, persona in hominibus et Angelis non significat relationem, sed aliquid absolutum. Si igitur in Deo
significaret relationem, diceretur aequivoce de Deo et hominibus et Angelis.
SC
Sed contra est quod dicit boetius, in libro de Trin., quod omne nomen ad personas pertinens, relationem
significat.
Sed nullum nomen magis pertinet ad personas, quam hoc nomen persona. Ergo hoc nomen persona relationem
significat.
CO
Respondeo dicendum quod circa significationem huius nominis persona in divinis, difficultatem ingerit quod
pluraliter de tribus praedicatur, praeter naturam essentialium nominum; neque etiam ad aliquid dicitur, sicut
nomina quae relationem significant.
Unde quibusdam visum est quod hoc nomen persona simpliciter, ex virtute vocabuli, essentiam significet in
divinis, sicut hoc nomen Deus, et hoc nomen sapiens, sed propter instantiam haereticorum, est accommodatum,
ex ordinatione Concilii, ut possit poni pro relativis; et praecipue in plurali, vel cum nomine partitivo, ut cum
dicimus tres personas, vel alia est persona patris, alia filii. In singulari vero potest sumi pro absoluto, et pro
relativo.
Sed haec non videtur sufficiens ratio. Quia si hoc nomen persona, ex VI suae significationis, non habet quod
significet nisi essentiam in divinis; ex hoc quod dictum est tres personas, non fuisset haereticorum quietata
calumnia, sed maioris calumniae data esset eis occasio.
Et ideo alii dixerunt quod hoc nomen persona in divinis significat simul essentiam et relationem.
Quorum quidam dixerunt quod significat essentiam in recto, et relationem in obliquo. Quia persona dicitur quasi
per se una, unitas autem pertinet ad essentiam. Quod autem dicitur per se, implicat relationem oblique,
intelligitur enim pater per se esse, quasi relatione distinctus a filio.
Quidam vero dixerunt e converso, quod significat relationem in recto, et essentiam in obliquo, quia in definitione
personae, natura ponitur in obliquo.
Et isti propinquius ad veritatem accesserunt.
Ad evidentiam igitur huius quaestionis, considerandum est quod aliquid est de significatione minus communis,
quod tamen non est de significatione magis communis, rationale enim includitur in significatione hominis, quod
tamen non est de significatione animalis. Unde aliud est quaerere de significatione animalis, et aliud est quaerere
de significatione animalis quod est homo.
Similiter aliud est quaerere de significatione huius nominis persona in communi, et aliud de significatione
personae divinae.
Persona enim in communi significat substantiam individuam rationalis naturae, ut dictum est.
Individuum autem est quod est in se indistinctum, ab aliis vero distinctum. Persona igitur, in quacumque natura,
significat id quod est distinctum in natura illa sicut in humana natura significat has carnes et haec ossa et hanc
animam, quae sunt principia individuantia hominem; quae quidem, licet non sint de significatione personae, sunt
tamen de significatione personae humanae.
Distinctio autem in divinis non fit nisi per relationes originis, ut dictum est supra.
Relatio autem in divinis non est sicut accidens inhaerens subiecto, sed est ipsa divina essentia, unde est
subsistens, sicut essentia divina subsistit. Sicut ergo deitas est Deus, ita paternitas divina est Deus pater, qui est
persona divina. Persona igitur divina significat relationem ut subsistentem. Et hoc est significare relationem per
modum substantiae quae est hypostasis subsistens in natura divina; licet subsistens in natura divina non sit aliud
quam natura divina.
Et secundum hoc, verum est quod hoc nomen persona significat relationem in recto, et essentiam in obliquo, non
tamen relationem inquantum est relatio, sed inquantum significatur per modum hypostasis. Similiter etiam
significat essentiam in recto, et relationem in obliquo, inquantum essentia idem est quod hypostasis; hypostasis
autem significatur in divinis ut relatione distincta; et sic relatio, per modum relationis significata, cadit in ratione
personae in obliquo.
Et secundum hoc etiam dici potest, quod haec significatio huius nominis persona non erat percepta ante
haereticorum calumniam, unde non erat in usu hoc nomen persona, nisi sicut unum aliorum absolutorum. Sed
163

