Quia vero falsitas intellectus per se solum circa compositionem intellectus est, per accidens etiam in operatione
intellectus qua cognoscit quod quid est, potest esse falsitas, inquantum ibi compositio intellectus admiscetur.
Quod potest esse dupliciter.
Uno modo, secundum quod intellectus definitionem unius attribuit alteri; ut si definitionem circuli attribuat
homini. Unde definitio unius rei est falsa de altera. Alio modo, secundum quod partes definitionis componit ad
invicem, quae simul sociari non possunt, sic enim definitio non est solum falsa respectu alicuius rei, sed est falsa
in se. Ut si formet talem definitionem, animal rationale quadrupes, falsus est intellectus sic definiendo, propterea
quod falsus est in formando hanc compositionem, aliquod animal rationale est quadrupes. Et propter hoc, in
cognoscendo quidditates simplices non potest esse intellectus falsus, sed vel est verus, vel totaliter nihil intelligit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia quidditas rei est proprium obiectum intellectus, propter hoc tunc proprie
dicimur aliquid intelligere, quando, reducentes illud in quod quid est, sic de eo iudicamus, sicut accidit in
demonstrationibus, in quibus non est falsitas.
Et hoc modo intelligitur verbum Augustini, quod omnis qui fallitur, non intelligit id in quo fallitur, non autem
ita, quod in nulla operatione intellectus aliquis fallatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus semper est rectus, secundum quod intellectus est principiorum, circa
quae non decipitur, ex eadem causa qua non decipitur circa quod quid est. Nam principia per se nota sunt illa
quae statim, intellectis terminis, cognoscuntur, ex eo quod praedicatum ponitur in definitione subiecti.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod verum et falsum non sint contraria. Verum enim et falsum opponuntur
sicut quod est et quod non est, nam verum est id quod est, ut dicit Augustinus.
Sed quod est et quod non est, non opponuntur ut contraria.
Ergo verum et falsum non sunt contraria.
AG2
Praeterea, unum contrariorum non est in alio. Sed falsum est in vero, quia, sicut dicit Augustinus in libro soliloq.,
tragoedus non esset falsus Hector, si non esset verus tragoedus.
Ergo verum et falsum non sunt contraria.
AG3
Praeterea, in Deo non est contrarietas aliqua, nihil enim divinae substantiae est contrarium, ut dicit Augustinus,
XII de Civit. Dei.
Sed Deo opponitur falsitas, nam idolum in Scriptura mendacium nominatur, Ierem. VIII, apprehenderunt
mendacium; Glossa, idest idola.
Ergo verum et falsum non sunt contraria.
SC
Sed contra est quod dicit Philosophus, in II periherm., ponit enim falsam opinionem verae contrariam.
CO
Respondeo dicendum quod verum et falsum opponuntur ut contraria, et non sicut affirmatio et negatio, ut
quidam dixerunt.
Ad cuius evidentiam, sciendum est quod negatio neque ponit aliquid, neque determinat sibi aliquod subiectum.
Et propter hoc, potest dici tam de ente quam de non ente; sicut non videns, et non sedens. Privatio autem non
ponit aliquid, sed determinat sibi subiectum.
Est enim negatio in subiecto, ut dicitur IV metaphys., caecum enim non dicitur nisi de eo quod est natum videre.
Contrarium vero et aliquid ponit, et subiectum determinat, nigrum enim est aliqua species coloris. Falsum autem
aliquid ponit.
Est enim falsum, ut dicit Philosophus, IV metaphys., ex eo quod dicitur vel videtur aliquid esse quod non est, vel
non esse quod est.
Sicut enim verum ponit acceptionem adaequatam rei, ita falsum acceptionem rei non adaequatam.
Unde manifestum est quod verum et falsum sunt contraria.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod id quod est in rebus, est veritas rei sed id quod est ut apprehensum, est verum
intellectus, in quo primo est veritas. Unde et falsum est id quod non est ut apprehensum. Apprehendere autem
esse et non esse, contrarietatem habet, sicut probat Philosophus, in II periherm., quod huic opinioni, bonum est
bonum, contraria est, bonum non est bonum.
RA2
Ad secundum dicendum quod falsum non fundatur in vero sibi contrario, sicut nec malum in bono sibi contrario;
sed in eo quod sibi subiicitur. Et hoc ideo in utroque accidit, quia verum et bonum communia sunt, et

102

