Respondeo dicendum quod singulare in rebus materialibus intellectus noster directe et primo cognoscere non
potest.
Cuius ratio est, quia principium singularitatis in rebus materialibus est materia individualis, intellectus autem
noster, sicut supra dictum est, intelligit abstrahendo speciem intelligibilem ab huiusmodi materia. Quod autem a
materia individuali abstrahitur, est universale. Unde intellectus noster directe non est cognoscitivus nisi
universalium.
Indirecte autem, et quasi per quandam reflexionem, potest cognoscere singulare, quia, sicut supra dictum est,
etiam postquam species intelligibiles abstraxit, non potest secundum eas actu intelligere nisi convertendo se ad
phantasmata, in quibus species intelligibiles intelligit, ut dicitur in III de anima.
Sic igitur ipsum universale per speciem intelligibilem directe intelligit; indirecte autem singularia, quorum sunt
phantasmata. Et hoc modo format hanc propositionem, socrates est homo.
RA1
Unde patet solutio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod electio particularis operabilis est quasi conclusio syllogismi intellectus practici, ut
dicitur in VII ethic..
Ex universali autem propositione directe non potest concludi singularis, nisi mediante aliqua singulari
propositione assumpta. Unde universalis ratio intellectus practici non movet nisi mediante particulari
apprehensione sensitivae partis, ut dicitur in III de anima.
RA3
Ad tertium dicendum quod singulare non repugnat intelligibilitati inquantum est singulare, sed inquantum est
materiale, quia nihil intelligitur nisi immaterialiter. Et ideo si sit aliquod singulare immateriale, sicut est
intellectus, hoc non repugnat intelligibilitati.
RA4
Ad quartum dicendum quod virtus superior potest illud quod potest virtus inferior, sed eminentiori modo. Unde
id quod cognoscit sensus materialiter et concrete, quod est cognoscere singulare directe, hoc cognoscit intellectus
immaterialiter et abstracte, quod est cognoscere universale.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intellectus noster possit cognoscere infinita. Deus enim excedit omnia
infinita.
Sed intellectus noster potest cognoscere Deum, ut supra dictum est.
Ergo multo magis potest cognoscere omnia alia infinita.
AG2
Praeterea, intellectus noster natus est cognoscere genera et species. Sed quorundam generum sunt infinitae
species, sicut numeri, proportionis et figurae.
Ergo intellectus noster potest cognoscere infinita.
AG3
Praeterea, si unum corpus non impediret aliud ab existendo in uno et eodem loco, nihil prohiberet infinita
corpora in uno loco esse. Sed una species intelligibilis non prohibet aliam ab existendo simul in eodem
intellectu, contingit enim multa scire in habitu. Ergo nihil prohibet intellectum nostrum infinitorum scientiam
habere in habitu.
AG4
Praeterea, intellectus, cum non sit virtus materiae corporalis, ut supra dictum est, videtur esse potentia infinita.
Sed virtus infinita potest super infinita.
Ergo intellectus noster potest cognoscere infinita.
SC
Sed contra est quod dicitur in I physic., quod infinitum, inquantum est infinitum, est ignotum.
CO
Respondeo dicendum quod, cum potentia proportionetur suo obiecto, oportet hoc modo se habere intellectum ad
infinitum, sicut se habet eius obiectum, quod est quidditas rei materialis. In rebus autem materialibus non
invenitur infinitum in actu, sed solum in potentia, secundum quod unum succedit alteri, ut dicitur in III physic..
Et ideo in intellectu nostro invenitur infinitum in potentia, in accipiendo scilicet unum post aliud, quia nunquam
intellectus noster tot intelligit, quin possit plura intelligere. Actu autem vel habitu non potest cognoscere infinita
intellectus noster. Actu quidem non, quia intellectus noster non potest simul actu cognoscere nisi quod per unam
speciem cognoscit. Infinitum autem non habet unam speciem, alioquin haberet rationem totius et perfecti.
Et ideo non potest intelligi nisi accipiendo partem post partem, ut ex eius definitione patet in III physic., est enim
infinitum cuius quantitatem accipientibus semper est aliquid extra accipere, et sic infinitum cognosci non posset
actu, nisi omnes partes eius numerarentur, quod est impossibile. Et eadem ratione non possumus intelligere
444

