Quod est contra Ambrosium, in I de fide, ubi ait, pater et filius deitate unum sunt, nec est ibi substantiae
differentia, neque ulla diversitas.
AG3
Praeterea, ab alio alienum dicitur. Sed filius non est alienus a patre, dicit enim Hilarius, in VII de Trin., quod in
divinis personis nihil est diversum, nihil alienum, nihil separabile.
Ergo filius non est alius a patre.
AG4
Praeterea, alius et aliud idem significant, sed sola generis consignificatione differunt. Si ergo filius est alius a
patre, videtur sequi quod filius sit aliud a patre.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, una est enim essentia patris et filii et spiritus
sancti, in qua non est aliud pater, aliud filius, aliud spiritus sanctus; quamvis personaliter sit alius pater, alius
filius, alius spiritus sanctus.
CO
Respondeo dicendum quod, quia ex verbis inordinate prolatis incurritur haeresis, ut Hieronymus dicit, ideo cum
de trinitate loquimur, cum cautela et modestia est agendum, quia, ut Augustinus dicit, in I de Trin., nec
periculosius alicubi erratur, nec laboriosius aliquid quaeritur, nec fructuosius aliquid invenitur.
Oportet autem in his quae de trinitate loquimur, duos errores oppositos cavere, temperate inter utrumque
procedentes, scilicet errorem Arii, qui posuit cum trinitate personarum trinitatem substantiarum; et errorem
Sabellii, qui posuit cum unitate essentiae unitatem personae.
Ad evitandum igitur errorem Arii, vitare debemus in divinis nomen diversitatis et differentiae, ne tollatur unitas
essentiae, possumus autem uti nomine distinctionis, propter oppositionem relativam. Unde sicubi in aliqua
Scriptura authentica diversitas vel differentia personarum invenitur, sumitur diversitas vel differentia pro
distinctione. Ne autem tollatur simplicitas divinae essentiae, vitandum est nomen separationis et divisionis, quae
est totius in partes. Ne autem tollatur aequalitas, vitandum est nomen disparitatis. Ne vero tollatur similitudo,
vitandum est nomen alieni et discrepantis, dicit enim Ambrosius, in libro de fide, quod in patre et filio non est
discrepans, sed una divinitas, et secundum Hilarium, ut dictum est, in divinis nihil est alienum, nihil separabile.
Ad vitandum vero errorem Sabellii, vitare debemus singularitatem, ne tollatur communicabilitas essentiae
divinae, unde Hilarius dicit, VII de Trin., patrem et filium singularem Deum praedicare, sacrilegum est.
Debemus etiam vitare nomen unici, ne tollatur numerus personarum, unde Hilarius in eodem libro dicit quod a
Deo excluditur singularis atque unici intelligentia.
Dicimus tamen unicum filium, quia non sunt plures filii in divinis.
Neque tamen dicimus unicum Deum, quia pluribus deitas est communis vitamus etiam nomen confusi, ne
tollatur ordo naturae a personis, unde Ambrosius dicit, I de fide, neque confusum est quod unum est, neque
multiplex esse potest quod indifferens est.
Vitandum est etiam nomen solitarii, ne tollatur consortium trium personarum, dicit enim Hilarius, in IV de Trin.,
nobis neque solitarius, neque diversus Deus est confitendus.
Hoc autem nomen alius, masculine sumptum, non importat nisi distinctionem suppositi. Unde convenienter
dicere possumus quod filius est alius a patre, quia scilicet est aliud suppositum divinae naturae, sicut est alia
persona, et alia hypostasis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod alius, quia est sicut quoddam particulare nomen, tenet se ex parte suppositi,
unde ad eius rationem sufficit distinctio substantiae quae est hypostasis vel persona. Sed diversitas requirit
distinctionem substantiae quae est essentia. Et ideo non possumus dicere quod filius sit diversus a patre, licet sit
alius.
RA2
Ad secundum dicendum quod differentia importat distinctionem formae. Est autem tantum una forma in divinis,
ut patet per id quod dicitur Philip. II, qui cum in forma Dei esset.
Et ideo nomen differentis non proprie competit in divinis, ut patet per auctoritatem inductam. Utitur tamen
Damascenus nomine differentiae in divinis personis, secundum quod proprietas relativa significatur per modum
formae, unde dicit quod non differunt ab invicem hypostases secundum substantiam, sed secundum determinatas
proprietates.
Sed differentia sumitur pro distinctione, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod alienum est quod est extraneum et dissimile. Sed hoc non importatur cum dicitur
alius. Et ideo dicimus filium alium a patre, licet non dicamus alienum.
RA4
Ad quartum dicendum quod neutrum genus est informe, masculinum autem est formatum et distinctum, et
similiter femininum. Et ideo convenienter per neutrum genus significatur essentia communis, per masculinum
autem et femininum, aliquod suppositum determinatum in communi natura. Unde etiam in rebus humanis, si
170

