redditur dignus ecclesiastico beneficio, sicut et propter alia bona opera. Unde non intelligitur esse munus ab
obsequi.
Et in hoc casu loquitur Gregorius.
Si vero sit inhonestum obsequium, vel ad carnalia ordinatum, puta quia servivit praelato ad utilitatem
consanguineorum suorum vel patrimonii sui, vel ad aliquid huiusmodi, esset munus ab obsequio, et simoniacum.
RA2
Ad secundum dicendum quod si aliquis aliquid spirituale alicui conferat gratis propter consanguinitatem, vel
quamcumque carnalem affectionem, est quidem illicita et carnalis collatio, non tamen simoniaca, quia nihil ibi
accipitur, unde hoc non pertinet ad contractum emptionis et venditionis, in quo fundatur simonia. Si tamen
aliquis det beneficium ecclesiasticum alicui hoc pacto, vel intentione, ut exinde suis consanguineis provideat, est
manifesta simonia.
RA3
Ad tertium dicendum quod munus a lingua dicitur vel ipsa laus pertinens ad favorem humanum, qui sub pretio
cadit, vel etiam preces ex quibus acquiritur favor humanus, vel contrarium evitatur. Et ideo si aliquis
principaliter ad hoc intendat, simoniam committit. Videtur autem ad hoc principaliter intendere qui preces pro
indigno porrectas exaudit. Unde ipsum factum est simoniacum. Si autem preces pro digno porrigantur, ipsum
factum non est simoniacum, quia subest debita causa ex qua illi pro quo preces porriguntur, spirituale aliquid
conferatur. Potest tamen esse simonia in intentione, si non attendatur ad dignitatem personae, sed ad favorem
humanum. Si vero aliquis pro se rogat ut obtineat curam animarum, ex ipsa praesumptione redditur indignus, et
sic preces sunt pro indigno. Licite tamen potest aliquis, si sit indigens, pro se beneficium ecclesiasticum petere
sine cura animarum.
RA4
Ad quartum dicendum quod hypocrita non dat aliquid spirituale propter laudem, sed solum demonstrat, et
simulando magis furtive surripit laudem humanam quam emat.
Unde non videtur pertinere ad vitium simoniae.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non sit conveniens simoniaci poena ut privetur eo quod per simoniam
acquisivit.
Simonia enim committitur ex eo quod alicuius muneris interventu spiritualia acquiruntur. Sed quaedam sunt
spiritualia quae semel adepta, non possunt amitti, sicut omnes characteres, qui per aliquam consecrationem
imprimuntur. Ergo non est conveniens poena ut quis privetur eo quod simoniace acquisivit.
AG2
Praeterea, contingit quandoque quod ille qui est episcopatum per simoniam adeptus, praecipiat subdito ut ab eo
recipiat ordines, et videtur quod debeat ei obedire quandiu ab ecclesia toleratur. Sed nullus debet aliquid recipere
ab eo qui non habet potestatem conferendi. Ergo episcopus non amittit episcopalem potestatem si eam simoniace
acquisivit.
AG3
Praeterea, nullus debet puniri pro eo quod non est factum eo sciente et volente, quia poena debetur peccato, quod
est voluntarium, ut ex supra dictis patet.
Contingit autem quandoque quod aliquis simoniace consequitur aliquid spirituale procurantibus aliis, eo
nesciente et nolente. Ergo non debet puniri per privationem eius quod ei collatum est.
AG4
Praeterea, nullus debet portare commodum de suo peccato. Sed si ille qui consecutus est beneficium
ecclesiasticum per simoniam, restitueret quod percepit, quandoque hoc redundaret in utilitatem eorum qui
fuerunt simoniae participes, puta quando praelatus et totum collegium in simoniam consensit. Ergo non semper
est restituendum quod per simoniam acquiritur.
AG5
Praeterea, quandoque aliquis per simoniam in aliquo monasterio recipitur, et votum solemne ibi facit profitendo.
Sed nullus debet absolvi ab obligatione voti propter culpam commissam. Ergo non debet monachatum amittere
quem simoniace acquisivit.
AG6
Praeterea, exterior poena in hoc mundo non infligitur pro interiori motu cordis, de quo solius Dei est iudicare.
Sed simonia committitur ex sola intentione vel voluntate, unde et per voluntatem definitur, ut supra dictum est.
Ergo non semper debet aliquis privari eo quod simoniace acquisivit.
AG7
Praeterea, multo maius est promoveri ad maiora quam in susceptis permanere. Sed quandoque simoniaci, ex
dispensatione, promoventur ad maiora. Ergo non semper debent susceptis privari.
SC
1659

