Operationibus autem magis sunt affines delectationes, quae sunt eis coniunctae, quam concupiscentiae, quae
tempore eas praecedunt. Unde, cum concupiscentiae bonarum operationum sint bonae, malarum vero malae;
multo magis delectationes bonarum operationum sunt bonae, malarum vero malae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, delectationes quae sunt de actu rationis, non impediunt
rationem, neque corrumpunt prudentiam; sed delectationes extraneae, cuiusmodi sunt delectationes corporales.
Quae quidem rationis usum impediunt, sicut supra dictum est, et per contrarietatem appetitus, qui quiescit in eo
quod repugnat rationi, et ex hoc habet delectatio quod sit moraliter mala, vel secundum quandam ligationem
rationis, sicut in concubitu coniugali delectatio, quamvis sit in eo quod convenit rationi, tamen impedit rationis
usum, propter corporalem transmutationem adiunctam. Sed ex hoc non consequitur malitiam moralem, sicut nec
somnus quo ligatur usus rationis, moraliter est malus, si sit secundum rationem receptus, nam et ipsa ratio hoc
habet, ut quandoque rationis usus intercipiatur. Dicimus tamen quod huiusmodi ligamentum rationis ex
delectatione in actu coniugali, etsi non habeat malitiam moralem, quia non est peccatum mortale nec veniale;
provenit tamen ex quadam morali malitia, scilicet ex peccato primi parentis, nam hoc in statu innocentiae non
erat, ut patet ex his quae in primo dicta sunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod temperatus non fugit omnes delectationes, sed immoderatas, et rationi non
convenientes. Quod autem pueri et bestiae delectationes prosequantur, non ostendit eas universaliter esse malas,
quia in eis est naturalis appetitus a Deo, qui movetur in id quod est eis conveniens.
RA3
Ad tertium dicendum quod non omnis boni est ars, sed exteriorum factibilium, ut infra dicetur.
Circa operationes autem et passiones quae sunt in nobis, magis est prudentia et virtus quam ars. Et tamen aliqua
ars est factiva delectationis; scilicet pulmentaria et pigmentaria, ut dicitur in VII ethic..
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod omnis delectatio sit bona.
Sicut enim in primo dictum est, bonum in tria dividitur, scilicet honestum, utile et delectabile. Sed honestum
omne est bonum; et similiter omne utile.
Ergo et omnis delectatio est bona.
AG2
Praeterea, illud est per se bonum, quod non quaeritur propter aliud, ut dicitur in I ethic..
Sed delectatio non quaeritur propter aliud, ridiculum enim videtur ab aliquo quaerere quare vult delectari. Ergo
delectatio est per se bonum. Sed quod per se praedicatur de aliquo, universaliter praedicatur de eo.
Ergo omnis delectatio est bona.
AG3
Praeterea, id quod ab omnibus desideratur, videtur esse per se bonum, nam bonum est quod omnia appetunt, ut
dicitur in I ethic..
Sed omnes appetunt aliquam delectationem, etiam pueri et bestiae.
Ergo delectatio est secundum se bonum.
Omnis ergo delectatio est bona.
SC
Sed contra est quod dicitur Prov. II, qui laetantur cum malefecerint, et exultant in rebus pessimis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut aliqui stoicorum posuerunt omnes delectationes esse malas, ita epicurei
posuerunt delectationem secundum se esse bonum, et per consequens delectationes omnes esse bonas. Qui ex
hoc decepti esse videntur, quod non distinguebant inter id quod est bonum simpliciter, et id quod est bonum
quoad hunc.
Simpliciter quidem bonum est quod secundum se bonum est.
Contingit autem quod non est secundum se bonum, esse huic bonum, dupliciter. Uno modo, quia est ei
conveniens secundum dispositionem in qua nunc est, quae tamen non est naturalis, sicut leproso bonum est
quandoque comedere aliqua venenosa, quae non sunt simpliciter convenientia complexioni humanae. Alio modo,
quia id quod non est conveniens, aestimatur ut conveniens. Et quia delectatio est quies appetitus in bono, si sit
bonum simpliciter illud in quo quiescit appetitus, erit simpliciter delectatio, et simpliciter bona. Si autem non sit
bonum simpliciter, sed quoad hunc, tunc nec delectatio est simpliciter, sed huic, nec simpliciter est bona, sed
bona secundum quid, vel apparens bona.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod honestum et utile dicuntur secundum rationem, et ideo nihil est honestum vel
utile, quod non sit bonum.

751

