Praeterea, boetius dicit, in V de consol., quod ipsum hominem aliter sensus, aliter imaginatio, aliter ratio, aliter
intelligentia intuetur.
Sed intellectus est eadem potentia cum ratione. Ergo videtur quod intelligentia sit alia potentia quam intellectus;
sicut ratio est alia potentia quam imaginatio et sensus.
AG3
Praeterea, actus sunt praevii potentiis, ut dicitur in II de anima.
Sed intelligentia est quidam actus ab aliis actibus qui attribuuntur intellectui divisus.
Dicit enim Damascenus quod primus motus intelligentia dicitur; quae vero circa aliquid est intelligentia, intentio
vocatur; quae permanens et figurans animam ad id quod intelligitur, excogitatio dicitur; excogitatio vero in
eodem manens, et seipsam examinans et diiudicans, phronesis dicitur (idest sapientia); phronesis autem dilatata
facit cogitationem, idest interius dispositum sermonem; ex quo aiunt provenire sermonem per linguam
enarratum.
Ergo videtur quod intelligentia sit quaedam specialis potentia.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod intelligentia indivisibilium est, in quibus non est
falsum.
Sed huiusmodi cognoscere pertinet ad intellectum.
Ergo intelligentia non est alia potentia praeter intellectum.
CO
Respondeo dicendum quod hoc nomen intelligentia proprie significat ipsum actum intellectus qui est intelligere.
In quibusdam tamen libris de arabico translatis, substantiae separatae quas nos Angelos dicimus, intelligentiae
vocantur; forte propter hoc, quod huiusmodi substantiae semper actu intelligunt.
In libris tamen de Graeco translatis, dicuntur intellectus seu mentes.
Sic ergo intelligentia ab intellectu non distinguitur sicut potentia a potentia; sed sicut actus a potentia.
Invenitur enim talis divisio etiam a philosophis.
Quandoque enim ponunt quatuor intellectus, scilicet intellectum agentem, possibilem, et in habitu, et adeptum.
Quorum quatuor intellectus agens et possibilis sunt diversae potentiae; sicut et in omnibus est alia potentia
activa, et alia passiva. Alia vero tria distinguuntur secundum tres status intellectus possibilis, qui quandoque est
in potentia tantum, et sic dicitur possibilis; quandoque autem in actu primo, qui est scientia, et sic dicitur
intellectus in habitu; quandoque autem in actu secundo, qui est considerare, et sic dicitur intellectus in actu, sive
intellectus adeptus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, si recipi debet illa auctoritas, intelligentia ponitur pro actu intellectus. Et sic
dividitur contra intellectum, sicut actus contra potentiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod boetius accipit intelligentiam pro actu intellectus qui transcendit actum rationis.
Unde ibidem dicit quod ratio tantum humani generis est, sicut intelligentia sola divini, proprium enim Dei est
quod absque omni investigatione omnia intelligat.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnes illi actus quos Damascenus enumerat, sunt unius potentiae, scilicet
intellectivae.
Quae primo quidem simpliciter aliquid apprehendit, et hic actus dicitur intelligentia. Secundo vero, id quod
apprehendit, ordinat ad aliquid aliud cognoscendum vel operandum, et hic vocatur intentio. Dum vero persistit in
inquisitione illius quod intendit, vocatur excogitatio. Dum vero id quod est excogitatum examinat ad aliqua certa,
dicitur scire vel sapere; quod est phronesis, vel sapientiae, nam sapientiae est iudicare, ut dicitur in I metaphys..
Ex quo autem habet aliquid pro certo, quasi examinatum, cogitat quomodo possit illud aliis manifestare, et haec
est dispositio interioris sermonis; ex qua procedit exterior locutio.
Non enim omnis differentia actuum potentias diversificat; sed solum illa quae non potest reduci in idem
principium, ut supra dictum est.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod intellectus speculativus et practicus sint diversae potentiae.
Apprehensivum enim et motivum sunt diversa genera potentiarum, ut patet in II de anima.
Sed intellectus speculativus est apprehensivus tantum, intellectus autem practicus est motivus.
Ergo sunt diversae potentiae.
AG2
Praeterea, diversa ratio obiecti diversificat potentiam.
Sed obiectum speculativi intellectus est verum, practici autem bonum; quae differunt ratione. Ergo intellectus
speculativus et practicus sunt diversae potentiae.
408

