RA1
Ad primum ergo dicendum quod Hieronymus videtur excludere a Deo liberum arbitrium, non simpliciter, sed
solum quantum ad hoc quod est deflecti in peccatum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum malum culpae dicatur per aversionem a bonitate divina, per quam Deus
omnia vult, ut supra ostensum est, manifestum est quod impossibile est eum malum culpae velle. Et tamen ad
opposita se habet, inquantum velle potest hoc esse vel non esse. Sicut et nos, non peccando, possumus velle
sedere, et non velle sedere.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod non sit distinguenda in Deo voluntas signi. Sicut enim voluntas Dei
est causa rerum, ita et scientia. Sed non assignantur aliqua signa ex parte divinae scientiae. Ergo neque debent
assignari aliqua signa ex parte divinae voluntatis.
AG2
Praeterea, omne signum quod non concordat ei cuius est signum, est falsum. Si igitur signa quae assignantur
circa voluntatem divinam, non concordant divinae voluntati, sunt falsa, si autem concordant, superflue
assignantur.
Non igitur sunt aliqua signa circa voluntatem divinam assignanda.
SC
Sed contra est quod voluntas Dei est una, cum ipsa sit Dei essentia. Quandoque autem pluraliter significatur, ut
cum dicitur, magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates eius.
Ergo oportet quod aliquando signum voluntatis pro voluntate accipiatur.
CO
Respondeo dicendum quod in Deo quaedam dicuntur proprie, et quaedam secundum metaphoram, ut ex
supradictis patet.
Cum autem aliquae passiones humanae in divinam praedicationem metaphorice assumuntur, hoc fit secundum
similitudinem effectus, unde illud quod est signum talis passionis in nobis, in Deo nomine illius passionis
metaphorice significatur. Sicut, apud nos, irati punire consueverunt, unde ipsa punitio est signum irae, et propter
hoc, ipsa punitio nomine irae significatur, cum Deo attribuitur.
Similiter id quod solet esse in nobis signum voluntatis, quandoque metaphorice in Deo voluntas dicitur. Sicut,
cum aliquis praecipit aliquid, signum est quod velit illud fieri, unde praeceptum divinum quandoque metaphorice
voluntas Dei dicitur, secundum illud Matth. VI, fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra.
Sed hoc distat inter voluntatem et iram, quia ira de Deo nunquam proprie dicitur, cum in suo principali intellectu
includat passionem, voluntas autem proprie de Deo dicitur. Et ideo in Deo distinguitur voluntas proprie, et
metaphorice dicta. Voluntas enim proprie dicta, vocatur voluntas beneplaciti, voluntas autem metaphorice dicta,
est voluntas signi, eo quod ipsum signum voluntatis voluntas dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod scientia non est causa eorum quae fiunt, nisi per voluntatem, non enim quae
scimus facimus, nisi velimus. Et ideo signum non attribuitur scientiae, sicut attribuitur voluntati.
RA2
Ad secundum dicendum quod signa voluntatis dicuntur voluntates divinae, non quia sint signa quod Deus velit,
sed quia ea quae in nobis solent esse signa volendi, in Deo divinae voluntates dicuntur. Sicut punitio non est
signum quod in Deo sit ira, sed punitio, ex eo ipso quod in nobis est signum irae, in Deo dicitur ira.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter circa divinam voluntatem ponantur quinque signa,
scilicet, prohibitio, praeceptum, consilium, operatio et permissio. Nam eadem quae nobis praecipit Deus vel
consulit, in nobis quandoque operatur, et eadem quae prohibet, quandoque permittit.
Ergo non debent ex opposito dividi.
AG2
Praeterea, nihil Deus operatur, nisi volens, ut dicitur Sap. XI.
Sed voluntas signi distinguitur a voluntate beneplaciti.
Ergo operatio sub voluntate signi comprehendi non debet.
AG3
Praeterea, operatio et permissio communiter ad omnes creaturas pertinent, quia in omnibus Deus operatur, et in
omnibus aliquid fieri permittit. Sed praeceptum, consilium et prohibitio pertinent ad solam rationalem creaturam.
Ergo non veniunt convenienter in unam divisionem, cum non sint unius ordinis.
AG4
117

