Nulli ergo peccato debetur poena temporalis.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in IV dialog., quod quaedam leviores culpae post hanc vitam remittuntur.
Non ergo omnia peccata aeterna poena puniuntur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, peccatum causat reatum poenae aeternae, inquantum
irreparabiliter repugnat ordini divinae iustitiae, per hoc scilicet quod contrariatur ipsi principio ordinis, quod est
ultimus finis.
Manifestum est autem quod in quibusdam peccatis est quidem aliqua inordinatio, non tamen per contrarietatem
ad ultimum finem, sed solum circa ea quae sunt ad finem, inquantum plus vel minus debite eis intenditur, salvato
tamen ordine ad ultimum finem, puta cum homo, etsi nimis ad aliquam rem temporalem afficiatur, non tamen
pro ea vellet Deum offendere, aliquid contra praeceptum eius faciendo. Unde huiusmodi peccatis non debetur
aeterna poena, sed temporalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccata non differunt in infinitum ex parte conversionis ad bonum
commutabile, in qua consistit substantia actus, differunt autem in infinitum ex parte aversionis. Nam quaedam
peccata committuntur per aversionem ab ultimo fine, quaedam vero per inordinationem circa ea quae sunt ad
finem. Finis autem ultimus ab his quae sunt ad finem, in infinitum differt.
RA2
Ad secundum dicendum quod peccato originali non debetur poena aeterna ratione suae gravitatis, sed ratione
conditionis subiecti, scilicet hominis qui sine gratia invenitur, per quam solam fit remissio poenae.
RA3
Et similiter dicendum est ad tertium, de veniali peccato.
Aeternitas enim poenae non respondet quantitati culpae, sed irremissibilitati ipsius, ut dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod reatus poenae non remaneat post peccatum. Remota enim causa,
removetur effectus.
Sed peccatum est causa reatus poenae.
Ergo, remoto peccato, cessat reatus poenae.
AG2
Praeterea, peccatum removetur per hoc quod homo ad virtutem redit.
Sed virtuoso non debetur poena, sed magis praemium.
Ergo, remoto peccato, non remanet reatus poenae.
AG3
Praeterea, poenae sunt medicinae, ut dicitur in II ethic..
Sed postquam aliquis iam est ab infirmitate curatus, non adhibetur sibi medicina.
Ergo, remoto peccato, non remanet debitum poenae.
SC
Sed contra est quod dicitur II Reg. XII, quod David dixit ad Nathan, peccavi Domino. Dixitque Nathan ad David,
Dominus quoque transtulit peccatum tuum, non morieris.
Veruntamen quia blasphemare fecisti inimicos nomen Domini, filius qui natus est tibi, morte morietur.
Punitur ergo aliquis a Deo etiam postquam ei peccatum dimittitur. Et sic reatus poenae remanet, peccato remoto.
CO
Respondeo dicendum quod in peccato duo possunt considerari, scilicet actus culpae, et macula sequens. Planum
est autem quod, cessante actu peccati, remanet reatus, in omnibus peccatis actualibus. Actus enim peccati facit
hominem reum poenae, inquantum transgreditur ordinem divinae iustitiae; ad quem non redit nisi per quandam
recompensationem poenae, quae ad aequalitatem iustitiae reducit; ut scilicet qui plus voluntati suae indulsit
quam debuit, contra mandatum Dei agens, secundum ordinem divinae iustitiae, aliquid contra illud quod vellet,
spontaneus vel invitus patiatur. Quod etiam in iniuriis hominibus factis observatur, ut per recompensationem
poenae reintegretur aequalitas iustitiae. Unde patet quod, cessante actu peccati vel iniuriae illatae, adhuc remanet
debitum poenae.
Sed si loquamur de ablatione peccati quantum ad maculam, sic manifestum est quod macula peccati ab anima
auferri non potest, nisi per hoc quod anima Deo coniungitur, per cuius distantiam detrimentum proprii nitoris
incurrebat, quod est macula, ut supra dictum est.
Coniungitur autem homo Deo per voluntatem.
Unde macula peccati ab homine tolli non potest nisi voluntas hominis ordinem divinae iustitiae acceptet, ut
scilicet vel ipse poenam sibi spontaneus assumat in recompensationem culpae praeteritae, vel etiam a Deo
illatam patienter sustineat, utroque enim modo poena rationem satisfactionis habet. Poena autem satisfactoria
999

