Ad tertium dicendum quod actus iustitiae in generali pertinet ad praecepta moralia, sed determinatio eius in
speciali pertinet ad praecepta iudicialia.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod aliqua alia praecepta contineantur in lege veteri praeter moralia,
iudicialia et caeremonialia.
Iudicialia enim praecepta pertinent ad actum iustitiae, quae est hominis ad hominem; caeremonialia vero
pertinent ad actum religionis, qua Deus colitur. Sed praeter has sunt multae aliae virtutes, scilicet temperantia,
fortitudo, liberalitas, et aliae plures, ut supra dictum est.
Ergo praeter praedicta oportet plura alia in lege veteri contineri.
AG2
Praeterea, Deut. XI dicitur, ama Dominum Deum tuum, et observa eius praecepta et caeremonias et iudicia atque
mandata.
Sed praecepta pertinent ad moralia, ut dictum est.
Ergo praeter moralia, iudicialia et caeremonialia, adhuc alia continentur in lege, quae dicuntur mandata.
AG3
Praeterea, Deut. VI dicitur, custodi praecepta Domini Dei tui, ac testimonia et caeremonias quas tibi praecepi.
Ergo praeter omnia praedicta adhuc in lege testimonia continentur.
AG4
Praeterea, in Psalmo CXVIII dicitur, in aeternum non obliviscar iustificationes tuas, Glossa, idest legem.
Ergo praecepta legis veteris non solum sunt moralia, caeremonialia et iudicialia, sed etiam iustificationes.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, haec sunt praecepta et caeremoniae atque iudicia quae mandavit Dominus
Deus vobis.
Et haec ponuntur in principio legis.
Ergo omnia praecepta legis sub his comprehenduntur.
CO
Respondeo dicendum quod in lege ponuntur aliqua tanquam praecepta; aliqua vero tanquam ad praeceptorum
adimpletionem ordinata. Praecepta quidem sunt de his quae sunt agenda.
Ad quorum impletionem ex duobus homo inducitur, scilicet ex auctoritate praecipientis; et ex utilitate
impletionis, quae quidem est consecutio alicuius boni utilis, delectabilis vel honesti, aut fuga alicuius mali
contrarii. Oportuit igitur in veteri lege proponi quaedam quae auctoritatem Dei praecipientis indicarent, sicut
illud Deut. VI, audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est; et illud Gen. I, in principio creavit Deus caelum et
terram.
Et huiusmodi dicuntur testimonia. Oportuit etiam quod in lege proponerentur quaedam praemia observantium
legem, et poenae transgredientium, ut patet Deut. XXVIII, si audieris vocem Domini Dei tui, faciet te
excelsiorem cunctis gentibus, etc..
Et huiusmodi dicuntur iustificationes, secundum quod Deus aliquos iuste punit vel praemiat.
Ipsa autem agenda sub praecepto non cadunt nisi inquantum habent aliquam debiti rationem. Est autem duplex
debitum, unum quidem secundum regulam rationis, aliud autem secundum regulam legis determinantis; sicut
Philosophus, in V ethic., distinguit duplex iustum, scilicet morale et legale. Debitum autem morale est duplex,
dictat enim ratio aliquid faciendum vel tanquam necessarium, sine quo non potest esse ordo virtutis; vel tanquam
utile ad hoc quod ordo virtutis melius conservetur. Et secundum hoc, quaedam Moralium praecise praecipiuntur
vel prohibentur in lege, sicut, non occides, non furtum facies.
Et haec proprie dicuntur praecepta.
Quaedam vero praecipiuntur vel prohibentur, non quasi praecise debita, sed propter melius. Et ista possunt dici
mandata, quia quandam inductionem habent et persuasionem.
Sicut illud Exod. XXII, si pignus acceperis vestimentum a proximo tuo, ante solis occasum reddas ei; et aliqua
similia.
Unde Hieronymus dicit quod in praeceptis est iustitia, in mandatis vero caritas.
Debitum autem ex determinatione legis, in rebus quidem humanis pertinet ad iudicialia; in rebus autem divinis,
ad caeremonialia. Quamvis etiam ea quae pertinent ad poenam vel praemia, dici possint testimonia, inquantum
sunt protestationes quaedam divinae iustitiae. Omnia vero praecepta legis possunt dici iustificationes, inquantum
sunt quaedam executiones legalis iustitiae. Possunt etiam aliter mandata a praeceptis distingui, ut praecepta
dicantur quae Deus per seipsum iussit; mandata autem, quae per alios mandavit, ut ipsum nomen sonare videtur.
Ex quibus omnibus apparet quod omnia legis praecepta continentur sub moralibus, caeremonialibus et
iudicialibus, alia vero non habent rationem praeceptorum, sed ordinantur ad praeceptorum observationem, ut
dictum est.
RA1
1058

