SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod electio est desiderium eorum quae sunt in nobis.
Sed desiderium est actus appetitivae virtutis. Ergo et electio.
Liberum autem arbitrium est secundum quod eligimus.
Ergo liberum arbitrium est virtus appetitiva.
CO
Respondeo dicendum quod proprium liberi arbitrii est electio, ex hoc enim liberi arbitrii esse dicimur, quod
possumus unum recipere, alio recusato, quod est eligere. Et ideo naturam liberi arbitrii ex electione considerare
oportet. Ad electionem autem concurrit aliquid ex parte cognitivae virtutis, et aliquid ex parte appetitivae, ex
parte quidem cognitivae, requiritur consilium, per quod diiudicatur quid sit alteri praeferendum; ex parte autem
appetitivae, requiritur quod appetendo acceptetur id quod per consilium diiudicatur.
Et ideo Aristoteles in VI ethic. Sub dubio derelinquit utrum principalius pertineat electio ad vim appetitivam, vel
ad vim cognitivam, dicit enim quod electio vel est intellectus appetitivus, vel appetitus intellectivus.
Sed in III ethic.
In hoc magis declinat quod sit appetitus intellectivus, nominans electionem desiderium consiliabile.
Et huius ratio est, quia proprium obiectum electionis est illud quod est ad finem, hoc autem, inquantum
huiusmodi, habet rationem boni quod dicitur utile, unde cum bonum, inquantum huiusmodi, sit obiectum
appetitus, sequitur quod electio sit principaliter actus appetitivae virtutis. Et sic liberum arbitrium est appetitiva
potentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod potentiae appetitivae concomitantur apprehensivas.
Et secundum hoc dicit Damascenus quod cum rationali confestim comitatur liberum arbitrium.
RA2
Ad secundum dicendum quod iudicium est quasi conclusio et determinatio consilii. Determinatur autem
consilium, primo quidem per sententiam rationis, et secundo per acceptationem appetitus, unde Philosophus
dicit, in III ethic., quod ex consiliari iudicantes desideramus secundum consilium.
Et hoc modo ipsa electio dicitur quoddam iudicium, a quo nominatur liberum arbitrium.
RA3
Ad tertium dicendum quod ista collatio quae importatur in nomine electionis, pertinet ad consilium praecedens,
quod est rationis.
Appetitus enim, quamvis non sit collativus, tamen inquantum a VI cognitiva conferente movetur, habet quandam
collationis similitudinem, dum unum alteri praeoptat.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod liberum arbitrium sit alia potentia a voluntate.
Dicit enim Damascenus, in libro II, quod aliud est thelesis, aliud vero bulesis, thelesis autem est voluntas; bulesis
autem videtur arbitrium liberum, quia bulesis, secundum ipsum, est voluntas quae est circa aliquid quasi unius
per comparationem ad alterum. Ergo videtur quod liberum arbitrium sit alia potentia a voluntate.
AG2
Praeterea, potentiae cognoscuntur per actus. Sed electio, quae est actus liberi arbitrii, est aliud a voluntate, ut
dicitur in III ethic., quia voluntas est de fine, electio autem de iis quae sunt ad finem.
Ergo liberum arbitrium est alia potentia a voluntate.
AG3
Praeterea, voluntas est appetitus intellectivus. Sed ex parte intellectus sunt duae potentiae, scilicet agens et
possibilis.
Ergo etiam ex parte appetitus intellectivi debet esse alia potentia praeter voluntatem. Et haec non videtur esse
nisi liberum arbitrium. Ergo liberum arbitrium est alia potentia praeter voluntatem.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, quod liberum arbitrium nihil aliud est quam voluntas.
CO
Respondeo dicendum quod potentias appetitivas oportet esse proportionatas potentiis apprehensivis, ut supra
dictum est.
Sicut autem ex parte apprehensionis intellectivae se habent intellectus et ratio, ita ex parte appetitus intellectivi
se habent voluntas et liberum arbitrium, quod nihil aliud est quam vis electiva.
Et hoc patet ex habitudine obiectorum et actuum. Nam intelligere importat simplicem acceptionem alicuius rei,
unde intelligi dicuntur proprie principia, quae sine collatione per seipsa cognoscuntur. Ratiocinari autem proprie
est devenire ex uno in cognitionem alterius, unde proprie de conclusionibus ratiocinamur, quae ex principiis
innotescunt. Similiter ex parte appetitus, velle importat simplicem appetitum alicuius rei, unde voluntas dicitur

423

