perfectum est, quando potest sibi simile facere, ut dicit Philosophus in IV meteor.); tertio consequitur ratio boni,
per quam in ente perfectio fundatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod pulchrum et bonum in subiecto quidem sunt idem, quia super eandem rem
fundantur, scilicet super formam, et propter hoc, bonum laudatur ut pulchrum. Sed ratione differunt.
Nam bonum proprie respicit appetitum, est enim bonum quod omnia appetunt. Et ideo habet rationem finis, nam
appetitus est quasi quidam motus ad rem. Pulchrum autem respicit vim cognoscitivam, pulchra enim dicuntur
quae visa placent. Unde pulchrum in debita proportione consistit, quia sensus delectatur in rebus debite
proportionatis, sicut in sibi similibus; nam et sensus ratio quaedam est, et omnis virtus cognoscitiva. Et quia
cognitio fit per assimilationem, similitudo autem respicit formam, pulchrum proprie pertinet ad rationem causae
formalis.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum dicitur diffusivum sui esse, eo modo quo finis dicitur movere.
RA3
Ad tertium dicendum quod quilibet habens voluntatem, dicitur bonus inquantum habet bonam voluntatem, quia
per voluntatem utimur omnibus quae in nobis sunt. Unde non dicitur bonus homo, qui habet bonum intellectum,
sed qui habet bonam voluntatem. Voluntas autem respicit finem ut obiectum proprium, et sic, quod dicitur, quia
Deus est bonus, sumus, refertur ad causam finalem.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ratio boni non consistat in modo, specie et ordine. Bonum enim et ens
ratione differunt, ut supra dictum est.
Sed modus, species et ordo pertinere ad rationem entis videntur, quia, sicut dicitur Sap. XI, omnia in numero,
pondere et mensura disposuisti, ad quae tria reducuntur species, modus et ordo, quia, ut dicit Augustinus, IV
super Gen. Ad litteram, mensura omni rei modum praefigit, et numerus omni rei speciem praebet, et pondus
omnem rem ad quietem et stabilitatem trahit.
Ergo ratio boni non consistit in modo, specie et ordine.
AG2
Praeterea, ipse modus, species et ordo bona quaedam sunt. Si ergo ratio boni consistit in modo, specie et ordine,
oportet etiam quod modus habeat modum, speciem et ordinem, et similiter species et ordo. Ergo procederetur in
infinitum.
AG3
Praeterea, malum est privatio modi et speciei et ordinis. Sed malum non tollit totaliter bonum. Ergo ratio boni
non consistit in modo, specie et ordine.
AG4
Praeterea, illud in quo consistit ratio boni, non potest dici malum. Sed dicitur malus modus, mala species, malus
ordo. Ergo ratio boni non consistit in modo, specie et ordine.
AG5
Praeterea, modus, species et ordo ex pondere, numero et mensura causantur, ut ex auctoritate Augustini inducta
patet.
Non autem omnia bona habent pondus, numerum et mensuram, dicit enim Ambrosius, in Hexaemeron, quod
lucis natura est, ut non in numero, non in pondere, non in mensura creata sit.
Non ergo ratio boni consistit in modo, specie et ordine.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de natura boni, haec tria, modus, species et ordo, tanquam
generalia bona sunt in rebus a Deo factis, et ita, haec tria ubi magna sunt, magna bona sunt; ubi parva, parva
bona sunt; ubi nulla, nullum bonum est.
Quod non esset, nisi ratio boni in eis consisteret.
Ergo ratio boni consistit in modo, specie et ordine.
CO
Respondeo dicendum quod unumquodque dicitur bonum, inquantum est perfectum, sic enim est appetibile, ut
supra dictum est.
Perfectum autem dicitur, cui nihil deest secundum modum suae perfectionis. Cum autem unumquodque sit id
quod est, per suam formam; forma autem praesupponit quaedam, et quaedam ad ipsam ex necessitate
consequuntur; ad hoc quod aliquid sit perfectum et bonum, necesse est quod formam habeat, et ea quae
praeexiguntur ad eam, et ea quae consequuntur ad ipsam. Praeexigitur autem ad formam determinatio sive
commensuratio principiorum, seu materialium, seu efficientium ipsam, et hoc significatur per modum, unde
dicitur quod mensura modum praefigit.
Ipsa autem forma significatur per speciem, quia per formam unumquodque in specie constituitur.
25

