Ergo superfluum videtur articulos fidei distinguere.
AG2
Praeterea, materialis distinctio, cum in infinitum fieri possit, est ab arte praetermittenda. Sed formalis ratio
obiecti credibilis est una et indivisibilis, ut supra dictum est, scilicet veritas prima, et sic secundum rationem
formalem credibilia distingui non possunt. Ergo praetermittenda est credibilium materialis distinctio per
articulos.
AG3
Praeterea, sicut a quibusdam dicitur, articulus est indivisibilis veritas de Deo arctans nos ad credendum.
Sed credere est voluntarium, quia, sicut Augustinus dicit, nullus credit nisi volens.
Ergo videtur quod inconvenienter distinguantur credibilia per articulos.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, articulus est perceptio divinae veritatis tendens in ipsam.
Sed perceptio divinae veritatis competit nobis secundum distinctionem quandam, quae enim in Deo unum sunt in
nostro intellectu multiplicantur. Ergo credibilia debent per articulos distingui.
CO
Respondeo dicendum quod nomen articuli ex Graeco videtur esse derivatum. Arthron enim in Graeco, quod in
Latino articulus dicitur, significat quandam coaptationem aliquarum partium distinctarum. Et ideo particulae
corporis sibi invicem coaptatae dicuntur membrorum articuli. Et similiter in grammatica apud Graecos dicuntur
articuli quaedam partes orationis coaptatae aliis dictionibus ad exprimendum earum genus, numerum vel casum.
Et similiter in rhetorica articuli dicuntur quaedam partium coaptationes, dicit enim tullius, in IV rhet., quod
articulus dicitur cum singula verba intervallis distinguuntur caesa oratione, hoc modo, acrimonia, voce, vultu
adversarios perterruisti.
Unde et credibilia fidei christianae dicuntur per articulos distingui inquantum in quasdam partes dividuntur
habentes aliquam coaptationem ad invicem.
Est autem obiectum fidei aliquid non visum circa divina, ut supra dictum est.
Et ideo ubi occurrit aliquid speciali ratione non visum, ibi est specialis articulus, ubi autem multa secundum
eandem rationem sunt incognita, ibi non sunt articuli distinguendi. Sicut aliam difficultatem habet ad videndum
quod Deus sit passus, et aliam quod mortuus resurrexerit, et ideo distinguitur articulus resurrectionis ab articulo
passionis.
Sed quod sit passus, mortuus et sepultus, unam et eandem difficultatem habent, ita quod, uno suscepto, non est
difficile alia suscipere, et propter hoc omnia haec pertinent ad unum articulum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliqua sunt credibilia de quibus est fides secundum se; aliqua vero sunt
credibilia de quibus non est fides secundum se, sed solum in ordine ad alia, sicut etiam in aliis scientiis quaedam
proponuntur ut per se intenta, et quaedam ad manifestationem aliorum. Quia vero fides principaliter est de his
quae videnda speramus in patria, secundum illud Heb. XI, fides est substantia sperandarum rerum; ideo per se ad
fidem pertinent illa quae directe nos ordinant ad vitam aeternam, sicut sunt tres personae, omnipotentia Dei,
mysterium incarnationis Christi, et alia huiusmodi. Et secundum ista distinguuntur articuli fidei. Quaedam vero
proponuntur in sacra Scriptura ut credenda non quasi principaliter intenta, sed ad praedictorum manifestationem,
sicut quod Abraham habuit duos filios, quod ad tactum ossium elisaei suscitatus est mortuus, et alia huiusmodi,
quae narrantur in sacra Scriptura in ordine ad manifestationem divinae maiestatis vel incarnationis Christi.
Et secundum talia non oportet articulos distinguere.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio formalis obiecti fidei potest accipi dupliciter. Uno modo, ex parte ipsius rei
creditae. Et sic ratio formalis omnium credibilium est una, scilicet veritas prima.
Et ex hac parte articuli non distinguuntur. Alio modo potest accipi formalis ratio credibilium ex parte nostra.
Et sic ratio formalis credibilis est ut sit non visum.
Et ex hac parte articuli fidei distinguuntur, ut visum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa definitio datur de articulo magis secundum quandam etymologiam nominis prout
habet derivationem Latinam, quam secundum eius veram significationem prout a Graeco derivatur.
Unde non est magni ponderis. Potest tamen dici quod, licet ad credendum necessitate coactionis nullus arctetur,
cum credere sit voluntarium; arctatur tamen necessitate finis, quia accedentem ad Deum oportet credere, et sine
fide impossibile est placere Deo, ut apostolus dicit, Heb. XI.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod articuli fidei non creverint secundum temporum successionem.
Quia, ut apostolus dicit, ad Heb. XI, fides est substantia sperandarum rerum.
Sed omni tempore sunt eadem speranda.
1186

