AG3
Praeterea, virtutes specificantur per actus, sicut et alii habitus.
Sed Iac. I dicitur quod patientia opus perfectum habet.
Ergo videtur quod status perfectionis attendatur magis secundum patientiam.
SC
Sed contra est quod dicitur ad Coloss. III, super omnia, caritatem habete, quae est vinculum perfectionis, quia
scilicet omnes alias virtutes quodammodo ligat in unitatem perfectam.
CO
Respondeo dicendum quod unumquodque dicitur esse perfectum inquantum attingit proprium finem, qui est
ultima rei perfectio.
Caritas autem est quae unit nos Deo, qui est ultimus finis humanae mentis, quia qui manet in caritate, in Deo
manet, et Deus in eo, ut dicitur I Ioan. IV.
Et ideo secundum caritatem specialiter attenditur perfectio vitae christianae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod perfectio humanorum sensuum praecipue in hoc videtur consistere ut in
unitatem veritatis conveniant, secundum illud I ad Cor. I, sitis perfecti in eodem sensu et in eadem scientia.
Hoc autem fit per caritatem, quae consensum in hominibus operatur.
Et ideo etiam perfectio sensuum radicaliter in perfectione caritatis radicatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod dupliciter potest dici aliquis perfectus. Uno modo, simpliciter, quae quidem
perfectio attenditur secundum id quod pertinet ad ipsam rei naturam; puta si dicatur animal perfectum quando
nihil ei deficit ex dispositione membrorum, et aliis huiusmodi quae requiruntur ad vitam animalis.
Alio modo dicitur aliquid perfectum secundum quid, quae quidem perfectio attenditur secundum aliquid exterius
adiacens, puta in albedine vel nigredine, vel aliquo huiusmodi.
Vita autem christiana specialiter in caritate consistit, per quam anima Deo coniungitur, unde dicitur I Ioan. III,
qui non diligit, manet in morte.
Et ideo secundum caritatem simpliciter attenditur perfectio christianae vitae, sed secundum alias virtutes
secundum quid.
Et quia id quod est simpliciter est principium et maximum respectu aliorum, inde est quod perfectio caritatis est
principium respectu perfectionis quae attenditur secundum alias virtutes.
RA3
Ad tertium dicendum quod patientia dicitur habere opus perfectum in ordine ad caritatem, inquantum scilicet ex
abundantia caritatis provenit quod aliquis patienter toleret adversa, secundum illud Rom. VIII, quis nos separabit
a caritate Dei? tribulatio? an angustia? etc..
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nullus in hac vita possit esse perfectus.
Dicit enim apostolus, I ad Cor. XIII, cum venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est.
Sed in hac vita non evacuatur quod ex parte est, manet enim in hac vita fides et spes, quae sunt ex parte.
Ergo nullus in hac vita est perfectus.
AG2
Praeterea, perfectum est cui nihil deest, ut dicitur in III physic..
Sed nullus est in hac vita cui non desit aliquid, dicitur enim Iac. III, in multis offendimus omnes; et in Psalmo
dicitur, imperfectum meum viderunt oculi tui.
Ergo nullus est in hac vita perfectus.
AG3
Praeterea, perfectio vitae christianae, sicut dictum est, attenditur secundum caritatem, quae sub se comprehendit
dilectionem Dei et proximi. Sed quantum ad dilectionem Dei, non potest aliquis perfectam caritatem in hac vita
habere, quia, ut Gregorius dicit, super Ezech., amoris ignis, qui hic ardere inchoat, cum ipsum quem amat viderit,
in amorem ipsius amplius ignescit.
Neque etiam quantum ad dilectionem proximi, quia non possumus in hac vita omnes proximos actualiter
diligere, etsi habitualiter eos diligamus; dilectio autem habitualis imperfecta est. Ergo videtur quod nullus in hac
vita possit esse perfectus.
SC
Sed contra est quia lex divina non inducit ad impossibile.
Inducit autem ad perfectionem secundum illud Matth. V, estote perfecti, sicut et pater vester caelestis perfectus
est.
Ergo videtur quod aliquis in hac vita possit esse perfectus.
CO
1984

