RA2
Ad secundum dicendum quod, si filius acciperet a patre aliam virtutem numero ad spirandum spiritum sanctum,
sequeretur quod esset sicut causa secunda et instrumentalis, et sic magis procederet a patre quam a filio. Sed una
et eadem numero virtus spirativa est in patre et filio, et ideo aequaliter procedit ab utroque. Licet aliquando
dicatur principaliter vel proprie procedere de patre, propter hoc quod filius habet hanc virtutem a patre.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut generatio filii est coaeterna generanti, unde non prius fuit pater quam gigneret
filium; ita processio spiritus sancti est coaeterna suo principio.
Unde non fuit prius filius genitus, quam spiritus sanctus procederet, sed utrumque aeternum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum aliquis dicitur per aliquid operari, non semper recipitur conversio, non enim
dicimus quod martellus operetur per fabrum. Dicimus autem quod ballivus operatur per regem, quia ballivi est
agere, cum sit Dominus sui actus. Martelli autem non est agere, sed solum agi, unde non designatur nisi ut
instrumentum. Dicitur autem ballivus operari per regem, quamvis haec praepositio per denotet medium, quia,
quanto suppositum est prius in agendo, tanto virtus eius est immediatior effectui, quia virtus causae primae
coniungit causam secundam suo effectui, unde et prima principia dicuntur immediata in demonstrativis scientiis.
Sic igitur, inquantum ballivus est medius secundum ordinem suppositorum agentium, dicitur rex operari per
ballivum, secundum ordinem vero virtutum, dicitur ballivus operari per regem, quia virtus regis facit quod actio
ballivi consequatur effectum. Ordo autem non attenditur inter patrem et filium quantum ad virtutem; sed solum
quantum ad supposita. Et ideo dicitur quod pater spirat per filium, et non e converso.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod pater et filius non sint unum principium spiritus sancti. Quia spiritus
sanctus non videtur a patre et filio procedere inquantum sunt unum, neque in natura, quia spiritus sanctus sic
etiam procederet a seipso, qui est unum cum eis in natura; neque etiam inquantum sunt unum in aliqua
proprietate, quia una proprietas non potest esse duorum suppositorum, ut videtur. Ergo spiritus sanctus procedit a
patre et filio ut sunt plures. Non ergo pater et filius sunt unum principium spiritus sancti.
AG2
Praeterea, cum dicitur, pater et filius sunt unum principium spiritus sancti, non potest ibi designari unitas
personalis, quia sic pater et filius essent una persona. Neque etiam unitas proprietatis, quia si propter unam
proprietatem pater et filius sunt unum principium spiritus sancti, pari ratione, propter duas proprietates pater
videtur esse duo principia filii et spiritus sancti; quod est inconveniens. Non ergo pater et filius sunt unum
principium spiritus sancti.
AG3
Praeterea, filius non magis convenit cum patre quam spiritus sanctus. Sed spiritus sanctus et pater non sunt unum
principium respectu alicuius divinae personae.
Ergo neque pater et filius.
AG4
Praeterea, si pater et filius sunt unum principium spiritus sancti aut unum quod est pater; aut unum quod non est
pater. Sed neutrum est dare, quia si unum quod est pater, sequitur quod filius sit pater; si unum quod non est
pater, sequitur quod pater non est pater. Non ergo dicendum est quod pater et filius sint unum principium spiritus
sancti.
AG5
Videtur e converso dicendum quod unum principium spiritus sancti sit pater et filius. Sed haec videtur esse falsa,
quia hoc quod dico principium, oportet quod supponat vel pro persona patris, vel pro persona filii; et utroque
modo est falsa. Ergo etiam haec est falsa, pater et filius sunt unum principium spiritus sancti.
AG6
Praeterea, unum in substantia facit idem. Si igitur pater et filius sunt unum principium spiritus sancti, sequitur
quod sint idem principium. Sed hoc a multis negatur. Ergo non est concedendum quod pater et filius sint unum
principium spiritus sancti.
AG7
Praeterea, pater et filius et spiritus sanctus, quia sunt unum principium creaturae, dicuntur esse unus creator.
Sed pater et filius non sunt unus spirator, sed duo spiratores, ut a multis dicitur.
Quod etiam consonat dictis Hilarii, qui dicit, in II de Trin., quod spiritus sanctus a patre et filio auctoribus
confitendus est.
Ergo pater et filius non sunt unum principium spiritus sancti.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in V de Trin., quod pater et filius non sunt duo principia, sed unum
principium spiritus sancti.
192

