consilium, quod pertinet ad prudentiam, nihil autem ibi ponitur quod pertineat ad artem, quae est quinta virtus
intellectualis.
Similiter etiam ponitur aliquid pertinens ad iustitiam, scilicet pietas, et aliquid pertinens ad fortitudinem, scilicet
donum fortitudinis, nihil autem ponitur ibi pertinens ad temperantiam. Ergo insufficienter enumerantur dona.
AG2
Praeterea, pietas est pars iustitiae. Sed circa fortitudinem non ponitur aliqua pars eius, sed ipsa fortitudo.
Ergo non debuit poni pietas, sed ipsa iustitia.
AG3
Praeterea, virtutes theologicae maxime ordinant nos ad Deum.
Cum ergo dona perficiant hominem secundum quod movetur a Deo, videtur quod debuissent poni aliqua dona
pertinentia ad theologicas virtutes.
AG4
Praeterea, sicut Deus timetur, ita etiam amatur, et in ipsum aliquis sperat, et de eo delectatur. Amor autem, spes
et delectatio sunt passiones condivisae timori. Ergo, sicut timor ponitur donum, ita et alia tria debent poni dona.
AG5
Praeterea, intellectui adiungitur sapientia quae regit ipsum; fortitudini autem consilium, pietati vero scientia.
Ergo et timori debuit addi aliquod donum directivum. Inconvenienter ergo septem dona spiritus sancti
enumerantur.
SC
Sed in contrarium est auctoritas Scripturae, Isaiae XI.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, dona sunt quidam habitus perficientes hominem ad hoc quod
prompte sequatur instinctum spiritus sancti, sicut virtutes morales perficiunt vires appetitivas ad obediendum
rationi.
Sicut autem vires appetitivae natae sunt moveri per imperium rationis, ita omnes vires humanae natae sunt
moveri per instinctum Dei, sicut a quadam superiori potentia. Et ideo in omnibus viribus hominis quae possunt
esse principia humanorum actuum, sicut sunt virtutes, ita etiam sunt dona, scilicet in ratione, et in VI appetitiva.
Ratio autem est speculativa et practica, et in utraque consideratur apprehensio veritatis, quae pertinet ad
inventionem; et iudicium de veritate. Ad apprehensionem igitur veritatis, perficitur speculativa ratio per
intellectum; practica vero per consilium. Ad recte autem iudicandum, speculativa quidem per sapientiam,
practica vero per scientiam perficitur.
Appetitiva autem virtus, in his quidem quae sunt ad alterum, perficitur per pietatem. In his autem quae sunt ad
seipsum, perficitur per fortitudinem contra terrorem periculorum, contra concupiscentiam vero inordinatam
delectabilium, per timorem, secundum illud Proverb. XV, per timorem Domini declinat omnis a malo; et in
Psalmo CXVIII, confige timore tuo carnes meas, a iudiciis enim tuis timui.
Et sic patet quod haec dona extendunt se ad omnia ad quae se extendunt virtutes tam intellectuales quam
morales.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dona spiritus sancti perficiunt hominem in his quae pertinent ad bene
vivendum, ad quae non ordinatur ars, sed ad exteriora factibilia; est enim ars ratio recta non agibilium, sed
factibilium, ut dicitur in VI ethic..
Potest tamen dici quod, quantum ad infusionem donorum, ars pertinet ad spiritum sanctum, qui est principaliter
movens; non autem ad homines, qui sunt quaedam organa eius dum ab eo moventur. Temperantiae autem
respondet quodammodo donum timoris. Sicut enim ad virtutem temperantiae pertinet, secundum eius propriam
rationem, ut aliquis recedat a delectationibus pravis propter bonum rationis; ita ad donum timoris pertinet quod
aliquis recedat a delectationibus pravis propter Dei timorem.
RA2
Ad secundum dicendum quod nomen iustitiae imponitur a rectitudine rationis, et ideo nomen virtutis est
convenientius quam nomen doni. Sed nomen pietatis importat reverentiam quam habemus ad patrem et ad
patriam. Et quia pater omnium Deus est, etiam cultus Dei pietas nominatur; ut Augustinus dicit, X de CIV. Dei.
Et ideo convenienter donum quo aliquis propter reverentiam Dei bonum operatur ad omnes, pietas nominatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod animus hominis non movetur a spiritu sancto, nisi ei secundum aliquem modum
uniatur, sicut instrumentum non movetur ab artifice nisi per contactum, aut per aliquam aliam unionem. Prima
autem unio hominis est per fidem, spem et caritatem. Unde istae virtutes praesupponuntur ad dona, sicut radices
quaedam donorum. Unde omnia dona pertinent ad has tres virtutes, sicut quaedam derivationes praedictarum
virtutum.
RA4
Ad quartum dicendum quod amor et spes et delectatio habent bonum pro obiecto. Summum autem bonum Deus
est, unde nomina harum passionum transferuntur ad virtutes theologicas, quibus anima coniungitur Deo. Timoris
899

