Et ideo Dominus et temporaliter fecit eos puniri, quia ceciderunt in die illo quasi tria millia hominum; et in
futurum eis poenam comminatur, dicens, ego autem in die ultionis visitabo hoc peccatum eorum.
Alio modo potest intelligi quantum ad culpam, sicut aliquis dicitur morbus incurabilis secundum naturam morbi,
per quem tollitur id ex quo morbus potest curari, puta cum morbus tollit virtutem naturae, vel inducit fastidium
cibi et medicinae; licet etiam talem morbum Deus possit curare. Ita etiam peccatum in spiritum sanctum dicitur
irremissibile secundum suam naturam, inquantum excludit ea per quae fit remissio peccatorum. Per hoc tamen
non praecluditur via remittendi et sanandi omnipotentiae et misericordiae Dei, per quam aliquando tales quasi
miraculose spiritualiter sanantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de nemine desperandum est in hac vita, considerata omnipotentia et
misericordia Dei.
Sed considerata conditione peccati, dicuntur aliqui filii diffidentiae, ut habetur ad Ephes. II.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit ex parte omnipotentiae Dei, non secundum conditionem peccati.
RA3
Ad tertium dicendum quod liberum arbitrium remanet quidem semper in hac vita vertibile, tamen quandoque
abiicit a se id per quod verti potest ad bonum, quantum in ipso est. Unde ex parte sua peccatum est irremissibile,
licet Deus remittere possit.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod homo non possit primo peccare in spiritum sanctum, non praesuppositis
aliis peccatis.
Naturalis enim ordo est ut ab imperfecto ad perfectum quis moveatur. Et hoc quidem in bonis apparet, secundum
illud Proverb. IV, iustorum semita quasi lux splendens crescit et proficit usque ad perfectum diem.
Sed perfectum dicitur in malis quod est maximum malum, ut patet per Philosophum, in V metaphys..
Cum igitur peccatum in spiritum sanctum sit gravissimum, videtur quod homo ad hoc peccatum perveniat per
alia peccata minora.
AG2
Praeterea, peccare in spiritum sanctum est peccare ex certa malitia, sive ex electione. Sed hoc non statim potest
homo, antequam multoties peccaverit, dicit enim Philosophus, in V ethic., quod, si homo possit iniusta facere,
non tamen potest statim operari sicut iniustus, scilicet ex electione.
Ergo videtur quod peccatum in spiritum sanctum non possit committi nisi post alia peccata.
AG3
Praeterea, poenitentia et impoenitentia sunt circa idem.
Sed poenitentia non est nisi de peccatis praeteritis. Ergo etiam neque impoenitentia, quae est species peccati in
spiritum sanctum. Peccatum ergo in spiritum sanctum praesupponit alia peccata.
SC
Sed contra est quod facile est in conspectu Dei subito honestare pauperem, ut dicitur Eccli. XI.
Ergo e contrario possibile est, secundum malitiam Daemonis suggerentis, ut statim aliquis inducatur in
gravissimum peccatum, quod est in spiritum sanctum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, peccare in spiritum sanctum uno modo est peccare ex certa malitia.
Ex certa autem malitia dupliciter peccare contingit, sicut dictum est.
Uno modo, ex inclinatione habitus, quod non est proprie peccare in spiritum sanctum. Et hoc modo peccare ex
certa malitia non contingit a principio, oportet enim actus peccatorum praecedere ex quibus causetur habitus ad
peccandum inclinans. Alio modo potest aliquis peccare ex certa malitia abiiciendo per contemptum ea per quae
homo retrahitur a peccando, quod proprie est peccare in spiritum sanctum, sicut dictum est.
Et hoc etiam plerumque praesupponit alia peccata, quia sicut dicitur Proverb. XVIII, impius, cum in profundum
peccatorum venerit, contemnit.
Potest tamen contingere quod aliquis in primo actu peccati in spiritum sanctum peccet per contemptum, tum
propter libertatem arbitrii; tum etiam propter multas dispositiones praecedentes; vel etiam propter aliquod
vehemens motivum ad malum et debilem affectum hominis ad bonum. Et ideo in viris perfectis hoc vix aut
nunquam accidere potest quod statim a principio peccent in spiritum sanctum.
Unde dicit Origenes, in I periarch., non arbitror quod aliquis ex his qui in summo perfectoque gradu constiterint,
ad subitum evacuetur aut decidat, sed paulatim ac per partes eum decidere necesse est.
Et eadem ratio est si peccatum in spiritum sanctum accipiatur ad litteram pro blasphemia spiritus sancti. Talis
enim blasphemia de qua Dominus loquitur, semper ex malitiae contemptu procedit. Si vero per peccatum in
spiritum sanctum intelligatur finalis impoenitentia, secundum intellectum Augustini, quaestionem non habet,
quia ad peccatum in spiritum sanctum requiritur continuatio peccatorum usque in finem vitae.
1250

