esse ut committeret aliquid quod esset de se veniale, antequam integritatem primi status amitteret peccando
mortaliter.
Cuius ratio est quia peccatum veniale in nobis contingit vel propter imperfectionem actus, sicut subiti motus in
genere peccatorum mortalium, vel propter inordinationem existentem circa ea quae sunt ad finem, servato debito
ordine ad finem.
Utrumque autem horum contingit propter quendam defectum ordinis, ex eo quod inferius non continetur firmiter
sub superiori. Quod enim in nobis insurgat subitus motus sensualitatis, contingit ex hoc quod sensualitas non est
omnino subdita rationi. Quod vero insurgat subitus motus in ratione ipsa, provenit in nobis ex hoc quod ipsa
executio actus rationis non subditur deliberationi quae est ex altiori bono, ut supra dictum est.
Quod vero humanus animus inordinetur circa ea quae sunt ad finem, servato debito ordine ad finem, provenit ex
hoc quod ea quae sunt ad finem non ordinantur infallibiliter sub fine, qui tenet summum locum, quasi principium
in appetibilibus, ut supra dictum est.
In statu autem innocentiae, ut in primo habitum est, erat infallibilis ordinis firmitas, ut semper inferius
contineretur sub superiori, quandiu summum hominis contineretur sub Deo, ut etiam Augustinus dicit, XIV de
CIV. Dei.
Et ideo oportebat quod inordinatio in homine non esset, nisi inciperet ab hoc quod summum hominis non
subderetur Deo; quod fit per peccatum mortale. Ex quo patet quod homo in statu innocentiae non potuit peccare
venialiter, antequam peccaret mortaliter.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod veniale non sumitur ibi secundum quod nunc de veniali loquimur, sed dicitur
veniale quod est facile remissibile.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa elatio quae praecessit in animo hominis, fuit primum hominis peccatum
mortale, dicitur autem praecessisse deiectionem eius in exteriorem actum peccati.
Huiusmodi autem elationem subsecuta est et experiendi cupiditas in viro, et dubitatio in muliere; quae ex hoc
solo in quandam elationem prorupit, quod praecepti mentionem a serpente audivit, quasi nollet sub praecepto
contineri.
RA3
Ad tertium dicendum quod peccatum mortale intantum opponitur integritati primi status, quod corrumpit ipsum,
quod peccatum veniale facere non potest. Et quia non potest simul esse quaecumque inordinatio cum integritate
primi status, consequens est quod primus homo non potuerit peccare venialiter, antequam peccaret mortaliter.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Angelus bonus vel malus possit peccare venialiter. Homo enim cum
Angelis convenit in superiori animae parte, quae mens vocatur; secundum illud Gregorii, in homil., homo
intelligit cum Angelis.
Sed homo secundum superiorem partem animae potest peccare venialiter. Ergo et Angelus.
AG2
Praeterea, quicumque potest quod est plus, potest etiam quod est minus. Sed Angelus potuit diligere bonum
creatum plus quam Deum, quod fecit peccando mortaliter. Ergo etiam potuit bonum creatum diligere infra Deum
inordinate, venialiter peccando.
AG3
Praeterea, Angeli mali videntur aliqua facere quae sunt ex genere suo venialia peccata, provocando homines ad
risum, et ad alias huiusmodi levitates. Sed circumstantia personae non facit de veniali mortale, ut dictum est, nisi
speciali prohibitione superveniente, quod non est in proposito.
Ergo Angelus potest peccare venialiter.
SC
Sed contra est quod maior est perfectio Angeli quam perfectio hominis in primo statu.
Sed homo in primo statu non potuit peccare venialiter.
Ergo multo minus Angelus.
CO
Respondeo dicendum quod intellectus Angeli, sicut in primo dictum est, non est discursivus, ut scilicet procedat
a principiis in conclusiones, seorsum utrumque intelligens, sicut in nobis contingit. Unde oportet quod
quandocumque considerat conclusiones, consideret eas prout sunt in principiis. In appetibilibus autem, sicut
multoties dictum est, fines sunt sicut principia; ea vero quae sunt ad finem, sunt sicut conclusiones. Unde mens
Angeli non fertur in ea quae sunt ad finem, nisi secundum quod constant sub ordine finis. Propter hoc ex natura
sua habent quod non possit in eis esse deordinatio circa ea quae sunt ad finem, nisi simul sit deordinatio circa
finem ipsum, quod est per peccatum mortale. Sed Angeli boni non moventur in ea quae sunt ad finem, nisi in
ordine ad finem debitum, qui est Deus.
1011

