quorum notitiam per sensibilia possumus devenire. Altiora vero intelligibilia intellectus humanus cognoscere
non potest nisi fortiori lumine perficiatur, sicut lumine fidei vel prophetiae; quod dicitur lumen gratiae,
inquantum est naturae superadditum.
Sic igitur dicendum est quod ad cognitionem cuiuscumque veri, homo indiget auxilio divino ut intellectus a Deo
moveatur ad suum actum. Non autem indiget ad cognoscendam veritatem in omnibus, nova illustratione
superaddita naturali illustrationi; sed in quibusdam, quae excedunt naturalem cognitionem. Et tamen quandoque
Deus miraculose per suam gratiam aliquos instruit de his quae per naturalem rationem cognosci possunt, sicut et
quandoque miraculose facit quaedam quae natura facere potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omne verum, a quocumque dicatur, est a spiritu sancto sicut ab infundente
naturale lumen, et movente ad intelligendum et loquendum veritatem. Non autem sicut ab inhabitante per
gratiam gratum facientem, vel sicut a largiente aliquod habituale donum naturae superadditum, sed hoc solum est
in quibusdam veris cognoscendis et loquendis; et maxime in illis quae pertinent ad fidem, de quibus apostolus
loquebatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod sol corporalis illustrat exterius; sed sol intelligibilis, qui est Deus, illustrat interius.
Unde ipsum lumen naturale animae inditum est illustratio Dei, qua illustramur ab ipso ad cognoscendum ea quae
pertinent ad naturalem cognitionem. Et ad hoc non requiritur alia illustratio, sed solum ad illa quae naturalem
cognitionem excedunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod semper indigemus divino auxilio ad cogitandum quodcumque, inquantum ipse movet
intellectum ad agendum, actu enim intelligere aliquid est cogitare, ut patet per Augustinum, XIV de Trin..
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod homo possit velle et facere bonum absque gratia. Illud enim est in
hominis potestate cuius ipse est Dominus. Sed homo est Dominus suorum actuum, et maxime eius quod est
velle, ut supra dictum est.
Ergo homo potest velle et facere bonum per seipsum absque auxilio gratiae.
AG2
Praeterea, unumquodque magis potest in id quod est sibi secundum naturam, quam in id quod est sibi praeter
naturam. Sed peccatum est contra naturam, ut Damascenus dicit, in II libro, opus autem virtutis est homini
secundum naturam, ut supra dictum est.
Cum igitur homo per seipsum possit peccare, videtur quod multo magis per seipsum possit bonum velle et
facere.
AG3
Praeterea, bonum intellectus est verum, ut Philosophus dicit, in VI ethic..
Sed intellectus potest cognoscere verum per seipsum, sicut et quaelibet alia res potest suam naturalem
operationem per se facere. Ergo multo magis homo potest per seipsum facere et velle bonum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. IX, non est volentis, scilicet velle, neque currentis, scilicet currere, sed
miserentis Dei.
Et Augustinus dicit, in libro de corrept. Et gratia, quod sine gratia nullum prorsus, sive cogitando, sive volendo
et amando, sive agendo, faciunt homines bonum.
CO
Respondeo dicendum quod natura hominis dupliciter potest considerari, uno modo, in sui integritate, sicut fuit in
primo parente ante peccatum; alio modo, secundum quod est corrupta in nobis post peccatum primi parentis.
Secundum autem utrumque statum, natura humana indiget auxilio divino ad faciendum vel volendum
quodcumque bonum, sicut primo movente, ut dictum est.
Sed in statu naturae integrae, quantum ad sufficientiam operativae virtutis, poterat homo per sua naturalia velle
et operari bonum suae naturae proportionatum, quale est bonum virtutis acquisitae, non autem bonum
superexcedens, quale est bonum virtutis infusae. Sed in statu naturae corruptae etiam deficit homo ab hoc quod
secundum suam naturam potest, ut non possit totum huiusmodi bonum implere per sua naturalia. Quia tamen
natura humana per peccatum non est totaliter corrupta, ut scilicet toto bono naturae privetur; potest quidem etiam
in statu naturae corruptae, per virtutem suae naturae aliquod bonum particulare agere, sicut aedificare domos,
plantare vineas, et alia huiusmodi; non tamen totum bonum sibi connaturale, ita quod in nullo deficiat. Sicut
homo infirmus potest per seipsum aliquem motum habere; non tamen perfecte potest moveri motu hominis sani,
nisi sanetur auxilio medicinae. Sic igitur virtute gratuita superaddita virtuti naturae indiget homo in statu naturae
integrae quantum ad unum, scilicet ad operandum et volendum bonum supernaturale. Sed in statu naturae

1140

