Praeterea, sicut Angeli deputantur ad custodiam hominum, ita Daemones ad impugnationem. Sed omnia bona
quae facimus, ex suggestione bonorum Angelorum procedunt, quia divina ad nos mediantibus Angelis
perferuntur. Ergo et omnia mala quae facimus, proveniunt ex suggestione diaboli.
SC
Sed contra est quod dicitur in libro de eccles. Dogmat., non omnes cogitationes nostrae malae a diabolo
excitantur, sed aliquoties ex nostri arbitrii motu emergunt.
CO
Respondeo dicendum quod causa alicuius potest dici aliquid dupliciter, uno modo, directe, alio modo, indirecte.
Indirecte quidem, sicut cum aliquod agens causans aliquam dispositionem ad aliquem effectum, dicitur esse
occasionaliter et indirecte causa illius effectus; sicut si dicatur quod ille qui siccat ligna, est causa combustionis
eorum. Et hoc modo dicendum est quod diabolus est causa omnium peccatorum nostrorum, quia ipse instigavit
primum hominem ad peccandum, ex cuius peccato consecuta est in toto genere humano quaedam pronitas ad
omnia peccata.
Et per hunc modum intelligenda sunt verba Damasceni et dionysii.
Directe autem dicitur esse aliquid causa alicuius, quod operatur directe ad illud. Et hoc modo diabolus non est
causa omnis peccati non enim omnia peccata committuntur diabolo instigante, sed quaedam ex libertate arbitrii
et carnis corruptione. Quia, ut Origenes dicit, etiam si diabolus non esset, homines haberent appetitum ciborum
et venereorum et huiusmodi; circa quae multa inordinatio contingit, nisi per rationem talis appetitus refraenetur;
et maxime, supposita corruptione naturae. Refraenare autem et ordinare huiusmodi appetitum, subiacet libero
arbitrio.
Sic ergo non est necessarium omnia peccata ex instinctu diaboli provenire. Si qua tamen ex instinctu eius
proveniunt, ad ea complenda eo blandimento decipiuntur homines nunc, quo primi parentes, ut Isidorus dicit.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si qua peccata absque instinctu diaboli perpetrantur, per ea tamen fiunt homines
filii diaboli, inquantum ipsum primo peccantem imitantur.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo potest per seipsum ruere in peccatum, sed ad meritum proficere non potest nisi
auxilio divino, quod homini exhibetur mediante ministerio Angelorum.
Et ideo ad omnia bona nostra cooperantur Angeli, non tamen omnia nostra peccata procedunt ex Daemonum
suggestione.
Quamvis nullum genus peccati sit, quod non interdum ex Daemonum suggestione proveniat.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Daemones non possint homines seducere per aliqua miracula vera.
Operatio enim Daemonum maxime vigebit in operibus AntiChristi.
Sed sicut apostolus dicit II ad thessal. II, eius adventus est secundum operationem Satanae, in omni virtute et
signis et prodigiis mendacibus.
Ergo multo magis alio tempore per Daemones non fiunt nisi signa mendacia.
AG2
Praeterea, vera miracula per aliquam corporum immutationem fiunt.
Sed Daemones non possunt immutare corpus in aliam naturam, dicit enim Augustinus, XVIII de CIV. Dei, nec
corpus quidem humanum ulla ratione crediderim Daemonum arte vel potestate in membra bestialia posse
converti.
Ergo Daemones vera miracula facere non possunt.
AG3
Praeterea, argumentum efficaciam non habet, quod se habet ad opposita. Si ergo miracula vera possunt fieri a
Daemonibus ad falsitatem persuadendam, non erunt efficacia ad veritatem fidei confirmandam. Quod est
inconveniens, cum dicatur marci ult., Domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, libro octoginta trium quaest., quod magicis artibus fiunt miracula
plerumque similia illis miraculis quae fiunt per servos Dei.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, si miraculum proprie accipiatur, Daemones miracula
facere non possunt, nec aliqua creatura, sed solus Deus, quia miraculum proprie dicitur quod fit praeter ordinem
totius naturae creatae, sub quo ordine continetur omnis virtus creaturae. Dicitur tamen quandoque miraculum
large, quod excedit humanam facultatem et considerationem. Et sic Daemones possunt facere miracula, quae
scilicet homines mirantur, inquantum eorum facultatem et cognitionem excedunt. Nam et unus homo, inquantum
565

