eligantur. Quinto, utrum merita sint causa vel ratio praedestinationis, vel reprobationis, aut electionis. Sexto, de
certitudine praedestinationis; utrum scilicet praedestinati infallibiliter salventur. Septimo, utrum numerus
praedestinatorum sit certus.
Octavo, utrum praedestinatio possit iuvari precibus sanctorum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod homines non praedestinentur a Deo.
Dicit enim Damascenus, in II libro, oportet cognoscere quod omnia quidem praecognoscit Deus, non autem
omnia praedeterminat. Praecognoscit enim ea quae in nobis sunt; non autem praedeterminat ea.
Sed merita et demerita humana sunt in nobis, inquantum sumus nostrorum actuum Domini per liberum
arbitrium. Ea ergo quae pertinent ad meritum vel demeritum, non praedestinantur a Deo.
Et sic hominum praedestinatio tollitur.
AG2
Praeterea, omnes creaturae ordinantur ad suos fines per divinam providentiam, ut supra dictum est.
Sed aliae creaturae non dicuntur praedestinari a Deo. Ergo nec homines.
AG3
Praeterea, Angeli sunt capaces beatitudinis, sicut et homines.
Sed Angelis non competit praedestinari, ut videtur, cum in eis nunquam fuerit miseria; praedestinatio autem est
propositum miserendi, ut dicit Augustinus.
Ergo homines non praedestinantur.
AG4
Praeterea, beneficia hominibus a Deo collata, per spiritum sanctum viris sanctis revelantur, secundum illud
apostoli, I Cor. II, nos autem non spiritum huius mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae
a Deo donata sunt nobis.
Si ergo homines praedestinarentur a Deo, cum praedestinatio sit Dei beneficium, esset praedestinatis nota sua
praedestinatio. Quod patet esse falsum.
SC
Sed contra est quod dicitur Rom. VIII, quos praedestinavit, hos et vocavit.
CO
Respondeo dicendum quod Deo conveniens est homines praedestinare.
Omnia enim divinae providentiae subiacent, ut supra ostensum est.
Ad providentiam autem pertinet res in finem ordinare, ut dictum est.
Finis autem ad quem res creatae ordinantur a Deo, est duplex. Unus, qui excedit proportionem naturae creatae et
facultatem, et hic finis est vita aeterna, quae in divina visione consistit, quae est supra naturam cuiuslibet
creaturae, ut supra habitum est.
Alius autem finis est naturae creatae proportionatus, quem scilicet res creata potest attingere secundum virtutem
suae naturae. Ad illud autem ad quod non potest aliquid virtute suae naturae pervenire, oportet quod ab alio
transmittatur; sicut sagitta a sagittante mittitur ad signum.
Unde, proprie loquendo, rationalis creatura, quae est capax vitae aeternae, perducitur in ipsam quasi a Deo
transmissa.
Cuius quidem transmissionis ratio in Deo praeexistit; sicut et in eo est ratio ordinis omnium in finem, quam
diximus esse providentiam.
Ratio autem alicuius fiendi in mente actoris existens, est quaedam praeexistentia rei fiendae in eo. Unde ratio
praedictae transmissionis creaturae rationalis in finem vitae aeternae, praedestinatio nominatur, nam destinare est
mittere. Et sic patet quod praedestinatio, quantum ad obiecta, est quaedam pars providentiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Damascenus nominat praedeterminationem impositionem necessitatis; sicut est
in rebus naturalibus, quae sunt praedeterminatae ad unum.
Quod patet ex eo quod subdit, non enim vult malitiam, neque compellit virtutem.
Unde praedestinatio non excluditur.
RA2
Ad secundum dicendum quod creaturae irrationales non sunt capaces illius finis qui facultatem humanae naturae
excedit.
Unde non proprie dicuntur praedestinari, etsi aliquando abusive praedestinatio nominetur respectu cuiuscumque
alterius finis.
RA3
Ad tertium dicendum quod praedestinari convenit Angelis, sicut et hominibus, licet nunquam fuerint miseri.
Nam motus non accipit speciem a termino a quo, sed a termino ad quem, nihil enim refert, quantum ad rationem
dealbationis, utrum ille qui dealbatur, fuerit niger aut pallidus vel rubeus. Et similiter nihil refert ad rationem
131

