non erit perfecte bonum, unde nec habitus qui est talis operis principium, habebit perfecte rationem virtutis. Sicut
si aliquis operetur iusta, bonum quidem facit, sed non erit opus perfectae virtutis, nisi hoc bene faciat, idest
secundum electionem rectam, quod est per prudentiam, et ideo iustitia sine prudentia non potest esse virtus
perfecta. Sic igitur fides et spes sine caritate possunt quidem aliqualiter esse, perfectae autem virtutis rationem
sine caritate non habent.
Cum enim fidei opus sit credere Deo; credere autem sit alicui propria voluntate assentire, si non debito modo
velit, non erit fidei opus perfectum. Quod autem debito modo velit, hoc est per caritatem, quae perficit
voluntatem, omnis enim rectus motus voluntatis ex recto amore procedit, ut Augustinus dicit, in XIV de CIV.
Dei.
Sic igitur fides est quidem sine caritate, sed non perfecta virtus, sicut temperantia vel fortitudo sine prudentia. Et
similiter dicendum est de spe.
Nam actus spei est expectare futuram beatitudinem a Deo. Qui quidem actus perfectus est, si fiat ex meritis quae
quis habet, quod non potest esse sine caritate. Si autem hoc expectet ex meritis quae nondum habet, sed proponit
in futurum acquirere, erit actus imperfectus, et hoc potest esse sine caritate. Et ideo fides et spes possunt esse
sine caritate, sed sine caritate, proprie loquendo, virtutes non sunt; nam ad rationem virtutis pertinet ut non solum
secundum ipsam aliquod bonum operemur, sed etiam bene, ut dicitur in II ethic..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtutes morales dependent a prudentia, prudentia autem infusa nec rationem
prudentiae habere potest absque caritate, utpote deficiente debita habitudine ad primum principium, quod est
ultimus finis. Fides autem et spes, secundum proprias rationes, nec a prudentia nec a caritate dependent. Et ideo
sine caritate esse possunt; licet non sint virtutes sine caritate, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de fide quae habet perfectam rationem virtutis.
RA3
Ad tertium dicendum quod Augustinus loquitur ibi de spe, secundum quod aliquis expectat futuram beatitudinem
per merita quae iam habet, quod non est sine caritate.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod caritas possit esse sine fide et spe. Caritas enim est amor Dei. Sed Deus
potest a nobis amari naturaliter, etiam non praesupposita fide, vel spe futurae beatitudinis. Ergo caritas potest
esse sine fide et spe.
AG2
Praeterea, caritas est radix omnium virtutum; secundum illud Ephes. III, in caritate radicati et fundati.
Sed radix aliquando est sine ramis. Ergo caritas potest esse aliquando sine fide et spe et aliis virtutibus.
AG3
Praeterea, in Christo fuit perfecta caritas. Ipse tamen non habuit fidem et spem, quia fuit perfectus
comprehensor, ut infra dicetur.
Ergo caritas potest esse sine fide et spe.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Heb. XI, sine fide impossibile est placere Deo; quod maxime pertinet ad
caritatem, ut patet; secundum illud Proverb. VIII, ego diligentes me diligo.
Spes etiam est quae introducit ad caritatem, ut supra dictum est.
Ergo caritas non potest haberi sine fide et spe.
CO
Respondeo dicendum quod caritas non solum significat amorem Dei, sed etiam amicitiam quandam ad ipsum;
quae quidem super amorem addit mutuam redamationem cum quadam mutua communicatione, ut dicitur in VIII
ethic..
Et quod hoc ad caritatem pertineat, patet per id quod dicitur I Ioan. IV, qui manet in caritate, in Deo manet, et
Deus in eo.
Et I ad Cor. I dicitur, fidelis Deus, per quem vocati estis in societatem filii eius.
Haec autem societas hominis ad Deum, quae est quaedam familiaris conversatio cum ipso, inchoatur quidem hic
in praesenti per gratiam, perficietur autem in futuro per gloriam, quorum utrumque fide et spe tenetur. Unde sicut
aliquis non posset cum aliquo amicitiam habere, si discrederet vel desperaret se posse habere aliquam societatem
vel familiarem conversationem cum ipso; ita aliquis non potest habere amicitiam ad Deum, quae est caritas, nisi
fidem habeat, per quam credat huiusmodi societatem et conversationem hominis cum Deo, et speret se ad hanc
societatem pertinere.
Et sic caritas sine fide et spe nullo modo esse potest.
RA1

882

