Sed timor mali spiritualis non potest excusare peccatum, quia non inducit ad peccandum, sed magis retrahit a
peccato. Timor etiam mali temporalis non excusat a peccato, quia sicut Philosophus dicit, in III ethic., inopiam
non oportet timere, neque aegritudinem, neque quaecumque non a propria malitia procedunt.
Ergo videtur quod timor nullo modo excusat a peccato.
SC
Sed contra est quod in decretis, qu. I, dicitur, vim passus et invitus ab haereticis ordinatus colorem habet
excusationis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, timor intantum habet rationem peccati inquantum est contra
ordinem rationis. Ratio autem iudicat quaedam mala esse magis aliis fugienda. Et ideo quicumque, ut fugiat mala
quae sunt secundum rationem magis fugienda, non refugit mala quae sunt minus fugienda, non est peccatum.
Sicut magis est fugienda mors corporalis quam amissio rerum, unde si quis, propter timorem mortis, latronibus
aliquid promitteret aut daret, excusaretur a peccato quod incurreret si sine causa legitima, praetermissis bonis,
quibus esset magis dandum, peccatoribus largiretur. Si autem aliquis per timorem fugiens mala quae secundum
rationem sunt minus fugienda, incurrat mala quae secundum rationem sunt magis fugienda, non posset totaliter a
peccato excusari, quia timor talis inordinatus esset. Sunt autem magis timenda mala animae quam mala corporis;
et mala corporis quam mala exteriorum rerum. Et ideo si quis incurrat mala animae, idest peccata, fugiens mala
corporis, puta flagella vel mortem, aut mala exteriorum rerum, puta damnum pecuniae; aut si sustineat mala
corporis ut vitet damnum pecuniae; non excusatur totaliter a peccato. Diminuitur tamen aliquid eius peccatum,
quia minus voluntarium est quod ex timore agitur; imponitur enim homini quaedam necessitas aliquid faciendi
propter imminentem timorem.
Unde Philosophus huiusmodi quae ex timore fiunt, dicit esse non simpliciter voluntaria, sed mixta ex voluntario
et involuntario.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod timor non excusat ex ea parte qua est peccatum, sed ex ea parte qua est
involuntarium.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet mors omnibus immineat ex necessitate, tamen ipsa diminutio temporis vitae
est quoddam malum, et per consequens timendum.
RA3
Ad tertium dicendum quod secundum stoicos, qui ponebant bona temporalia non esse hominis bona, sequitur ex
consequenti quod mala temporalia non sint hominis mala, et per consequens nullo modo timenda.
Sed secundum Augustinum, in libro de Lib. Arbit., huiusmodi temporalia sunt minima bona.
Quod etiam Peripatetici senserunt.
Et ideo contraria eorum sunt quidem timenda, non tamen multum, ut pro eis recedatur ab eo quod est bonum
secundum virtutem.
|q126 Quaestio 126
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de vitio intimiditatis. Et circa hoc quaeruntur duo. Primo, utrum intimidum esse sit
peccatum.
Secundo, utrum opponatur fortitudini.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod intimiditas non sit peccatum. Quod enim ponitur pro commendatione
viri iusti, non est peccatum.
Sed in commendationem viri iusti dicitur, Prov. XXVIII, iustus, quasi leo confidens, absque terrore erit.
Ergo esse impavidum non est peccatum.
AG2
Praeterea, maxime terribilis est mors, secundum Philosophum, in III ethic..
Sed nec mortem oportet timere, secundum illud Matth. X, nolite timere eos qui occidunt corpus, nec etiam
aliquid quod ab homine possit inferri, secundum illud Isaiae LI, quis tu, ut timeas ab homine mortali? ergo
impavidum esse non est peccatum.
AG3
Praeterea, timor ex amore nascitur, ut supra dictum est.
Sed nihil mundanum amare pertinet ad perfectionem virtutis, quia, ut Augustinus dicit, in XIV de CIV. Dei,
amor Dei usque ad contemptum sui, facit cives civitatis caelestis.
Ergo nihil humanum formidare videtur non esse peccatum.
1755

