Unde et Philosophus ibidem dicit quod magnanimus non est microkindynus, idest pro parvis periclitans, sed
megalokindynus, idest pro magnis periclitans.
Et Seneca dicit, in libro de quatuor virtut., eris magnanimus, si pericula nec appetas ut temerarius, nec formides
ut timidus, nam nihil timidum facit animum nisi reprehensibilis vitae conscientia.
RA3
Ad tertium dicendum quod malum, inquantum huiusmodi, fugiendum est, quod autem sit contra ipsum
persistendum, est per accidens, inquantum scilicet oportet sustinere mala ad conservationem bonorum. Sed
bonum de se est appetendum, et quod ab eo refugiatur, non est nisi per accidens, inquantum scilicet existimatur
excedere facultatem desiderantis. Semper autem quod est per se potius est quam id quod est per accidens. Et ideo
magis repugnat firmitati animi arduum in malis quam arduum in bonis. Et ideo principalior est virtus fortitudinis
quam magnanimitatis, licet enim bonum sit simpliciter principalius quam malum, malum tamen est principalius
quantum ad hoc.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod fiducia non pertineat ad magnanimitatem. Potest enim aliquis habere
fiduciam non solum de seipso, sed etiam de alio, secundum illud II ad Cor. III, fiduciam autem habemus per
Iesum Christum ad Deum, non quod sumus sufficientes cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis.
Sed hoc videtur esse contra rationem magnanimitatis.
Ergo fiducia ad magnanimitatem non pertinet.
AG2
Praeterea, fiducia videtur timori esse opposita, secundum illud Isaiae XII, fiducialiter agam, et non timebo.
Sed carere timore magis pertinet ad fortitudinem. Ergo et fiducia magis ad fortitudinem pertinet quam ad
magnanimitatem.
AG3
Praeterea, praemium non debetur nisi virtuti.
Sed fiduciae debetur praemium, dicitur enim Heb. III, quod nos sumus domus Christi, si fiduciam et gloriam spei
usque in finem firmam retineamus.
Ergo fiducia est quaedam virtus distincta a magnanimitate.
Quod etiam videtur per hoc quod Macrobius eam magnanimitati condividit.
SC
Sed contra est quod tullius, in sua rhetorica, videtur ponere fiduciam loco magnanimitatis, ut supra dictum est.
CO
Respondeo dicendum quod nomen fiduciae ex fide assumptum esse videtur. Ad fidem autem pertinet aliquid et
alicui credere.
Pertinet autem fiducia ad spem, secundum illud iob XI, habebis fiduciam, proposita tibi spe.
Et ideo nomen fiduciae hoc principaliter significare videtur, quod aliquis spem concipiat ex hoc quod credit
verbis alicuius auxilium promittentis. Sed quia fides dicitur etiam opinio vehemens; contingit autem aliquid
vehementer opinari non solum ex eo quod est ab alio dictum, sed etiam ex eo quod in alio consideratur, inde est
quod fiducia etiam potest dici qua aliquis spem alicuius rei concipit ex aliquo considerato; quandoque quidem in
seipso, puta cum aliquis, videns se sanum, confidit se diu victurum; quandoque autem in alio, puta cum aliquis,
considerans alium amicum suum esse et potentem, fiduciam habet adiuvari ab eo.
Dictum est autem supra quod magnanimitas proprie est circa spem alicuius ardui. Et ideo, quia fiducia importat
quoddam robur spei proveniens ex aliqua consideratione quae facit vehementem opinionem de bono assequendo,
inde est quod fiducia ad magnanimitatem pertinet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in IV ethic., ad magnanimum pertinet nullo indigere,
quia hoc deficientis est, hoc tamen debet intelligi secundum modum humanum; unde addit, vel vix.
Hoc enim est supra hominem, ut omnino nullo indigeat. Indiget enim omnis homo, primo quidem, divino
auxilio, secundario autem etiam auxilio humano, quia homo est naturaliter animal sociale, eo quod sibi non
sufficit ad vitam. Inquantum ergo indiget aliis, sic ad magnanimum pertinet ut habeat fiduciam de aliis, quia hoc
etiam ad excellentiam hominis pertinet, quod habeat alios in promptu qui eum possint iuvare. Inquantum autem
ipse aliquid potest, intantum ad magnanimitatem pertinet fiducia quam habet de seipso.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de passionibus ageretur, spes quidem directe
opponitur desperationi, quae est circa idem obiectum, scilicet circa bonum, sed secundum contrarietatem
obiectorum opponitur timori, cuius obiectum est malum. Fiducia autem quoddam robur spei importat. Et ideo
opponitur timori, sicut et spes. Sed quia fortitudo proprie firmat hominem contra mala, magnanimitas autem
circa prosecutionem bonorum; inde est quod fiducia magis proprie pertinet ad magnanimitatem quam ad

1766

