Ad secundum dicendum quod, ad hoc quod aliquid sit agens, praesupponitur quod sit in se perfectum. Et ideo
priora sunt sacramenta quibus aliquis in seipso perficitur, quam sacramentum ordinis, in quo aliquis constituitur
perfector aliorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod nutrimentum et praecedit augmentum, sicut causa eius; et subsequitur augmentum,
sicut conservans hominem in perfecta quantitate et virtute. Et ideo potest eucharistia praemitti confirmationi, ut
dionysius facit, in libro Eccl. Hier., et potest postponi, sicut magister facit, in IV sententiarum.
RA4
Ad quartum dicendum quod ratio illa recte procederet si poenitentia ex necessitate requireretur ut praeparatoria
ad eucharistiam. Sed hoc non est verum, nam si aliquis esset sine peccato mortali, non indigeret poenitentia ad
sumptionem eucharistiae. Et sic patet quod per accidens poenitentia praeparat ad eucharistiam, scilicet, supposito
peccato.
Unde dicitur II Paral. Ult., tu, Domine iustorum, non posuisti poenitentiam iustis.
RA5
Ad quintum dicendum quod extrema unctio, propter rationem inductam, est ultimum inter sacramenta quae
ordinantur ad perfectionem unius personae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod sacramentum eucharistiae non sit potissimum inter sacramenta.
Bonum enim commune potius est quam bonum unius, ut dicitur I ethic..
Sed matrimonium ordinatur ad bonum commune speciei humanae per viam generationis, sacramentum autem
eucharistiae ordinatur ad bonum proprium sumentis.
Ergo non est potissimum sacramentorum.
AG2
Praeterea, digniora sacramenta esse videntur quae per maiorem ministrum conferuntur. Sed sacramentum
confirmationis et sacramentum ordinis non conferuntur nisi per episcopum, qui est maior minister quam simplex
minister, qui est sacerdos, per quem confertur eucharistiae sacramentum.
Ergo illa sacramenta sunt potiora.
AG3
Praeterea, sacramenta tanto sunt potiora quanto maiorem virtutem habent. Sed quaedam sacramenta imprimunt
characterem, scilicet baptismus, confirmatio et ordo, quod non facit eucharistia. Ergo illa sacramenta sunt
potiora.
AG4
Praeterea, illud videtur esse potius ex quo alia dependent et non e converso. Sed ex baptismo dependet
eucharistia, non enim potest aliquis eucharistiam accipere nisi fuerit baptizatus.
Ergo baptismus est potior eucharistia.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, III cap. Eccles. Hier., quod non contingit aliquem perfici perfectione
hierarchica nisi per divinissimam eucharistiam.
Ergo hoc sacramentum potissimum et perfectivum est omnium aliorum.
CO
Respondeo dicendum quod, simpliciter loquendo, sacramentum eucharistiae est potissimum inter alia
sacramenta. Quod quidem tripliciter apparet. Primo quidem, ex eo quod in eo continetur ipse Christus
substantialiter, in aliis autem sacramentis continetur quaedam virtus instrumentalis participata a Christo, ut ex
supra dictis patet.
Semper autem quod est per essentiam, potius est eo quod est per participationem. Secundo hoc apparet ex ordine
sacramentorum ad invicem, nam omnia alia sacramenta ordinari videntur ad hoc sacramentum sicut ad finem.
Manifestum est enim quod sacramentum ordinis ordinatur ad eucharistiae consecrationem. Sacramentum vero
baptismi ordinatur ad eucharistiae receptionem. In quo etiam perficitur aliquis per confirmationem, ut non
vereatur se subtrahere a tali sacramento.
Per poenitentiam etiam et extremam unctionem praeparatur homo ad digne sumendum corpus Christi.
Matrimonium autem saltem sua significatione attingit hoc sacramentum, inquantum significat coniunctionem
Christi et ecclesiae, cuius unitas per sacramentum eucharistiae figuratur, unde et apostolus dicit, Ephes. V,
sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in ecclesia.
Tertio hoc apparet ex ritu sacramentorum.
Nam fere omnia sacramenta in eucharistia consummantur, ut dicit dionysius, III cap. Eccles. Hier., sicut patet
quod ordinati communicant, et etiam baptizati si sint adulti.

2404

