AG2
Praeterea, sicut ad cultum Dei pertinebat observatio sabbati, ita etiam observatio aliarum solemnitatum, et
immolatio sacrificiorum. Sed inter praecepta Decalogi est unum pertinens ad observantiam sabbati. Ergo etiam
debent esse aliqua pertinentia ad alias solemnitates, et ad ritum sacrificiorum.
AG3
Praeterea, sicut contra Deum peccare contingit periurando, ita etiam blasphemando, vel alias contra doctrinam
divinam mentiendo. Sed ponitur unum praeceptum prohibens periurium, cum dicitur, non assumes nomen Dei
tui in vanum.
Ergo peccatum blasphemiae, et falsae doctrinae, debent aliquo praecepto Decalogi prohiberi.
AG4
Praeterea, sicut homo naturalem dilectionem habet ad parentes, ita etiam ad filios. Mandatum etiam caritatis ad
omnes proximos extenditur. Sed praecepta Decalogi ordinantur ad caritatem; secundum illud I Tim. I, finis
praecepti caritas est.
Ergo sicut ponitur quoddam praeceptum pertinens ad parentes, ita etiam debuerunt poni aliqua praecepta
pertinentia ad filios et ad alios proximos.
AG5
Praeterea, in quolibet genere peccati contingit peccare corde et opere. Sed in quibusdam generibus peccatorum,
scilicet in furto et adulterio, seorsum prohibetur peccatum operis, cum dicitur, non moechaberis, non furtum
facies; et seorsum peccatum cordis, cum dicitur, non concupisces rem proximi tui, et, non concupisces uxorem
proximi tui. Ergo etiam idem debuit poni in peccato homicidii et falsi testimonii.
AG6
Praeterea, sicut contingit peccatum provenire ex inordinatione concupiscibilis, ita etiam ex inordinatione
irascibilis.
Sed quibusdam praeceptis prohibetur inordinata concupiscentia, cum dicitur, non concupisces. Ergo etiam aliqua
praecepta in Decalogo debuerunt poni per quae prohiberetur inordinatio irascibilis. Non ergo videtur quod
convenienter decem praecepta Decalogi enumerentur.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. IV, ostendit vobis pactum suum, quod praecepit ut faceretis; et decem verba
quae scripsit in duabus tabulis lapideis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, sicut praecepta legis humanae ordinant hominem ad
communitatem humanam, ita praecepta legis divinae ordinant hominem ad quandam communitatem seu
rempublicam hominum sub Deo.
Ad hoc autem quod aliquis in aliqua communitate bene commoretur, duo requiruntur, quorum primum est ut
bene se habeat ad eum qui praeest communitati; aliud autem est ut homo bene se habeat ad alios communitatis
consocios et comparticipes.
Oportet igitur quod in lege divina primo ferantur quaedam praecepta ordinantia hominem ad Deum; et deinde
alia praecepta ordinantia hominem ad alios proximos simul conviventes sub Deo.
Principi autem communitatis tria debet homo, primo quidem, fidelitatem; secundo, reverentiam; tertio,
famulatum.
Fidelitas quidem ad Dominum in hoc consistit, ut honorem principatus ad alium non deferat. Et quantum ad hoc
accipitur primum praeceptum, cum dicitur, non habebis deos alienos.
Reverentia autem ad Dominum requiritur ut nihil iniuriosum in eum committatur. Et quantum ad hoc accipitur
secundum praeceptum, quod est, non assumes nomen Domini Dei tui in vanum.
Famulatus autem debetur Domino in recompensationem beneficiorum quae ab ipso percipiunt subditi. Et ad hoc
pertinet tertium praeceptum, de sanctificatione sabbati in memoriam creationis rerum.
Ad proximos autem aliquis bene se habet et specialiter, et generaliter. Specialiter quidem, quantum ad illos
quorum est debitor, ut eis debitum reddat. Et quantum ad hoc accipitur praeceptum de honoratione parentum.
Generaliter autem, quantum ad omnes, ut nulli nocumentum inferatur, neque opere neque ore neque corde. Opere
quidem infertur nocumentum proximo, quandoque quidem in personam propriam, quantum ad consistentiam
scilicet personae. Et hoc prohibetur per hoc quod dicitur, non occides. Quandoque autem in personam
coniunctam quantum ad propagationem prolis. Et hoc prohibetur cum dicitur, non moechaberis. Quandoque
autem in rem possessam, quae ordinatur ad utrumque.
Et quantum ad hoc dicitur, non furtum facies. Nocumentum autem oris prohibetur cum dicitur, non loqueris
contra proximum tuum falsum testimonium.
Nocumentum autem cordis prohibetur cum dicitur, non concupisces.
Et secundum hanc etiam differentiam possent distingui tria praecepta ordinantia in Deum.
Quorum primum pertinet ad opus, unde ibi dicitur, non facies sculptile. Secundum ad os, unde dicitur, non
assumes nomen Dei tui in vanum. Tertium pertinet ad cor, quia in sanctificatione sabbati, secundum quod est
morale praeceptum, praecipitur quies cordis in Deum.
1064

