Praeterea, confessio fidei quae in symbolo continetur pertinet ad omnes fideles. Sed non omnibus fidelibus
convenit credere in Deum, sed solum illis qui habent fidem formatam. Ergo inconvenienter symbolum fidei
traditur sub hac forma verborum, credo in unum Deum.
AG4
Praeterea, descensus ad inferos est unus de articulis fidei, sicut supra dictum est.
Sed in symbolo patrum non fit mentio de descensu ad inferos.
Ergo videtur insufficienter collectum.
AG5
Praeterea, sicut Augustinus dicit, exponens illud Ioan. XIV, creditis in Deum, et in me credite, Petro aut Paulo
credimus, sed non dicimur credere nisi in Deum.
Cum igitur ecclesia catholica sit pure aliquid creatum, videtur quod inconvenienter dicatur, in unam sanctam,
catholicam et apostolicam ecclesiam.
AG6
Praeterea, symbolum ad hoc traditur ut sit regula fidei. Sed regula fidei debet omnibus proponi et publice.
Quodlibet igitur symbolum deberet in Missa cantari, sicut symbolum patrum. Non videtur ergo esse conveniens
editio articulorum fidei in symbolo.
SC
Sed contra est quod ecclesia universalis non potest errare, quia spiritu sancto gubernatur, qui est spiritus veritatis,
hoc enim promisit Dominus discipulis, Ioan. XVI, dicens, cum venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem
veritatem.
Sed symbolum est auctoritate universalis ecclesiae editum.
Nihil ergo inconveniens in eo continetur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut apostolus dicit, ad Heb. XI, accedentem ad Deum oportet credere.
Credere autem non potest aliquis nisi ei veritas quam credat proponatur. Et ideo necessarium fuit veritatem fidei
in unum colligi, ut facilius posset omnibus proponi, ne aliquis per ignorantiam a fidei veritate deficeret. Et ab
huiusmodi collectione sententiarum fidei nomen symboli est acceptum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod veritas fidei in sacra Scriptura diffuse continetur et variis modis, et in
quibusdam obscure; ita quod ad eliciendum fidei veritatem ex sacra Scriptura requiritur longum studium et
exercitium, ad quod non possunt pervenire omnes illi quibus necessarium est cognoscere fidei veritatem, quorum
plerique, aliis negotiis occupati, studio vacare non possunt. Et ideo fuit necessarium ut ex sententiis sacrae
Scripturae aliquid manifestum summarie colligeretur quod proponeretur omnibus ad credendum. Quod quidem
non est additum sacrae Scripturae, sed potius ex sacra Scriptura assumptum.
RA2
Ad secundum dicendum quod in omnibus symbolis eadem fidei veritas docetur. Sed ibi oportet populum
diligentius instrui de fidei veritate ubi errores insurgunt, ne fides simplicium per haereticos corrumpatur. Et haec
fuit causa quare necesse fuit edere plura symbola. Quae in nullo alio differunt nisi quod in uno plenius
explicantur quae in alio continentur implicite, secundum quod exigebat haereticorum instantia.
RA3
Ad tertium dicendum quod confessio fidei traditur in symbolo quasi ex persona totius ecclesiae, quae per fidem
unitur. Fides autem ecclesiae est fides formata, talis enim fides invenitur in omnibus illis qui sunt numero et
merito de ecclesia. Et ideo confessio fidei in symbolo traditur secundum quod convenit fidei formatae, ut etiam
si qui fideles fidem formatam non habent, ad hanc formam pertingere studeant.
RA4
Ad quartum dicendum quod de descensu ad inferos nullus error erat exortus apud haereticos, et ideo non fuit
necessarium aliquam explicationem circa hoc fieri. Et propter hoc non reiteratur in symbolo patrum, sed
supponitur tanquam praedeterminatum in symbolo apostolorum. Non enim symbolum sequens abolet
praecedens, sed potius illud exponit, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod, si dicatur in sanctam ecclesiam catholicam, est hoc intelligendum secundum quod
fides nostra refertur ad spiritum sanctum, qui sanctificat ecclesiam, ut sit sensus, credo in spiritum sanctum
sanctificantem ecclesiam. Sed melius est et secundum communiorem usum, ut non ponatur ibi in, sed simpliciter
dicatur sanctam ecclesiam catholicam, sicut etiam leo Papa dicit.
RA6
Ad sextum dicendum quod, quia symbolum patrum est declarativum symboli apostolorum, et etiam fuit
conditum fide iam manifestata et ecclesia pacem habente, propter hoc publice in Missa cantatur. Symbolum
autem apostolorum, quod tempore persecutionis editum fuit, fide nondum publicata, occulte dicitur in prima et in
completorio, quasi contra tenebras errorum praeteritorum et futurorum.

1190

