Et Levit. XIX dicitur, diliges proximum tuum sicut teipsum.
Haec autem sunt duo praecepta de quibus Dominus dicit, Matth. XXII in his duobus praeceptis pendet lex et
prophetae.
Perfectio autem caritatis, secundum quam dicitur vita christiana esse perfecta, attenditur secundum hoc quod
Deum ex toto corde diligamus et proximum sicut nos ipsos. Ergo videtur quod perfectio consistat in observantia
praeceptorum.
CO
Respondeo dicendum quod perfectio dicitur in aliquo consistere dupliciter, uno modo, per se et essentialiter; alio
modo, secundario et accidentaliter. Per se quidem et essentialiter consistit perfectio christianae vitae in caritate,
principaliter quidem secundum dilectionem Dei, secundario autem secundum dilectionem proximi, de quibus
dantur praecepta principalia divinae legis, ut dictum est.
Non autem dilectio Dei et proximi cadit sub praecepto secundum aliquam mensuram, ita quod id quod est plus
sub consilio remaneat, ut patet ex ipsa forma praecepti, quae perfectionem demonstrat, ut cum dicitur, diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, totum enim et perfectum idem sunt, secundum Philosophum, in III
physic.; et cum dicitur, diliges proximum tuum sicut teipsum, unusquisque enim seipsum maxime diligit. Et hoc
ideo est quia finis praecepti caritas est, ut apostolus dicit, I ad Tim. I, in fine autem non adhibetur aliqua
mensura, sed solum in his quae sunt ad finem, ut Philosophus dicit, in I polit.; sicut medicus non adhibet
mensuram quantum sanet, sed quanta medicina vel diaeta utatur ad sanandum. Et sic patet quod perfectio
essentialiter consistit in praeceptis.
Unde Augustinus dicit, in libro de perfectione iustitiae, cur ergo non praeciperetur homini ista perfectio, quamvis
eam in hac vita nemo habeat? secundario autem et instrumentaliter perfectio consistit in consiliis. Quae omnia,
sicut et praecepta, ordinantur ad caritatem, sed aliter et aliter. Nam praecepta alia ordinantur ad removendum ea
quae sunt caritati contraria, cum quibus scilicet caritas esse non potest, consilia autem ordinantur ad
removendum impedimenta actus caritatis, quae tamen caritati non contrariantur, sicut est matrimonium,
occupatio negotiorum saecularium, et alia huiusmodi.
Unde Augustinus dicit, in enchirid., quaecumque mandat Deus, ex quibus unum est, non moechaberis; et
quaecumque non iubentur, sed speciali consilio monentur, ex quibus unum est, bonum est homini mulierem non
tangere, tunc recte fiunt cum referuntur ad diligendum Deum et proximum propter Deum, et in hoc saeculo et in
futuro.
Et inde est quod in collationibus patrum dicit abbas Moyses, ieiunia, vigiliae, meditatio Scripturarum, nuditas ac
privatio omnium facultatum, non perfectio, sed perfectionis instrumenta sunt quia non in ipsis consistit
disciplinae illius finis, sed per illa pervenitur ad finem.
Et supra praemisit quod ad perfectionem caritatis istis gradibus conscendere nitimur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in illis verbis Domini aliquid ponitur quasi via ad perfectionem, hoc scilicet
quod dicitur, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus, aliud autem subditur in quo perfectio consistit,
scilicet quod dicit, et sequere me.
Unde Hieronymus dicit, super Matth., quod quia non sufficit tantum relinquere, Petrus iungit quod perfectum est,
idest, secuti sumus te.
Ambrosius autem, super illud Luc. V, sequere me, dicit, sequi iubet non corporis gressu, sed mentis affectu,
quod fit per caritatem. Et ideo ex ipso modo loquendi apparet quod consilia sunt quaedam instrumenta
perveniendi ad perfectionem, dum dicitur, si vis perfectus esse, vade et vende etc., quasi dicat, hoc faciendo ad
hunc finem pervenies.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de perfect. Iustit., perfectio caritatis homini in hac
vita praecipitur, quia recte non curritur si quo currendum est nesciatur.
Quomodo autem sciretur, si nullis praeceptis ostenderetur? cum autem id quod cadit sub praecepto diversimode
possit impleri, non efficitur transgressor praecepti aliquis ex hoc quod non optimo modo implet, sed sufficit quod
quocumque modo impleat illud. Perfectio autem divinae dilectionis universaliter quidem cadit sub praecepto, ita
quod etiam perfectio patriae non excluditur ab illo praecepto, ut Augustinus dicit, sed transgressionem praecepti
evadit qui quocumque modo perfectionem divinae dilectionis attingit. Est aut infimus divinae dilectionis gradus
ut nihil supra eum, aut contra eum, aut aequaliter ei diligatur, a quo gradu perfectionis qui deficit, nullo modo
implet praeceptum. Est autem aliquis gradus perfectae dilectionis qui non potest impleri in via, ut dictum est, a
quo qui deficit, manifestum est quod non est transgressor praecepti. Et similiter non est transgressor praecepti
qui non attingit ad medios perfectionis gradus, dummodo attingat ad infimum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut homo habet quandam perfectionem suae naturae statim cum nascitur, quae
pertinet ad rationem speciei, est autem alia perfectio ad quam per augmentum adducitur, ita etiam est quaedam
perfectio caritatis pertinens ad ipsam speciem caritatis, ut scilicet Deus super omnia diligatur et nihil contra eum

1986

