Et tamen sciendum quod hoc ipsum quod est sua liberaliter largiri, inquantum est actus virtutis, ad beatitudinem
ordinatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in IV ethic., illi qui consumunt multa in intemperantias, non
sunt liberales, sed prodigi.
Et similiter quicumque effundit quae habet propter quaecumque alia peccata.
Unde et Ambrosius dicit, in I de offic., si adiuves eum qui possessiones aliorum eripere conatur, non probatur
largitas. Nec illa perfecta est liberalitas, si iactantiae causa, magis quam misericordiae, largiaris.
Et ideo illi qui carent aliis virtutibus, licet in aliqua mala opera multa expendant, non sunt liberales. Nihil etiam
prohibet aliquos multa in bonos usus expendentes habitum liberalitatis non habere, sicut et aliarum virtutum
opera faciunt homines antequam habitum virtutis habeant, licet non eo modo quo virtuosi, ut supra dictum est.
Similiter etiam nihil prohibet aliquos virtuosos, licet sint pauperes, esse liberales.
Unde Philosophus dicit, in IV ethic., secundum substantiam, idest facultatem divitiarum, liberalitas dicitur, non
enim consistit in multitudine datorum, sed in dantis habitu.
Et Ambrosius dicit, in I de offic., quod effectus divitem collationem aut pauperem facit, et pretium rebus
imponit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod liberalitas non sit circa pecunias. Omnis enim virtus moralis est circa
operationes vel passiones. Esse autem circa operationes est proprium iustitiae, ut dicitur in V ethic..
Ergo, cum liberalitas sit virtus moralis, videtur quod sit circa passiones, et non circa pecunias.
AG2
Praeterea, ad liberalem pertinet quarumcumque divitiarum usus. Sed divitiae naturales sunt veriores quam
divitiae artificiales, quae in pecuniis consistunt, ut patet per Philosophum, in I polit..
Ergo liberalitas non est principaliter circa pecunias.
AG3
Praeterea, diversarum virtutum diversae sunt materiae, quia habitus distinguuntur secundum obiecta. Sed res
exteriores sunt materiae iustitiae distributivae et commutativae.
Ergo non sunt materia liberalitatis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod liberalitas videtur esse medietas quaedam circa
pecunias.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in IV ethic., ad liberalem pertinet emissivum esse.
Unde et alio nomine liberalitas largitas nominatur, quia quod largum est, non est retentivum, sed est emissivum.
Et ad hoc idem videtur pertinere etiam liberalitatis nomen, cum enim aliquis a se emittit, quodammodo illud a
sua custodia et dominio liberat, et animum suum ab eius affectu liberum esse ostendit. Ea vero quae emittenda
sunt ab uno homine in alium, sunt bona possessa, quae nomine pecuniae significantur. Et ideo propria materia
liberalitatis est pecunia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, liberalitas non attenditur in quantitate dati, sed in affectu
dantis. Affectus autem dantis disponitur secundum passiones amoris et concupiscentiae, et per consequens
delectationis et tristitiae, ad ea quae dantur. Et ideo immediata materia liberalitatis sunt interiores passiones, sed
pecunia exterior est obiectum ipsarum passionum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de doctrina christ., totum quidquid homines in
terra habent, et omnia quorum sunt Domini, pecunia vocatur, quia antiqui, quae habebant, in pecoribus habebant.
Et Philosophus dicit, in IV ethic., quod pecunias dicimus omnia quorum dignitas numismate mensuratur.
RA3
Ad tertium dicendum quod iustitia constituit aequalitatem in istis exterioribus rebus, non autem ad eam proprie
pertinet moderari interiores passiones. Unde aliter pecunia est materia liberalitatis, et aliter iustitiae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod uti pecunia non sit actus liberalitatis. Diversarum enim virtutum diversi
sunt actus. Sed uti pecunia convenit aliis virtutibus, sicut iustitiae et magnificentiae. Non ergo est proprius actus
liberalitatis.
AG2

1714

