Praeterea, locus est quantitas positionem habens. Omne ergo quod est in loco, habet aliquem situm. Sed habere
situm non potest convenire Angelo, cum substantia sua sit immunis a quantitate, cuius propria differentia est
positionem habere.
Ergo Angelus non est in loco.
AG3
Praeterea, esse in loco est mensurari loco et contineri a loco, ut patet per Philosophum in IV physic..
Sed Angelus non potest mensurari neque contineri a loco, quia continens est formalius contento, sicut aer aqua,
ut dicitur in IV physic..
Ergo Angelus non est in loco.
SC
Sed contra est quod in collecta dicitur, Angeli tui sancti, habitantes in ea, nos in pace custodiant.
CO
Respondeo dicendum quod Angelo convenit esse in loco, aequivoce tamen dicitur Angelus esse in loco, et
corpus. Corpus enim est in loco per hoc, quod applicatur loco secundum contactum dimensivae quantitatis. Quae
quidem in Angelis non est; sed est in eis quantitas virtualis. Per applicationem igitur virtutis angelicae ad
aliquem locum qualitercumque, dicitur Angelus esse in loco corporeo. Et secundum hoc patet quod non oportet
dicere quod Angelus commensuretur loco; vel quod habeat situm in continuo. Haec enim conveniunt corpori
locato, prout est quantum quantitate dimensiva. Similiter etiam non oportet propter hoc, quod contineatur a loco.
Nam substantia incorporea sua virtute contingens rem corpoream, continet ipsam, et non continetur ab ea, anima
enim est in corpore ut continens, et non ut contenta.
Et similiter Angelus dicitur esse in loco corporeo, non ut contentum, sed ut continens aliquo modo.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus possit esse in pluribus locis simul. Angelus enim non est
minoris virtutis quam anima. Sed anima est simul in pluribus locis, quia est tota in qualibet parte corporis, ut
Augustinus dicit.
Ergo Angelus potest esse in pluribus locis simul.
AG2
Praeterea, Angelus est in corpore assumpto; et cum assumat corpus continuum, videtur quod sit in qualibet eius
parte.
Sed secundum partes eius considerantur diversa loca.
Ergo Angelus est simul in pluribus locis.
AG3
Praeterea, Damascenus dicit quod ubi Angelus operatur, ibi est.
Sed aliquando operatur simul in pluribus locis, ut patet de Angelo subvertente sodomam, Gen. XIX.
Ergo Angelus potest esse in pluribus locis simul.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, quod Angeli, dum sunt in caelo, non sunt in terra.
CO
Respondeo dicendum quod Angelus est virtutis et essentiae finitae. Divina autem virtus et essentia infinita est, et
est universalis causa omnium, et ideo sua virtute omnia contingit, et non solum in pluribus locis est, sed ubique.
Virtus autem Angeli, quia finita est, non se extendit ad omnia, sed ad aliquid unum determinatum. Oportet enim
quidquid comparatur ad unam virtutem, ut unum aliquid comparari ad ipsam. Sicut igitur universum ens
comparatur ut unum aliquid ad universalem Dei virtutem, ita et aliquod particulare ens comparatur ut aliquid
unum ad Angeli virtutem. Unde cum Angelus sit in loco per applicationem virtutis suae ad locum, sequitur quod
non sit ubique, nec in pluribus locis, sed in uno loco tantum.
Circa hoc tamen aliqui decepti sunt.
Quidam enim, imaginationem transcendere non valentes, cogitaverunt indivisibilitatem Angeli ad modum
indivisibilitatis puncti, et inde crediderunt quod Angelus non posset esse nisi in loco punctali.
Sed manifeste decepti sunt. Nam punctum est indivisibile habens situm, sed Angelus est indivisibile extra genus
quantitatis et situs existens. Unde non est necesse quod determinetur ei unus locus indivisibilis secundum situm;
sed vel divisibilis vel indivisibilis, vel maior vel minor, secundum quod voluntarie applicat suam virtutem ad
corpus maius vel minus. Et sic totum corpus cui per suam virtutem applicatur, correspondet ei ut unus locus.
Nec tamen oportet quod si aliquis Angelus movet caelum, quod sit ubique. Primo quidem, quia non applicatur
virtus eius nisi ad id quod primo ab ipso movetur, una autem pars caeli est in qua primo est motus, scilicet pars
orientis, unde etiam Philosophus, in VIII physic., virtutem motoris caelorum attribuit parti orientis. Secundo,
quia non ponitur a philosophis quod una substantia separata moveat omnes orbes immediate.
271

