CO
Respondeo dicendum quod pater et filius in omnibus unum sunt, in quibus non distinguit inter eos relationis
oppositio. Unde, cum in hoc quod est esse principium spiritus sancti, non opponantur relative, sequitur quod
pater et filius sunt unum principium spiritus sancti.
Quidam tamen dicunt hanc esse impropriam, pater et filius sunt unum principium spiritus sancti. Quia cum hoc
nomen principium, singulariter acceptum, non significet personam, sed proprietatem, dicunt quod sumitur
adiective, et quia adiectivum non determinatur per adiectivum, non potest convenienter dici quod pater et filius
sint unum principium spiritus sancti, nisi unum intelligatur quasi adverbialiter positum, ut sit sensus, sunt unum
principium, idest uno modo.
Sed simili ratione posset dici pater duo principia filii et spiritus sancti, idest duobus modis. Dicendum est ergo
quod, licet hoc nomen principium significet proprietatem, tamen significat eam per modum substantivi, sicut hoc
nomen pater vel filius etiam in rebus creatis. Unde numerum accipit a forma significata, sicut et alia substantiva.
Sicut igitur pater et filius sunt unus Deus, propter unitatem formae significatae per hoc nomen Deus; ita sunt
unum principium spiritus sancti, propter unitatem proprietatis significatae in hoc nomine principium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, si attendatur virtus spirativa, spiritus sanctus procedit a patre et filio inquantum
sunt unum in virtute spirativa, quae quodammodo significat naturam cum proprietate, ut infra dicetur.
Neque est inconveniens unam proprietatem esse in duobus suppositis, quorum est una natura. Si vero
considerentur supposita spirationis, sic spiritus sanctus procedit a patre et filio ut sunt plures, procedit enim ab
eis ut amor unitivus duorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum dicitur, pater et filius sunt unum principium spiritus sancti, designatur una
proprietas, quae est forma significata per nomen. Non tamen sequitur quod propter plures proprietates possit dici
pater plura principia, quia implicaretur pluralitas suppositorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod secundum relativas proprietates non attenditur in divinis similitudo vel dissimilitudo,
sed secundum essentiam. Unde, sicut pater non est similior sibi quam filio, ita nec filius similior patri quam
spiritus sanctus.
RA4
Ad quartum dicendum quod haec duo, scilicet, pater et filius sunt unum principium quod est pater, aut, unum
principium quod non est pater, non sunt contradictorie opposita. Unde non est necesse alterum eorum dare. Cum
enim dicimus, pater et filius sunt unum principium, hoc quod dico principium, non habet determinatam
suppositionem, imo confusam pro duabus personis simul. Unde in processu est fallacia figurae dictionis, a
confusa suppositione ad determinatam.
RA5
Ad quintum dicendum quod haec etiam est vera, unum principium spiritus sancti est pater et filius. Quia hoc
quod dico principium non supponit pro una persona tantum, sed indistincte pro duabus, ut dictum est.
RA6
Ad sextum dicendum quod convenienter potest dici quod pater et filius sunt idem principium, secundum quod ly
principium supponit confuse et indistincte pro duabus personis simul.
RA7
Ad septimum dicendum quod quidam dicunt quod pater et filius, licet sint unum principium spiritus sancti, sunt
tamen duo spiratores, propter distinctionem suppositorum, sicut etiam duo spirantes, quia actus referuntur ad
supposita. Nec est eadem ratio de hoc nomine creator.
Quia spiritus sanctus procedit a patre et filio ut sunt duae personae distinctae, ut dictum est, non autem creatura
procedit a tribus personis ut sunt personae distinctae, sed ut sunt unum in essentia.
Sed videtur melius dicendum quod, quia spirans adiectivum est, spirator vero substantivum, possumus dicere
quod pater et filius sunt duo spirantes, propter pluralitatem suppositorum; non autem duo spiratores, propter
unam spirationem. Nam adiectiva nomina habent numerum secundum supposita, substantiva vero a seipsis,
secundum formam significatam.
Quod vero Hilarius dicit, quod spiritus sanctus est a patre et filio auctoribus, exponendum est quod ponitur
substantivum pro adiectivo.
|q37 Quaestio 37
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de nomine amoris. Et circa hoc quaeruntur duo.
Primo, utrum sit proprium nomen spiritus sancti. Secundo, utrum pater et filius diligant se spiritu sancto.
|a1 Articulus 1
193

