tamen ritus non servatur modo, ut scilicet una pars servetur usque in finem Missae. Manet tamen eadem
significatio partium.
Quam quidam metrice expresserunt, dicentes, hostia dividitur in partes, tincta beatos plene, sicca notat vivos,
servata sepultos.
Quidam tamen dicunt quod pars in calicem Missa significat eos qui vivunt in hoc mundo; pars autem extra
calicem servata significat plene beatos quantum ad animam et corpus; pars autem comesta significat ceteros.
RA9
Ad nonum dicendum quod per calicem duo possunt significari.
Uno modo, ipsa passio, quae repraesentatur in hoc sacramento.
Et secundum hoc, per partem in calicem Missam significantur illi qui adhuc sunt participes passionum Christi.
Alio modo, potest significari fruitio beata, quae etiam in hoc sacramento praefiguratur. Et ideo illi quorum
corpora iam sunt in plena beatitudine, significantur per partem in calicem Missam.
Et est notandum quod pars in calicem Missa non debet populo dari in supplementum communionis, quia panem
intinctum non porrexit Christus nisi Iudae proditori.
RA10
Ad decimum dicendum quod vinum, ratione suae humiditatis, est ablutivum. Et ideo sumitur post perceptionem
huius sacramenti, ad abluendum os, ne aliquae reliquiae remaneant, quod pertinet ad reverentiam sacramenti.
Unde extra, de celebrat. Miss., cap. Ex parte, sacerdos vino os perfundere debet postquam totum percepit
sacramentum, nisi cum eodem die Missam aliam debuerit celebrare, ne, si forte vinum perfusionis acciperet,
celebrationem aliam impediret.
Et eadem ratione perfundit vino digitos quibus corpus Christi tetigerat.
RA11
Ad undecimum dicendum quod veritas quantum ad aliquid debet respondere figurae, quia scilicet non debet pars
hostiae consecratae de qua sacerdos et ministri, vel etiam populus communicat, in crastinum reservari.
Unde, ut habetur de consecr., dist. II, clemens Papa statuit, tanta holocausta in altario offerantur, quanta populo
sufficere debeant. Quod si remanserint, in crastinum non reserventur, sed cum timore et tremore clericorum
diligentia consumantur.
Quia tamen hoc sacramentum quotidie sumendum est, non autem agnus paschalis quotidie sumebatur; ideo
oportet alias hostias consecratas pro infirmis conservare.
Unde in eadem distinctione legitur, presbyter eucharistiam semper habeat paratam, ut, quando quis infirmatus
fuerit, statim eum communicet, ne sine communione moriatur.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod in solemni celebratione Missae plures debent adesse.
Unde soter Papa dicit, ut habetur de consecr., dist. I, hoc quoque statutum est, ut nullus presbyterorum Missarum
solemnia celebrare praesumat, nisi, duobus praesentibus sibique respondentibus, ipse tertius habeatur, quia, cum
pluraliter ab eo dicitur, Dominus vobiscum, et illud in secretis, orate pro me, apertissime convenit ut ipsi
respondeatur salutationi.
Unde et, ad maiorem solemnitatem, ibidem statutum legitur quod episcopus cum pluribus Missarum solemnia
peragat.
In Missis tamen privatis sufficit unum habere ministrum, qui gerit personam totius populi catholici, ex cuius
persona sacerdoti pluraliter respondet.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non possit sufficienter occurri defectibus qui circa celebrationem huius
sacramenti occurrunt, statuta ecclesiae observando. Contingit enim quandoque quod sacerdos, ante
consecrationem vel post, moritur vel alienatur, vel aliqua alia infirmitate praepeditur ne sacramentum sumere
possit et Missam perficere. Ergo videtur quod non possit impleri statutum ecclesiae quo praecipitur quod
sacerdos consecrans suo sacrificio communicet.
AG2
Praeterea, contingit quandoque quod sacerdos, ante consecrationem vel post, recolit se aliquid comedisse vel
bibisse, vel alicui mortali peccato subiacere, vel etiam excommunicationi, cuius prius memoriam non habebat.
Necesse est ergo quod ille qui est in tali articulo constitutus, peccet mortaliter contra statutum ecclesiae faciens,
sive sumat sive non sumat.
AG3
Praeterea, contingit quandoque quod in calicem musca aut aranea vel aliquod animal venenosum cadit post
consecrationem; vel etiam cognoscit sacerdos calici venenum esse immissum ab aliquo malevolo causa
occidendi ipsum. In quo casu, si sumat, videtur peccare mortaliter, se occidendo vel Deum tentando. Similiter, si
non sumat, peccat, contra statutum ecclesiae faciens. Ergo videtur esse perplexus et subiectus necessitati
peccandi.
2554

