Tertio vero, quando aliqui extranei totaliter in eorum consortium et ritum admitti volebant. Et in his quidam ordo
attendebatur. Non enim statim recipiebantur quasi cives, sicut etiam apud quosdam gentilium statutum erat ut
non reputarentur cives nisi qui ex avo, vel abavo, cives existerent, ut Philosophus dicit, in III polit..
Et hoc ideo quia, si statim extranei advenientes reciperentur ad tractandum ea quae sunt populi, possent multa
pericula contingere; dum extranei, non habentes adhuc amorem firmatum ad bonum publicum, aliqua contra
populum attentarent. Et ideo lex statuit ut de quibusdam gentibus habentibus aliquam affinitatem ad Iudaeos,
scilicet de Aegyptiis, apud quos nati fuerant et nutriti, et de idumaeis, filiis esau fratris Iacob, in tertia
generatione reciperentur in consortium populi; quidam vero, quia hostiliter se ad eos habuerant, sicut Ammonitae
et Moabitae, nunquam in consortium populi admitterentur; Amalecitae autem, qui magis eis fuerant adversati, et
cum eis nullum cognationis habebant consortium, quasi hostes perpetui haberentur; dicitur enim Exod. XVII,
bellum Dei erit contra Amalec a generatione in generationem.
Similiter etiam quantum ad hostilem communicationem cum extraneis, lex convenientia praecepta tradidit. Nam
primo quidem, instituit ut bellum iuste iniretur, mandatur enim Deut. XX, quod quando accederent ad
expugnandum civitatem, offerrent ei primum pacem. Secundo, instituit ut fortiter bellum susceptum
exequerentur, habentes de Deo fiduciam. Et ad hoc melius observandum, instituit quod, imminente proelio,
sacerdos eos confortaret, promittendo auxilium Dei. Tertio, mandavit ut impedimenta proelii removerentur,
remittendo quosdam ad domum, qui possent impedimenta praestare. Quarto, instituit ut victoria moderate
uterentur, parcendo mulieribus et parvulis, et etiam ligna fructifera regionis non incidendo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homines nullius gentis exclusit lex a cultu Dei et ab his quae pertinent ad
animae salutem, dicitur enim Exod. XII, si quis peregrinorum in vestram voluerit transire coloniam, et facere
phase Domini; circumcidetur prius omne masculinum eius, et tunc rite celebrabit, eritque simul sicut indigena
terrae.
Sed in temporalibus, quantum ad ea quae pertinebant ad communitatem populi, non statim quilibet admittebatur,
ratione supra dicta, sed quidam in tertia generatione, scilicet Aegyptii et idumaei; alii vero perpetuo
excludebantur, in detestationem culpae praeteritae, sicut Moabitae et Ammonitae et Amalecitae. Sicut enim
punitur unus homo propter peccatum quod commisit, ut alii videntes timeant et peccare desistant; ita etiam
propter aliquod peccatum gens vel civitas potest puniri, ut alii a simili peccato abstineant.
Poterat tamen dispensative aliquis in collegium populi admitti propter aliquem virtutis actum, sicut Iudith XIV
dicitur quod achior, dux filiorum Ammon, appositus est ad populum Israel, et omnis successio generis eius.
Et similiter Ruth Moabitis, quae mulier virtutis erat.
Licet possit dici quod illa prohibitio extendebatur ad viros, non ad mulieres, quibus non competit simpliciter esse
cives.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in III polit., dupliciter aliquis dicitur esse civis, uno modo,
simpliciter; et alio modo, secundum quid.
Simpliciter quidem civis est qui potest agere ea quae sunt civium, puta dare consilium vel iudicium in populo.
Secundum quid autem civis dici potest quicumque civitatem inhabitat, etiam viles personae et pueri et senes, qui
non sunt idonei ad hoc quod habeant potestatem in his quae pertinent ad commune. Ideo ergo spurii, propter
vilitatem originis, excludebantur ab ecclesia, idest a collegio populi, usque ad decimam generationem. Et
similiter eunuchi, quibus non poterat competere honor qui patribus debebatur, et praecipue in populo Iudaeorum,
in quo Dei cultus conservabatur per carnis generationem, nam etiam apud gentiles, qui multos filios genuerant,
aliquo insigni honore donabantur, sicut Philosophus dicit, in II polit..
Tamen quantum ad ea quae ad gratiam Dei pertinent, eunuchi ab aliis non separabantur, sicut nec advenae, ut
dictum est, dicitur enim Isaiae LVI, non dicat filius advenae qui adhaeret Domino, dicens, separatione dividet me
Dominus a populo suo.
Et non dicat eunuchus, ecce ego lignum aridum.
RA3
Ad tertium dicendum quod accipere usuras ab alienis non erat secundum intentionem legis, sed ex quadam
permissione, propter pronitatem Iudaeorum ad avaritiam; et ut magis pacifice se haberent ad extraneos, a quibus
lucrabantur.
RA4
Ad quartum dicendum quod circa civitates hostium quaedam distinctio adhibebatur. Quaedam enim erant
remotae, non de numero illarum urbium quae eis erant repromissae, et in talibus urbibus expugnatis occidebantur
masculi, qui pugnaverant contra populum Dei; mulieribus autem et infantibus parcebatur. Sed in civitatibus
vicinis, quae erant eis repromissae omnes mandabantur interfici, propter iniquitates eorum priores, ad quas
puniendas Dominus populum Israel quasi divinae iustitiae executorem mittebat, dicitur enim Deut. IX, quia illae
egerunt impie, introeunte te deletae sunt.
Ligna autem fructifera mandabantur reservari propter utilitatem ipsius populi, cuius ditioni civitas et eius
territorium erat subiiciendum.
1120

