panis. Et hoc indifferenter sive dimensiones sint actu divisae, sicut cum aer dividitur vel panis secatur, vel etiam
sint actu indivisae, divisibiles vero potentia. Et ideo manifestum est quod Christus totus est sub qualibet parte
specierum panis, etiam hostia integra manente, et non solum cum frangitur, sicut quidam dicunt, ponentes
exemplum de imagine quae apparet in speculo, quae una apparet in speculo integro, infracto autem speculo
apparent singulae in singulis partibus.
Quod quidem non est omnino simile. Quia multiplicatio huiusmodi imaginum accidit in speculo fracto propter
diversas reflexiones ad diversas partes speculi, hic autem non est nisi una consecratio propter quam corpus
Christi est in sacramento.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod numerus sequitur divisionem.
Et ideo, quandiu quantitas manet indivisa actu, neque substantia alicuius rei est pluries sub dimensionibus
propriis, neque corpus Christi sub dimensionibus panis. Et per consequens neque infinities, sed toties in quot
partes dividitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa determinata distantia partium in corpore organico fundatur super quantitatem
dimensivam ipsius, ipsa autem natura substantiae praecedit etiam quantitatem dimensivam. Et quia conversio
substantiae panis directe terminatur ad substantiam corporis Christi, secundum cuius modum proprie et directe
est in hoc sacramento corpus Christi, talis distantia partium est quidem in ipso corpore Christi vero, sed non
secundum hanc distantiam comparatur ad hoc sacramentum, sed secundum modum suae substantiae, ut dictum
est.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de natura corporis quam habet secundum quantitatem dimensivam.
Dictum est autem quod corpus Christi non comparatur ad hoc sacramentum ratione quantitatis dimensivae, sed
ratione substantiae, ut dictum est.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non tota quantitas dimensiva corporis Christi sit in hoc sacramento.
Dictum est enim quod totum corpus Christi continetur sub qualibet parte hostiae consecratae. Sed nulla quantitas
dimensiva tota continetur in aliquo toto et in qualibet parte eius. Est ergo impossibile quod tota quantitas
dimensiva corporis Christi contineatur in hoc sacramento.
AG2
Praeterea, impossibile est duas quantitates dimensivas esse simul, etiam si una sit separata et alia in corpore
naturali, ut patet per Philosophum, in III metaphys..
Sed in hoc sacramento remanet quantitas dimensiva panis, ut sensu apparet.
Non ergo est ibi quantitas dimensiva corporis Christi.
AG3
Praeterea, si duae quantitates dimensivae inaequales iuxta se ponantur, maior extenditur ultra minorem. Sed
quantitas dimensiva corporis Christi est multo maior quam quantitas dimensiva hostiae eius consecratae,
secundum omnem dimensionem.
Si ergo in hoc sacramento sit quantitas dimensiva corporis Christi cum quantitate dimensiva hostiae, quantitas
dimensiva corporis Christi extendetur ultra quantitatem hostiae. Quae tamen non est sine substantia corporis
Christi. Ergo substantia corporis Christi erit in hoc sacramento etiam praeter species panis. Quod est
inconveniens, cum substantia corporis Christi non sit in hoc sacramento nisi per consecrationem panis, ut dictum
est.
Impossibile est ergo quod tota quantitas corporis Christi sit in hoc sacramento.
SC
Sed contra est quod quantitas dimensiva corporis alicuius non separatur secundum esse a substantia eius.
Sed in hoc sacramento est tota substantia corporis Christi, ut supra habitum est.
Ergo tota quantitas dimensiva corporis Christi est in hoc sacramento.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, dupliciter aliquid Christi est in hoc sacramento, uno modo, ex
VI sacramenti; alio modo, ex naturali concomitantia.
Ex VI quidem sacramenti quantitas dimensiva corporis Christi non est in hoc sacramento. Ex VI enim sacramenti
est in hoc sacramento illud in quod directe conversio terminatur.
Conversio autem quae fit in hoc sacramento, terminatur directe ad substantiam corporis Christi, non autem ad
dimensiones eius.
Quod patet ex hoc quod quantitas dimensiva remanet facta consecratione, sola substantia panis transeunte. Quia
tamen substantia corporis Christi realiter non denudatur a sua quantitate dimensiva et ab aliis accidentibus, inde

2487

