praemissa oratione, prius confringantur; quia post confractionem non intelliguntur esse vasa sacra, sed purum
metallum. Unde si ex eadem materia similia vasa iterum reintegrarentur, indigerent iterum consecrari.
RA3
Ad tertium dicendum quod spelunca duplex quam Abraham emit in sepulturam, non habetur quod erat terra
consecrata ad sepeliendum. Et ideo licebat Abrahae terram illam emere ad usum sepulturae, ut ibi institueret
sepulcrum, sicut etiam nunc liceret emere aliquem agrum communem ad instituendum ibi coemeterium, vel
etiam ecclesiam. Quia tamen etiam apud gentiles loca sepulturae deputata religiosa reputabantur, si ephron pro
iure sepulturae pretium intendit accipere, peccavit vendens, licet Abraham non peccaverit emens, quia non
intendebat emere nisi terram communem. Licet etiam nunc terram ubi quondam fuit ecclesia, vendere aut emere
in casu necessitatis, sicut et de materia vasorum sacrorum dictum est.
Vel excusatur Abraham quia in hoc redemit suam vexationem.
Quamvis enim ephron gratis ei sepulturam offerret, perpendit tamen Abraham quod gratis recipere sine eius
offensa non posset.
Ius autem primogeniturae debebatur Iacob ex divina electione, secundum illud Malach. I, Iacob dilexi, esau odio
habui.
Et ideo esau peccavit primogenita vendens, Iacob autem non peccavit emendo, quia intelligitur suam vexationem
redemisse.
Ius autem patronatus per se vendi non potest, nec in feudum dari, sed transit cum villa quae venditur vel
conceditur. Ius autem spirituale accipiendi decimas non conceditur laicis, sed tantummodo res temporales quae
nomine decimae dantur, ut supra dictum est.
Circa collationem vero beneficiorum, sciendum est quod si episcopus, antequam alicui beneficium offerat, ob
aliquam causam ordinaverit aliquid subtrahendum de fructibus beneficii conferendi et in pios usus
expendendum, non est illicitum. Si vero ab eo cui beneficium offert requirat aliquid sibi exhiberi de fructibus
illius beneficii, idem est ac si aliud munus ab eo exigeret, et non caret vitio simoniae.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod liceat spiritualia dare pro munere quod est ab obsequio vel a lingua.
Dicit enim Gregorius, in registro, ecclesiasticis utilitatibus deservientes ecclesiastica dignum est remuneratione
gaudere.
Sed deservire ecclesiasticis utilitatibus pertinet ad munus ab obsequio. Ergo videtur quod licitum sit pro
obsequio accepto ecclesiastica beneficia largiri.
AG2
Praeterea, sicut carnalis videtur esse intentio si quis alicui det beneficium ecclesiasticum pro suscepto servitio,
ita etiam si quis det intuitu consanguinitatis. Sed hoc non videtur esse simoniacum, quia non est ibi emptio et
venditio. Ergo nec primum.
AG3
Praeterea, illud quod solum ad preces alicuius fit, gratis fieri videtur, et ita non videtur habere locum simonia,
quae in emptione et venditione consistit. Sed munus a lingua intelligitur si quis ad preces alicuius ecclesiasticum
beneficium conferat. Ergo hoc non est simoniacum.
AG4
Praeterea, hypocritae spiritualia opera faciunt ut laudem humanam consequantur, quae videtur ad munus linguae
pertinere.
Nec tamen hypocritae dicuntur simoniaci.
Non ergo per munus a lingua simonia contrahitur.
SC
Sed contra est quod urbanus Papa dicit, quisquis res ecclesiasticas, non ad quod institutae sunt, sed ad propria
lucra, munere linguae vel obsequii vel pecuniae largitur vel adipiscitur, simoniacus est.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, nomine pecuniae intelligitur cuiuscumque pretium pecunia
mensurari potest. Manifestum est autem quod obsequium hominis ad aliquam utilitatem ordinatur quae potest
pretio pecuniae aestimari, unde et pecuniaria mercede ministri conducuntur. Et ideo idem est quod aliquis det
rem spiritualem pro aliquo obsequio temporali exhibito vel exhibendo, ac si daret pro pecunia, data vel promissa,
qua illud obsequium aestimari posset. Similiter etiam quod aliquis satisfaciat precibus alicuius ad temporalem
gratiam quaerendam, ordinatur ad aliquam utilitatem quae potest pecuniae pretio aestimari. Et ideo sicut
contrahitur simonia accipiendo pecuniam vel quamlibet rem exteriorem, quod pertinet ad munus a manu, ita
etiam contrahitur per munus a lingua, vel ab obsequio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod si aliquis clericus alicui praelato impendat obsequium honestum et ad
spiritualia ordinatum, puta ad ecclesiae utilitatem vel ministrorum eius auxilium, ex ipsa devotione obsequii
1658

