AG3
Praeterea, eiusdem rei non est multoties restitutio facienda.
Sed quandoque multi simul aliquam rem surripiunt et unus eorum eam integre restituit.
Ergo non semper ille qui accepit tenetur ad restituendum.
SC
Sed contra, ille qui peccavit tenetur satisfacere. Sed restitutio ad satisfactionem pertinet.
Ergo ille qui abstulit tenetur restituere.
CO
Respondeo dicendum quod circa illum qui rem alienam accepit duo sunt consideranda, scilicet ipsa res accepta,
et ipsa acceptio.
Ratione autem rei tenetur eam restituere quandiu eam apud se habet, quia quod habet ultra id quod suum est,
debet ei subtrahi et dari ei cui deest, secundum formam commutativae iustitiae.
Sed ipsa acceptio rei alienae potest tripliciter se habere.
Quandoque enim est iniuriosa, scilicet contra voluntatem existens eius qui est rei Dominus, ut patet in furto et
rapina. Et tunc tenetur ad restitutionem non solum ratione rei, sed etiam ratione iniuriosae actionis, etiam si res
apud ipsum non remaneat.
Sicut enim qui percutit aliquem tenetur recompensare iniuriam passo, quamvis nihil apud ipsum maneat; ita
etiam qui furatur vel rapit tenetur ad recompensationem damni illati, etiam si nihil inde habeat; et ulterius pro
iniuria illata debet puniri.
Alio modo aliquis accipit rem alterius in utilitatem suam absque iniuria, cum voluntate scilicet eius cuius est res,
sicut patet in mutuis. Et tunc ille qui accepit tenetur ad restitutionem eius quod accepit non solum ratione rei, sed
etiam ratione acceptionis, etiam si rem amiserit, tenetur enim recompensare ei qui gratiam fecit, quod non fiet si
per hoc damnum incurrat.
Tertio modo aliquis accipit rem alterius absque iniuria non pro sua utilitate, sicut patet in depositis. Et ideo ille
qui sic accepit in nullo tenetur ratione acceptionis, quinimmo accipiendo impendit obsequium, tenetur autem
ratione rei.
Et propter hoc, si ei subtrahatur res absque sua culpa, non tenetur ad restitutionem. Secus autem esset si cum
magna sua culpa rem depositam amitteret.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod restitutio non ordinatur principaliter ad hoc quod ille qui plus habet quam
debet, habere desinat, sed ad hoc quod illi qui minus habet suppleatur.
Unde in his rebus quae unus potest ab alio accipere sine eius detrimento, non habet locum restitutio, puta cum
aliquis accipit lumen a candela alterius. Et ideo quamvis ille qui abstulit non habeat id quod accepit, sed in alium
sit translatum; quia tamen alter privatur re sua, tenetur ei ad restitutionem et ille qui rem abstulit, ratione
iniuriosae actionis; et ille qui rem habet, ratione ipsius rei.
RA2
Ad secundum dicendum quod homo, etsi non teneatur crimen suum detegere hominibus, tenetur tamen crimen
suum detegere Deo in confessione. Et ita per sacerdotem cui confitetur potest restitutionem facere rei alienae.
RA3
Ad tertium dicendum quod quia restitutio principaliter ordinatur ad removendum damnum eius a quo est aliquid
iniuste ablatum, ideo postquam ei restitutio sufficiens facta est per unum, alii non tenentur ei ulterius restituere,
sed magis refusionem facere ei qui restituit, qui tamen potest condonare.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod illi qui non acceperunt non teneantur restituere. Restitutio enim
quaedam poena est accipientis. Sed nullus debet puniri nisi qui peccavit.
Ergo nullus debet restituere nisi qui accepit.
AG2
Praeterea, iustitia non obligat aliquem ad hoc quod rem alterius augeat. Sed si ad restitutionem teneretur non
solum ille qui accepit, sed etiam illi qui qualitercumque cooperantur, augeretur ex hoc res illius cui est aliquid
subtractum, tum quia sibi multoties restitutio fieret; tum etiam quia quandoque aliqui operam dant ad hoc quod
aliqua res alicui auferatur, quae tamen ei non aufertur. Ergo non tenentur alii ad restitutionem.
AG3
Praeterea, nullus tenetur se periculo exponere ad hoc quod rem alterius salvet. Sed aliquando, manifestando
latronem vel ei resistendo, aliquis periculo mortis se exponeret. Non ergo tenetur aliquis ad restitutionem propter
hoc quod non manifestat latronem, vel non ei resistit.
SC
Sed contra est quod dicitur Rom. I, digni sunt morte non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt
facientibus.
1485

