secundum se bonis, non autem tanquam disponentibus ad vitam contemplativam, virtutes morales pertinent ad
vitam activam. Quamvis etiam dici possit quod vita activa dispositio sit ad contemplativam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod prudentia non pertineat ad vitam activam. Sicut enim vita
contemplativa pertinet ad vim cognitivam, ita activa ad vim appetitivam. Prudentia autem non pertinet ad vim
appetitivam, sed magis ad cognitivam.
Ergo prudentia non pertinet ad vitam activam.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, super Ezech., quod activa vita, dum occupatur in opere, minus videt, unde significatur
per Liam, quae lippos oculos habebat.
Prudentia autem requirit claros oculos, ut recte iudicet homo de agendis. Ergo videtur quod prudentia non
pertineat ad vitam activam.
AG3
Praeterea, prudentia media est inter virtutes morales et intellectuales. Sed sicut virtutes morales pertinent ad
vitam activam, ut dictum est, ita intellectuales ad contemplativam.
Ergo videtur quod prudentia pertineat neque ad vitam activam neque ad contemplativam, sed ad medium vivendi
genus quod Augustinus ponit, XIX de CIV. Dei.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in X ethic., prudentiam pertinere dicit ad felicitatem activam, ad quam
pertinent virtutes morales.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, id quod ordinatur ad aliud sicut ad finem, praecipue in
moralibus, trahitur in speciem eius ad quod ordinatur, sicut ille qui moechatur ut furetur, magis dicitur fur quam
moechus, secundum Philosophum, in V ethic..
Manifestum est autem quod cognitio prudentiae ordinatur ad operationes virtutum Moralium sicut ad finem, est
enim recta ratio agibilium, ut dicitur in VI ethic..
Unde et fines virtutum Moralium sunt principia prudentiae, sicut in eodem libro Philosophus dicit.
Sicut ergo dictum est quod virtutes morales in eo qui ordinat eas ad quietem contemplationis, pertinent ad vitam
contemplativam; ita cognitio prudentiae, quae de se ordinatur ad operationes virtutum Moralium, directe pertinet
ad vitam activam.
Si tamen prudentia proprie sumatur, secundum quod de ea Philosophus loquitur.
Si autem sumatur communius, prout scilicet comprehendit qualemcumque humanam cognitionem, sic prudentia
quantum ad aliquam sui partem pertineret ad vitam contemplativam, secundum quod tullius dicit, in I de offic.,
quod qui acutissime et celerrime potest et videre verum et explicare rationem, is prudentissimus et
sapientissimus rite haberi solet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod operationes morales specificantur ex fine, ut supra habitum est.
Et ideo ad vitam contemplativam illa cognitio pertinet quae finem habet in ipsa cognitione veritatis, cognitio
autem prudentiae, quae magis habet finem in actu appetitivae virtutis, pertinet ad vitam activam.
RA2
Ad secundum dicendum quod occupatio exterior facit hominem minus videre in rebus intelligibilibus, quae sunt
separatae a sensibilibus, in quibus operationes activae vitae consistunt.
Sed tamen occupatio exterior activae vitae facit hominem magis clare videre in iudicio agibilium, quod pertinet
ad prudentiam.
Tum propter experientiam. Tum propter mentis attentionem, quia, ubi intenderis, ibi ingenium valet, ut Sallustius
dicit.
RA3
Ad tertium dicendum quod prudentia dicitur esse media inter virtutes intellectuales et morales quantum ad hoc,
quod in subiecto convenit cum virtutibus intellectualibus, in materia autem totaliter convenit cum moralibus.
Illud autem tertium genus vivendi medium est inter activam vitam et contemplativam quantum ad ea circa quae
occupatur, quia quandoque occupatur in contemplatione veritatis, quandoque autem occupatur circa exteriora.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod docere non sit actus vitae activae, sed contemplativae.
Dicit enim Gregorius, super Ezech., quod viri perfecti bona caelestia quae contemplari potuerunt, fratribus
denuntiant, eorumque animos in amorem intimae claritatis accendunt.
Sed hoc pertinet ad doctrinam.
1973

