Sed contra est quod Iac. II, super illud, fides sine operibus mortua est, dicit Glossa, quibus reviviscit.
Ergo fides quae erat prius mortua et informis fit formata et vivens.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc fuerunt diversae opiniones. Quidam enim dixerunt quod alius est habitus
fidei formatae et informis, sed, adveniente fide formata, tollitur fides informis. Et similiter, homine post fidem
formatam peccante mortaliter, succedit alius habitus fidei informis a Deo infusus.
Sed hoc non videtur esse conveniens quod gratia adveniens homini aliquod Dei donum excludat, neque etiam
quod aliquod Dei donum homini infundatur propter peccatum mortale.
Et ideo alii dixerunt quod sunt quidem diversi habitus fidei formatae et informis, sed tamen, adveniente fide
formata, non tollitur habitus fidei informis, sed simul manet in eodem cum habitu fidei formatae.
Sed hoc etiam videtur inconveniens quod habitus fidei informis in habente fidem formatam remaneat otiosus. Et
ideo aliter dicendum quod idem est habitus fidei formatae et informis. Cuius ratio est quia habitus diversificatur
secundum illud quod per se ad habitum pertinet. Cum autem fides sit perfectio intellectus, illud per se ad fidem
pertinet quod pertinet ad intellectum, quod autem pertinet ad voluntatem non per se pertinet ad fidem, ita quod
per hoc diversificari possit habitus fidei. Distinctio autem fidei formatae et informis est secundum id quod
pertinet ad voluntatem, idest secundum caritatem, non autem secundum illud quod pertinet ad intellectum.
Unde fides formata et informis non sunt diversi habitus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum apostoli est intelligendum quando imperfectio est de ratione imperfecti.
Tunc enim oportet quod, adveniente perfecto, imperfectum excludatur, sicut, adveniente aperta visione,
excluditur fides, de cuius ratione est ut sit non apparentium.
Sed quando imperfectio non est de ratione rei imperfectae, tunc illud numero idem quod erat imperfectum fit
perfectum, sicut pueritia non est de ratione hominis, et ideo idem numero qui erat puer fit vir. Informitas autem
fidei non est de ratione fidei, sed per accidens se habet ad ipsam, ut dictum est.
Unde ipsamet fides informis fit formata.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud quod facit vitam animalis est de ratione ipsius, quia est forma essentialis
eius, scilicet anima. Et ideo mortuum vivum fieri non potest, sed aliud specie est quod est mortuum et quod est
vivum. Sed id quod facit fidem esse formatam vel vivam non est de essentia fidei.
Et ideo non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum quod gratia facit fidem non solum quando fides de novo incipit esse in homine, sed etiam
quandiu fides durat, dictum est enim supra quod Deus semper operatur iustificationem hominis, sicut sol semper
operatur illuminationem aeris. Unde gratia non minus facit adveniens fideli quam adveniens infideli, quia in
utroque operatur fidem, in uno quidem confirmando eam et perficiendo, in alio de novo creando. Vel potest dici
quod hoc est per accidens, scilicet propter dispositionem subiecti, quod gratia non causat fidem in eo qui habet.
Sicut e contrario secundum peccatum mortale non tollit gratiam ab eo qui eam amisit per peccatum mortale
praecedens.
RA4
Ad quartum dicendum quod per hoc quod fides formata fit informis non mutatur ipsa fides, sed mutatur
subiectum fidei, quod est anima, quod quandoque quidem habet fidem sine caritate, quandoque autem cum
caritate.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod fides non sit virtus.
Virtus enim ordinatur ad bonum, nam virtus est quae bonum facit habentem, ut dicit Philosophus, in II ethic..
Sed fides ordinatur ad verum. Ergo fides non est virtus.
AG2
Praeterea, perfectior est virtus infusa quam acquisita. Sed fides, propter sui imperfectionem, non ponitur inter
virtutes intellectuales acquisitas, ut patet per Philosophum, in VI ethic..
Ergo multo minus potest poni virtus infusa.
AG3
Praeterea, fides formata et informis sunt eiusdem speciei, ut dictum est.
Sed fides informis non est virtus, quia non habet connexionem cum aliis virtutibus. Ergo nec fides formata est
virtus.
AG4
Praeterea, gratiae gratis datae et fructus distinguuntur a virtutibus. Sed fides enumeratur inter gratias gratis datas,
I ad Cor. XII, et similiter inter fructus, ad Gal. V.
Ergo fides non est virtus.
1206

