Sed contra est quod Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, locus superior, sine quo populus regi non potest, etsi
administretur ut decet, tamen indecenter appetitur.
CO
Respondeo dicendum quod in episcopatu tria possunt considerari.
Quorum unum est principale et finale, scilicet episcopalis operatio, per quam utilitati proximorum intendit,
secundum illud Ioan. Ult., pasce oves meas.
Aliud autem est altitudo gradus, quia episcopus super alios constituitur, secundum illud Matth. XXIV, fidelis
servus et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam.
Tertium autem est quod consequenter se habet ad ista, scilicet reverentia et honor, et sufficientia temporalium,
secundum illud I ad Tim. V, qui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habeantur.
Appetere igitur episcopatum ratione huiusmodi circumstantium bonorum, manifestum est quod est illicitum, et
pertinet ad cupiditatem vel ambitionem.
Unde contra Pharisaeos Dominus dicit, Matth. XXIII, amant primos accubitus in cenis et primas cathedras in
synagogis, salutationes in foro, et vocari ab hominibus, Rabbi.
Quantum autem ad secundum, scilicet ad celsitudinem gradus, appetere episcopatum est praesumptuosum. Unde
Dominus, Matth. XX, arguit discipulos primatum quaerentes, dicens, scitis quia principes gentium dominantur
eorum, ubi chrysostomus dicit quod per hoc ostendit quod gentile est primatus cupere; et sic gentium
comparatione eorum animam aestuantem convertit.
Sed appetere proximis prodesse est secundum se laudabile et virtuosum. Verum quia, prout est episcopalis actus,
habet annexam gradus celsitudinem, praesumptuosum videtur quod aliquis praeesse appetat ad hoc quod subditis
prosit, nisi manifesta necessitate imminente, sicut Gregorius dicit, in pastoral., quod tunc laudabile erat
episcopatum quaerere, quando per hunc quemque dubium non erat ad supplicia graviora pervenire, unde non de
facili inveniebatur qui hoc onus assumeret; praesertim cum aliquis caritatis zelo divinitus ad hoc incitatur, sicut
Gregorius dicit, in pastoral., quod Isaias, prodesse proximis cupiens, laudabiliter officium praedicationis appetiit.
Potest tamen absque praesumptione quilibet appetere talia opera facere, si eum contingeret in tali officio esse;
vel etiam se esse dignum ad talia opera exequenda, ita quod opus bonum cadat sub desiderio, non autem
primatus dignitatis.
Unde chrysostomus dicit, super Matth., opus quidem desiderare bonum, bonum est, primatum autem honoris
concupiscere vanitas est.
Primatus enim fugientem se desiderat, desiderantem se horret.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Gregorius dicit, in pastoral., illo tempore hoc dixit apostolus quo ille qui
plebibus praeerat, primus ad martyrii tormenta ducebatur, et sic nihil aliud erat quod in episcopatu appeti posset
nisi bonum opus.
Unde Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, quod apostolus dicens, qui episcopatum desiderat, bonum opus
desiderat, exponere voluit quid sit episcopatus, quia nomen operis est, non honoris. Scopos quidem intentio est.
Ergo episcopein, si velimus Latine superintendere possumus dicere, ut intelligat non se esse episcopum qui
praeesse dilexerit, non prodesse. In actione enim, ut parum ante praemittit, non amandus est honor in hac vita
sive potentia, quoniam omnia vana sunt sub sole, sed opus ipsum quod per eundem honorem vel potentiam fit.
Et tamen, ut Gregorius dicit, in pastoral., laudans desiderium, scilicet boni operis, in pavorem vertit protinus
quod laudavit, cum subiungit, oportet autem episcopum irreprehensibilem esse, quasi dicat, laudo quod quaeritis,
sed discite quid quaeratis.
RA2
Ad secundum dicendum quod non est eadem ratio de statu religionis et statu episcopali, propter duo. Primo
quidem, quia ad statum episcopalem praeexigitur vitae perfectio, ut patet per hoc quod Dominus a Petro
exquisivit si plus eum ceteris diligeret, antequam ei committeret pastorale officium. Sed ad statum religionis non
praeexigitur perfectio, sed est via in perfectionem unde et Dominus, Matth. XIX, non dixit, si es perfectus, vade
et vende omnia quae habes, sed, si vis esse perfectus.
Et huius differentiae ratio est quia, secundum dionysium, perfectio pertinet active ad episcopum, sicut ad
perfectorem, ad monachum autem passive, sicut ad perfectum. Requiritur autem quod sit perfectus aliquis ad hoc
quod possit alios ad perfectionem adducere, quod non praeexigitur ab eo qui debet ad perfectionem adduci. Est
autem praesumptuosum quod aliquis perfectum se reputet, non autem quod aliquis ad perfectionem tendat.
Secundo, quia ille qui statum religionis assumit, se aliis subiicit ad spiritualia capienda, et hoc cuilibet licet.
Unde Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, a studio cognoscendae veritatis nemo prohibetur, quod ad laudabile
pertinet otium.
Sed ille qui transit ad statum episcopalem, sublimatur ad hoc quod aliis provideat. Et hanc sublimationem nullus
debet sibi assumere, secundum illud Heb. V, nemo assumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo.
Et chrysostomus dicit, super Matth., primatum ecclesiae concupiscere neque iustum est neque utile.
Quis enim sapiens vult ultro se subiicere servituti et periculo tali ut det rationem pro omni ecclesia, nisi forte qui
non timet Dei iudicium, abutens primatu ecclesiastico saeculariter, ut scilicet convertat ipsum in saecularem?
1994

