Et secundum hoc sumuntur duae primae superbiae species, scilicet, cum quis a semetipso habere aestimat quod a
Deo habet; vel, cum propriis meritis sibi datum desuper credit.
Tertio modo, ex parte modi habendi, prout excellentior aliquis redditur ex hoc quod aliquod bonum excellentius
ceteris possidet.
Unde et ex hoc etiam fertur inordinate appetitus in propriam excellentiam. Et secundum hoc sumitur quarta
species superbiae, quae est cum aliquis, despectis ceteris, singulariter vult videri.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vera existimatio potest corrumpi dupliciter. Uno modo, in universali. Et sic, in
his quae ad finem pertinent, corrumpitur vera existimatio per infidelitatem.
Alio modo, in aliquo particulari eligibili. Et hoc non facit infidelitatem. Sicut ille qui fornicatur, aestimat pro
tempore illo bonum esse sibi fornicari, nec tamen est infidelis, sicut esset si in universali diceret fornicationem
esse bonam. Et ita etiam est in proposito.
Nam dicere in universali aliquod bonum esse quod non est a Deo, vel gratiam hominibus pro meritis dari,
pertinet ad infidelitatem. Sed quod aliquis, ex inordinato appetitu propriae excellentiae, ita de bonis suis glorietur
ac si ea a se haberet vel ex meritis propriis, pertinet ad superbiam, et non ad infidelitatem, proprie loquendo.
RA2
Ad secundum dicendum quod iactantia ponitur species mendacii quantum ad exteriorem actum, quo quis falso
sibi attribuit quod non habet. Sed quantum ad interiorem cordis arrogantiam, ponitur a Gregorio species
superbiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod ingratus est qui sibi attribuit quod ab alio habet. Unde duae primae superbiae species
ad ingratitudinem pertinent. Quod autem aliquis se excuset de peccato quod habet, pertinet ad tertiam speciem,
quia per hoc aliquis sibi attribuit bonum innocentiae, quod non habet. Quod autem aliquis praesumptuose tendit
in id quod supra ipsum est, praecipue videtur ad quartam speciem pertinere, secundum quam aliquis vult aliis
praeferri.
RA4
Ad quartum dicendum quod illa tria quae ponit Anselmus, accipiuntur secundum progressum peccati cuiuslibet,
quod primo, corde concipitur; secundo, ore profertur; tertio, opere perficitur.
Illa autem duodecim quae ponit bernardus, sumuntur per oppositum ad duodecim gradus humilitatis, de quibus
supra habitum est.
Nam primus gradus humilitatis est, corde et corpore semper humilitatem ostendere, defixis in terram aspectibus.
Cui opponitur curiositas, per quam aliquis curiose ubique et inordinate circumspicit. Secundus gradus humilitatis
est, ut pauca verba et rationabilia loquatur aliquis, non clamosa voce. Contra quem opponitur Levitas mentis, per
quam scilicet homo superbe se habet in verbo. Tertius gradus humilitatis est, ut non sit facilis aut promptus in
risu. Cui opponitur inepta laetitia. Quartus gradus humilitatis est taciturnitas usque ad interrogationem. Cui
opponitur iactantia. Quintus gradus humilitatis est, tenere quod communis regula monasterii habet.
Cui opponitur singularitas, per quam scilicet aliquis sanctior vult apparere. Sextus gradus humilitatis est, credere
et pronuntiare se omnibus viliorem. Cui opponitur arrogantia, per quam scilicet homo se aliis praefert. Septimus
gradus humilitatis est, ad omnia inutilem et indignum se confiteri et credere. Cui opponitur praesumptio, per
quam scilicet aliquis reputat se sufficientem ad maiora. Octavus gradus humilitatis est confessio peccatorum. Cui
opponitur defensio peccatorum.
Nonus gradus est, in duris et asperis patientiam amplecti.
Cui opponitur simulata confessio, per quam scilicet aliquis non vult subire poenam pro peccatis, quae simulate
confitetur.
Decimus gradus humilitatis est obedientia. Cui opponitur rebellio.
Undecimus autem gradus est, ut homo non delectetur facere propriam voluntatem. Cui opponitur libertas, per
quam scilicet homo delectatur libere facere quod vult. Ultimus autem gradus humilitatis est timor Dei. Cui
opponitur peccandi consuetudo, quae implicat Dei contemptum.
In his autem duodecim gradibus tanguntur non solum superbiae species, sed etiam quaedam antecedentia et
consequentia, sicut etiam supra de humilitate dictum est.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod superbia non sit peccatum mortale.
Quia super illud Psalmi, Domine Deus meus si feci istud, dicit Glossa, scilicet universale peccatum, quod est
superbia.
Si igitur superbia esset peccatum mortale, omne peccatum esset mortale.
AG2

1896

