Posuerunt ergo quidam hunc intellectum secundum substantiam separatum, esse intellectum agentem, qui quasi
illustrando phantasmata, facit ea intelligibilia actu.
Sed, dato quod sit aliquis talis intellectus agens separatus, nihilominus tamen oportet ponere in ipsa anima
humana aliquam virtutem ab illo intellectu superiori participatam, per quam anima humana facit intelligibilia in
actu. Sicut et in aliis rebus naturalibus perfectis, praeter universales causas agentes, sunt propriae virtutes inditae
singulis rebus perfectis, ab universalibus agentibus derivatae, non enim solus sol generat hominem, sed est in
homine virtus generativa hominis; et similiter in aliis animalibus perfectis. Nihil autem est perfectius in
inferioribus rebus anima humana. Unde oportet dicere quod in ipsa sit aliqua virtus derivata a superiori
intellectu, per quam possit phantasmata illustrare. Et hoc experimento cognoscimus, dum percipimus nos
abstrahere formas universales a conditionibus particularibus, quod est facere actu intelligibilia. Nulla autem actio
convenit alicui rei, nisi per aliquod principium formaliter ei inhaerens; ut supra dictum est, cum de intellectu
possibili ageretur.
Ergo oportet virtutem quae est principium huius actionis, esse aliquid in anima.
Et ideo Aristoteles comparavit intellectum agentem lumini, quod est aliquid receptum in aere.
Plato autem intellectum separatum imprimentem in animas nostras, comparavit soli; ut themistius dicit in
commentario tertii de anima.
Sed intellectus separatus, secundum nostrae fidei documenta, est ipse Deus, qui est creator animae, et in quo solo
beatificatur, ut infra patebit.
Unde ab ipso anima humana lumen intellectuale participat, secundum illud Psalmi IV, signatum est super nos
lumen vultus tui, Domine.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa lux vera illuminat sicut causa universalis, a qua anima humana participat
quandam particularem virtutem, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod Philosophus illa verba non dicit de intellectu agente, sed de intellectu in actu.
Unde supra de ipso praemiserat, idem autem est secundum actum scientia rei.
Vel, si intelligatur de intellectu agente, hoc dicitur quia non est ex parte intellectus agentis hoc quod quandoque
intelligimus et quandoque non intelligimus; sed ex parte intellectus qui est in potentia.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si intellectus agens compararetur ad intellectum possibilem ut obiectum agens ad
potentiam, sicut visibile in actu ad visum; sequeretur quod statim omnia intelligeremus, cum intellectus agens sit
quo est omnia facere.
Nunc autem non se habet ut obiectum, sed ut faciens obiecta in actu, ad quod requiritur, praeter praesentiam
intellectus agentis, praesentia phantasmatum, et bona dispositio virium sensitivarum, et exercitium in huiusmodi
opere; quia per unum intellectum fiunt etiam alia intellecta, sicut per terminos propositiones, et per prima
principia conclusiones. Et quantum ad hoc, non differt utrum intellectus agens sit aliquid animae, vel aliquid
separatum.
RA4
Ad quartum dicendum quod anima intellectiva est quidem actu immaterialis, sed est in potentia ad determinatas
species rerum.
Phantasmata autem, e converso, sunt quidem actu similitudines specierum quarundam, sed sunt potentia
immaterialia. Unde nihil prohibet unam et eandem animam, inquantum est immaterialis in actu, habere aliquam
virtutem per quam faciat immaterialia in actu abstrahendo a conditionibus individualis materiae, quae quidem
virtus dicitur intellectus agens; et aliam virtutem receptivam huiusmodi specierum, quae dicitur intellectus
possibilis, inquantum est in potentia ad huiusmodi species.
RA5
Ad quintum dicendum quod, cum essentia animae sit immaterialis, a supremo intellectu creata, nihil prohibet
virtutem quae a supremo intellectu participatur, per quam abstrahit a materia, ab essentia ipsius procedere, sicut
et alias eius potentias.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod intellectus agens sit unus in omnibus. Nihil enim quod est separatum a
corpore, multiplicatur secundum multiplicationem corporum. Sed intellectus agens est separatus, ut dicitur in III
de anima.
Ergo non multiplicatur in multis corporibus hominum, sed est unus in omnibus.
AG2
Praeterea, intellectus agens facit universale, quod est unum in multis. Sed illud quod est causa unitatis, magis est
unum.
Ergo intellectus agens est unus in omnibus.
402

