calidum et siccum, accidentia enim propria sunt effectus formarum substantialium, et manifestant eas. Et
similiter nomina intentionum possunt accipi ad definiendum res, secundum quod accipiuntur pro aliquibus
nominibus rerum quae non sunt posita. Et sic hoc nomen individuum ponitur in definitione personae, ad
designandum modum subsistendi qui competit substantiis particularibus.
RA4
Ad quartum dicendum quod, secundum Philosophum, in V metaphys., nomen naturae primo impositum est ad
significandam generationem viventium, quae dicitur nativitas. Et quia huiusmodi generatio est a principio
intrinseco, extensum est hoc nomen ad significandum principium intrinsecum cuiuscumque motus.
Et sic definitur natura in II physic..
Et quia huiusmodi principium est formale vel materiale, communiter tam materia quam forma dicitur natura. Et
quia per formam completur essentia uniuscuiusque rei, communiter essentia uniuscuiusque rei, quam significat
eius definitio, vocatur natura. Et sic accipitur hic natura.
Unde boetius in eodem libro dicit quod natura est unumquodque informans specifica differentia, specifica enim
differentia est quae complet definitionem, et sumitur a propria forma rei. Et ideo convenientius fuit quod in
definitione personae, quae est singulare alicuius generis determinati, uteretur nomine naturae, quam essentiae,
quae sumitur ab esse, quod est communissimum.
RA5
Ad quintum dicendum quod anima est pars humanae speciei, et ideo, licet sit separata, quia tamen retinet
naturam unibilitatis, non potest dici substantia individua quae est hypostasis vel substantia prima; sicut nec
manus, nec quaecumque alia partium hominis. Et sic non competit ei neque definitio personae, neque nomen.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod persona sit idem quod hypostasis, subsistentia et essentia.
Dicit enim boetius, in libro de duab. Natur., quod Graeci naturae rationalis individuam substantiam hypostaseos
nomine vocaverunt.
Sed hoc etiam, apud nos, significat nomen personae.
Ergo persona omnino idem est quod hypostasis.
AG2
Praeterea, sicut in divinis dicimus tres personas, ita in divinis dicimus tres subsistentias, quod non esset, nisi
persona et subsistentia idem significarent.
Ergo idem significant persona et subsistentia.
AG3
Praeterea, boetius dicit, in commento praedicamentorum, quod usia, quod est idem quod essentia, significat
compositum ex materia et forma.
Id autem quod est compositum ex materia et forma, est individuum substantiae, quod et hypostasis et persona
dicitur.
Ergo omnia praedicta nomina idem significare videntur.
SC1
Sed contra est quod boetius dicit, in libro de duab. Natur., quod genera et species subsistunt tantum; individua
vero non modo subsistunt, verum etiam substant.
Sed a subsistendo dicuntur subsistentiae, sicut a substando substantiae vel hypostases. Cum igitur esse
hypostases vel personas non conveniat generibus vel speciebus, hypostases vel personae non sunt idem quod
subsistentiae.
SC2
Hypostasis dicitur materia, usiosis autem, idest subsistentia, dicitur forma.
Sed neque forma neque materia potest dici persona.
Ergo persona differt a praedictis.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in V metaphys., substantia dicitur dupliciter. Uno modo
dicitur substantia quidditas rei, quam significat definitio, secundum quod dicimus quod definitio significat
substantiam rei, quam quidem substantiam Graeci usiam vocant, quod nos essentiam dicere possumus. Alio
modo dicitur substantia subiectum vel suppositum quod subsistit in genere substantiae.
Et hoc quidem, communiter accipiendo, nominari potest et nomine significante intentionem, et sic dicitur
suppositum. Nominatur etiam tribus nominibus significantibus rem, quae quidem sunt res naturae, subsistentia et
hypostasis, secundum triplicem considerationem substantiae sic dictae. Secundum enim quod per se existit et
non in alio, vocatur subsistentia, illa enim subsistere dicimus, quae non in alio, sed in se existunt.
Secundum vero quod supponitur alicui naturae communi, sic dicitur res naturae; sicut hic homo est res naturae
humanae.

160

