SC
Sed contra, videtur quod insufficienter et diminute enumerentur.
Dictum est enim quod omnes beatitudines fructus dici possunt, sed non omnes hic enumerantur. Nihil etiam hic
ponitur ad actum sapientiae pertinens, et multarum aliarum virtutum.
Ergo videtur quod insufficienter enumerentur fructus.
CO
Respondeo dicendum quod numerus duodecim fructuum ab apostolo enumeratorum, conveniens est, et possunt
significari per duodecim fructus de quibus dicitur Apoc. Ult., ex utraque parte fluminis lignum vitae, afferens
fructus duodecim.
Quia vero fructus dicitur quod ex aliquo principio procedit sicut ex semine vel radice, attendenda est distinctio
horum fructuum secundum diversum processum spiritus sancti in nobis.
Qui quidem processus attenditur secundum hoc, ut primo mens hominis in seipsa ordinetur; secundo vero,
ordinetur ad ea quae sunt iuxta; tertio vero, ad ea quae sunt infra. Tunc autem bene mens hominis disponitur in
seipsa, quando mens hominis bene se habet et in bonis et in malis. Prima autem dispositio mentis humanae ad
bonum, est per amorem, qui est prima affectio et omnium affectionum radix, ut supra dictum est.
Et ideo inter fructus spiritus primo ponitur caritas; in qua specialiter spiritus sanctus datur, sicut in propria
similitudine, cum et ipse sit amor.
Unde dicitur Rom. V, caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis.
Ad amorem autem caritatis ex necessitate sequitur gaudium. Omnis enim amans gaudet ex coniunctione amati.
Caritas autem semper habet praesentem Deum, quem amat; secundum illud I Ioan. IV, qui manet in caritate, in
Deo manet, et Deus in eo.
Unde sequela caritatis est gaudium. Perfectio autem gaudii est pax, quantum ad duo. Primo quidem, quantum ad
quietem ab exterioribus conturbantibus, non enim potest perfecte gaudere de bono amato, qui in eius fruitione ab
aliis perturbatur; et iterum, qui perfecte cor habet in uno pacatum, a nullo alio molestari potest, cum alia quasi
nihil reputet; unde dicitur in Psalmo CXVIII, pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum, quia
scilicet ab exterioribus non perturbantur, quin Deo fruantur.
Secundo, quantum ad sedationem desiderii fluctuantis, non enim perfecte gaudet de aliquo, cui non sufficit id de
quo gaudet. Haec autem duo importat pax, scilicet ut neque ab exterioribus perturbemur; et ut desideria nostra
conquiescant in uno. Unde post caritatem et gaudium, tertio ponitur pax. In malis autem bene se habet mens
quantum ad duo. Primo quidem, ut non perturbetur mens per imminentiam malorum, quod pertinet ad
patientiam. Secundo, ut non perturbetur in dilatione bonorum, quod pertinet ad longanimitatem, nam carere bono
habet rationem mali, ut dicitur in V ethic..
Ad id autem quod est iuxta hominem, scilicet proximum, bene disponitur mens hominis, primo quidem, quantum
ad voluntatem bene faciendi. Et ad hoc pertinet bonitas.
Secundo, quantum ad beneficentiae executionem. Et ad hoc pertinet benignitas, dicuntur enim benigni quos
bonus ignis amoris fervere facit ad benefaciendum proximis. Tertio, quantum ad hoc quod aequanimiter
tolerentur mala ab eis illata. Et ad hoc pertinet mansuetudo, quae cohibet iras. Quarto, quantum ad hoc quod non
solum per iram proximis non noceamus, sed etiam neque per fraudem vel per dolum. Et ad hoc pertinet fides, si
pro fidelitate sumatur. Sed si sumatur pro fide qua creditur in Deum, sic per hanc ordinatur homo ad id quod est
supra se, ut scilicet homo intellectum suum Deo subiiciat, et per consequens omnia quae ipsius sunt. Sed ad id
quod infra est, bene disponitur homo, primo quidem, quantum ad exteriores actiones, per modestiam, quae in
omnibus dictis et factis modum observat. Quantum ad interiores concupiscentias, per continentiam et castitatem,
sive haec duo distinguantur per hoc, quod castitas refrenat hominem ad illicitis, continentia vero etiam a licitis;
sive per hoc quod continens patitur concupiscentias sed non deducitur, castus autem neque patitur neque
deducitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sanctificatio fit per omnes virtutes per quas etiam peccata tolluntur. Unde
fructus ibi singulariter nominatur propter unitatem generis, quod in multas species dividitur, secundum quas
dicuntur multi fructus.
RA2
Ad secundum dicendum quod fructus centesimus, sexagesimus et trigesimus non diversificantur secundum
diversas species virtuosorum actuum, sed secundum diversos perfectionis gradus etiam unius virtutis. Sicut
continentia coniugalis dicitur significari per fructum trigesimum; continentia vidualis per sexagesimum;
virginalis autem per centesimum. Et aliis etiam modis sancti distinguunt tres evangelicos fructus secundum tres
gradus virtutis. Et ponuntur tres gradus, quia cuiuslibet rei perfectio attenditur secundum principium, medium et
finem.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsum quod est in tristitiis non perturbari, rationem delectabilis habet. Et fides etiam
si accipiatur prout est fundamentum, habet quandam rationem ultimi et delectabilis, secundum quod continet
certitudinem, unde Glossa exponit, fides, idest de invisibilibus certitudo.
911

