motum. Nam omne quod patitur et movetur ab alio, disponitur per actum agentis, unde ex multiplicatis actibus
generatur quaedam qualitas in potentia passiva et mota, quae nominatur habitus.
Sicut habitus virtutum Moralium causantur in appetitivis potentiis, secundum quod moventur a ratione, et habitus
scientiarum causantur in intellectu, secundum quod movetur a primis propositionibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod agens, inquantum est agens, non recipit aliquid. Sed inquantum agit motum ab
alio, sic recipit aliquid a movente, et sic causatur habitus.
RA2
Ad secundum dicendum quod idem, secundum idem, non potest esse movens et motum. Nihil autem prohibet
idem a seipso moveri secundum diversa, ut in VIII physic. Probatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod actus praecedens habitum inquantum procedit a principio activo, procedit a nobiliori
principio quam sit habitus generatus, sicut ipsa ratio est nobilius principium quam sit habitus virtutis moralis in
VI appetitiva per actuum consuetudines generatus; et intellectus principiorum est nobilius principium quam
scientia conclusionum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod per unum actum possit habitus generari. Demonstratio enim actus
rationis est.
Sed per unam demonstrationem causatur scientia quae est habitus conclusionis unius.
Ergo habitus potest causari ex uno actu.
AG2
Praeterea, sicut contingit actus crescere per multiplicationem, ita contingit actum crescere per intensionem. Sed
multiplicatis actibus, generatur habitus. Ergo etiam si multum intendatur unus actus, poterit esse causa generativa
habitus.
AG3
Praeterea, sanitas et aegritudo sunt habitus quidam. Sed ex uno actu contingit hominem vel sanari vel infirmari.
Ergo unus actus potest habitum causare.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in I ethic., quod una hirundo ver non facit, nec una dies, ita utique nec
beatum nec felicem una dies, nec paucum tempus.
Sed beatitudo est operatio secundum habitum perfectae virtutis, ut dicitur in I ethic..
Ergo habitus virtutis, et eadem ratione alius habitus, non causatur per unum actum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, habitus per actum generatur inquantum potentia passiva
movetur ab aliquo principio activo. Ad hoc autem quod aliqua qualitas causetur in passivo, oportet quod activum
totaliter vincat passivum. Unde videmus quod, quia ignis non potest statim vincere suum combustibile, non
statim inflammat ipsum, sed paulatim abiicit contrarias dispositiones, ut sic totaliter vincens ipsum,
similitudinem suam ipsi imprimat.
Manifestum est autem quod principium activum quod est ratio, non totaliter potest supervincere appetitivam
potentiam in uno actu, eo quod appetitiva potentia se habet diversimode et ad multa; iudicatur autem per
rationem, in uno actu, aliquid appetendum secundum determinatas rationes et circumstantias.
Unde ex hoc non totaliter vincitur appetitiva potentia, ut feratur in idem ut in pluribus, per modum naturae, quod
pertinet ad habitum virtutis. Et ideo habitus virtutis non potest causari per unum actum, sed per multos.
In apprehensivis autem potentiis considerandum est quod duplex est passivum, unum quidem ipse intellectus
possibilis; aliud autem intellectus quem vocat Aristoteles passivum, qui est ratio particularis, idest vis cogitativa
cum memorativa et imaginativa. Respectu igitur primi passivi, potest esse aliquod activum quod uno actu
totaliter vincit potentiam sui passivi, sicut una propositio per se nota convincit intellectum ad assentiendum
firmiter conclusioni; quod quidem non facit propositio probabilis.
Unde ex multis actibus rationis oportet causari habitum opinativum, etiam ex parte intellectus possibilis, habitum
autem scientiae possibile est causari ex uno rationis actu, quantum ad intellectum possibilem. Sed quantum ad
inferiores vires apprehensivas, necessarium est eosdem actus pluries reiterari, ut aliquid firmiter memoriae
imprimatur.
Unde Philosophus, in libro de memoria et reminiscentia, dicit quod meditatio confirmat memoriam.
Habitus autem corporales possibile est causari ex uno actu, si activum fuerit magnae virtutis, sicut quandoque
medicina fortis statim inducit sanitatem.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.

822

