Ad sextum sic proceditur. Videtur quod magis sit laudabile et meritorium facere aliquid sine voto quam cum
voto.
Dicit enim prosper, in II de vita contempl., sic abstinere vel ieiunare debemus ut non nos necessitati ieiunandi
subdamus, ne iam non devoti, sed inviti rem voluntariam faciamus.
Sed ille qui vovet ieiunium subdit se necessitati ieiunandi.
Ergo melius esset si ieiunaret sine voto.
AG2
Praeterea, apostolus dicit, II Cor. IX, unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex tristitia aut ex
necessitate, hilarem enim datorem diligit Deus.
Sed quidam ea quae vovent ex tristitia faciunt, et hoc videtur procedere ex necessitate quam votum imponit, quia
necessitas contristans est, ut dicitur V metaphys..
Ergo melius est aliquid facere sine voto quam cum voto.
AG3
Praeterea, votum necessarium est ad hoc quod firmetur voluntas hominis ad rem quam vovet, ut supra habitum
est.
Sed non magis potest firmari voluntas ad aliquid faciendum quam cum actu facit illud. Ergo non melius est
facere aliquid cum voto quam sine voto.
SC
Sed contra est quod super illud psalm., vovete et reddite, dicit Glossa, vovere voluntati consulitur.
Sed consilium non est nisi de meliori bono. Ergo melius est facere aliquod melius opus ex voto quam sine voto,
quia qui facit sine voto, implet tantum unum consilium, scilicet de faciendo; qui autem facit cum voto, implet
duo consilia, scilicet et vovendo et faciendo.
CO
Respondeo dicendum quod triplici ratione facere idem opus cum voto est melius et magis meritorium quam
facere sine voto.
Primo quidem, quia vovere, sicut dictum est, est actus latriae, quae est praecipua inter virtutes morales.
Nobilioris autem virtutis est opus melius et magis meritorium. Unde actus inferioris virtutis est melior et magis
meritorius ex hoc quod imperatur a superiori virtute, cuius actus fit per imperium, sicut actus fidei vel spei
melior est si imperetur a caritate.
Et ideo actus aliarum virtutum Moralium, puta ieiunare, quod est actus abstinentiae, et continere, quod est actus
castitatis, sunt meliora et magis meritoria si fiant ex voto, quia sic iam pertinent ad divinum cultum, quasi
quaedam Dei sacrificia.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginitate, quod neque ipsa virginitas quia virginitas est, sed quia Deo dicata
est, honoratur; quam fovet et servat continentia pietatis.
Secundo, quia ille qui vovet aliquid et facit, plus se Deo subiicit quam ille qui solum facit. Subiicit enim se Deo
non solum quantum ad actum sed etiam quantum ad potestatem, quia de cetero, non potest aliud facere, sicut
plus daret homini qui daret ei arborem cum fructibus quam qui daret ei fructus tantum, ut dicit Anselmus, in
libro de similitud.. Et inde est quod etiam promittentibus gratiae aguntur, ut dictum est.
Tertio, quia per votum immobiliter voluntas firmatur in bonum.
Facere autem aliquid ex voluntate firmata in bonum pertinet ad perfectionem virtutis, ut patet per Philosophum,
in II ethic., sicut etiam peccare mente obstinata aggravat peccatum, et dicitur peccatum in spiritum sanctum, ut
supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa est intelligenda de necessitate coactionis, quae involuntarium
causat et devotionem excludit.
Unde signanter dicit, ne iam non devoti, sed inviti rem voluntariam faciamus.
Necessitas autem voti est per immutabilitatem voluntatis, unde et voluntatem confirmat et devotionem auget.
Et ideo ratio non sequitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod necessitas coactionis, inquantum est contraria voluntati, tristitiam causat,
secundum Philosophum.
Necessitas autem voti in his qui sunt bene dispositi, inquantum voluntatem confirmat, non causat tristitiam, sed
gaudium.
Unde Augustinus dicit, in epistola ad armentarium et Paulinam, non te vovisse poeniteat, immo gaude iam tibi
sic non licere quod cum tuo detrimento licuisset.
Si tamen ipsum opus, secundum se consideratum, triste et involuntarium redderetur post votum, dum tamen
remaneat voluntas votum implendi, adhuc est magis meritorium quam si fieret sine voto, quia impletio voti est
actus religionis, quae est potior virtus quam abstinentia, cuius actus est ieiunare.
RA3

1600

