Ad secundum dicendum quod materia prima habet esse substantiale per formam, et ideo oportuit quod crearetur
sub aliqua forma, alioquin non esset in actu. Sub una tamen forma existens, est in potentia ad alias. Intellectus
autem non habet esse substantiale per speciem intelligibilem; et ideo non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum quod ordinata interrogatio procedit ex principiis communibus per se notis, ad propria. Per
talem autem processum scientia causatur in anima addiscentis. Unde cum verum respondet de his de quibus
secundo interrogatur, hoc non est quia prius ea noverit; sed quia tunc ea de novo addiscit. Nihil enim refert utrum
ille qui docet, proponendo vel interrogando procedat de principiis communibus ad conclusiones, utrobique enim
animus audientis certificatur de posterioribus per priora.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod species intelligibiles effluant in animam ab aliquibus formis separatis.
Omne enim quod per participationem est tale, causatur ab eo quod est per essentiam tale; sicut quod est ignitum
reducitur sicut in causam in ignem. Sed anima intellectiva, secundum quod est actu intelligens, participat ipsa
intelligibilia, intellectus enim in actu, quodammodo est intellectum in actu. Ergo ea quae secundum se et per
essentiam suam sunt intellecta in actu, sunt causae animae intellectivae quod actu intelligat. Intellecta autem in
actu per essentiam suam, sunt formae sine materia existentes.
Species igitur intelligibiles quibus anima intelligit, causantur a formis aliquibus separatis.
AG2
Praeterea, intelligibilia se habent ad intellectum, sicut sensibilia ad sensum. Sed sensibilia quae sunt in actu extra
animam, sunt causae specierum sensibilium quae sunt in sensu, quibus sentimus. Ergo species intelligibiles
quibus intellectus noster intelligit, causantur ab aliquibus actu intelligibilibus extra animam existentibus.
Huiusmodi autem non sunt nisi formae a materia separatae. Formae igitur intelligibiles intellectus nostri effluunt
ab aliquibus substantiis separatis.
AG3
Praeterea, omne quod est in potentia, reducitur in actum per id quod est actu. Si ergo intellectus noster, prius in
potentia existens, postmodum actu intelligat, oportet quod hoc causetur ab aliquo intellectu qui semper est in
actu. Hic autem est intellectus separatus. Ergo ab aliquibus substantiis separatis causantur species intelligibiles
quibus actu intelligimus.
SC
Sed contra est quia secundum hoc sensibus non indigeremus ad intelligendum. Quod patet esse falsum ex hoc
praecipue quod qui caret uno sensu, nullo modo potest habere scientiam de sensibilibus illius sensus.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt species intelligibiles nostri intellectus procedere ab aliquibus
formis vel substantiis separatis. Et hoc dupliciter.
Plato enim, sicut dictum est, posuit formas rerum sensibilium per se sine materia subsistentes; sicut formam
hominis, quam nominabat per se hominem, et formam vel ideam equi, quam nominabat per se equum, et sic de
aliis. Has ergo formas separatas ponebat participari et ab anima nostra, et a materia corporali; ab anima quidem
nostra ad cognoscendum, a materia vero corporali ad essendum; ut sicut materia corporalis per hoc quod
participat ideam lapidis, fit hic lapis, ita intellectus noster per hoc quod participat ideam lapidis, fit intelligens
lapidem. Participatio autem ideae fit per aliquam similitudinem ipsius ideae in participante ipsam, per modum
quo exemplar participatur ab exemplato. Sicut igitur ponebat formas sensibiles quae sunt in materia corporali,
effluere ab ideis sicut quasdam earum similitudines; ita ponebat species intelligibiles nostri intellectus esse
similitudines quasdam idearum ab eis effluentes. Et propter hoc, ut supra dictum est, scientias et definitiones ad
ideas referebat.
Sed quia contra rationem rerum sensibilium est quod earum formae subsistant absque materiis, ut Aristoteles
multipliciter probat; ideo Avicenna, hac positione remota, posuit omnium rerum sensibilium intelligibiles
species, non quidem per se subsistere absque materia, sed praeexistere immaterialiter in intellectibus separatis; a
quorum primo derivantur huiusmodi species in sequentem, et sic de aliis usque ad ultimum intellectum
separatum, quem nominat intellectum agentem; a quo, ut ipse dicit, effluunt species intelligibiles in animas
nostras, et formae sensibiles in materiam corporalem. Et sic in hoc Avicenna cum Platone concordat, quod
species intelligibiles nostri intellectus effluunt a quibusdam formis separatis, quas tamen Plato dicit per se
subsistere, Avicenna vero ponit eas in intelligentia agente. Differunt etiam quantum ad hoc, quod Avicenna ponit
species intelligibiles non remanere in intellectu nostro postquam desinit actu intelligere; sed indiget ut iterato se
convertat ad recipiendum de novo. Unde non ponit scientiam animae naturaliter inditam, sicut Plato, qui ponit
participationes idearum immobiliter in anima permanere.
Sed secundum hanc positionem sufficiens ratio assignari non posset quare anima nostra corpori uniretur. Non
enim potest dici quod anima intellectiva corpori uniatur propter corpus, quia nec forma est propter materiam, nec
motor propter mobile, sed potius e converso. Maxime autem videtur corpus esse necessarium animae
428

