Ad secundum dicendum quod per miraculum a Christo factum non est perversus ordo temporum. Nam
secundum quosdam, illae tenebrae, vel solis obscuratio, quae in passione Christi accidit, fuit propter hoc quod
sol suos radios retraxit, nulla immutatione facta circa motum caelestium corporum, secundum quem tempora
mensurantur.
Unde Hieronymus dicit, super Matth., videtur luminare maius retraxisse radios suos, ne aut pendentem videret
Dominum, aut impii blasphemantes sua luce fruerentur.
Talis autem retractio radiorum non est sic intelligenda quasi sol in sua potestate habeat radios emittere vel
retrahere, non enim ex electione, sed ex natura radios emittit, ut dicit dionysius, IV cap. De div. Nom..
Sed sol dicitur retrahere radios, inquantum divina virtute factum est ut solis radii ad terram non pervenirent.
Origenes autem dicit hoc accidisse per interpositionem nubium.
Unde, super Matth., dicit, consequens est intelligere quasdam tenebrosissimas nubes multas et magnas
concurrisse super ierusalem et terram Iudaeae; et ideo factae sunt tenebrae profundae a sexta hora usque ad
nonam.
Arbitror ergo, sicut et cetera signa quae facta sunt in passione, scilicet quod velum est scissum, quod terra
tremuit, etc., in ierusalem tantummodo facta sunt, ita et hoc, aut si latius voluerit quis extendere ad terram
Iudaeae, propter hoc quod dicitur quod tenebrae factae sunt in universa terra; quod intelligitur de terra Iudaea,
sicut in III libro regum dixit Abdias ad eliam, vivit Deus tuus, si est gens aut regnum ubi non miserit Dominus
meus quaerere te, ostendens quod eum quaesiverunt in gentibus quae sunt circa Iudaeam.
Sed circa hoc magis est credendum dionysio, qui oculata fide inspexit hoc accidisse per interpositionem lunae
inter nos et solem.
Dicit enim, in epistola ad polycarpum, inopinabiliter soli lunam incidentem videbamus, in Aegypto scilicet
existentes, ut ibidem dicitur. Et designat ibi quatuor miracula. Quorum primum est quod naturalis eclipsis solis
per interpositionem lunae nunquam accidit nisi tempore coniunctionis solis et lunae. Tunc autem erat luna in
oppositione ad solem, quintadecima existens, quia erat Pascha Iudaeorum.
Unde dicit, non enim erat conventus tempus.
Secundum miraculum est quod, cum circa horam sextam luna visa fuisset simul cum sole in medio caeli, in
vesperis apparuit in suo loco, idest in oriente, opposita soli. Unde dicit, et rursus ipsam vidimus, scilicet lunam, a
nona hora, scilicet in qua recessit a sole, cessantibus tenebris, usque ad vesperam, supernaturaliter restitutam ad
diametrum solis, id est ut diametraliter esset soli opposita.
Et sic patet quod non est turbatus consuetus temporum cursus, quia divina virtute factum est et quod ad solem
supernaturaliter accederet praeter debitum tempus, et quod, a sole recedens, in locum proprium restitueretur
tempore debito.
Tertium miraculum est quod naturaliter eclipsis solis semper incipit ab Occidentali parte et pervenit usque ad
Orientalem, et hoc ideo quia luna secundum proprium motum, quo movetur ab occidente in orientem, est
velocior sole in suo proprio motu; et ideo luna, ab occidente veniens, attingit solem et pertransit ipsum ad
orientem tendens. Sed tunc luna iam pertransiverat solem, et distabat ab eo per medietatem circuli, in oppositione
existens.
Unde oportuit quod reverteretur ad orientem versus solem, et attingeret ipsum primo ex parte Orientali,
procedens versus occidentem.
Et hoc est quod dicit, eclipsim etiam ipsam ex oriente vidimus inchoatam et usque ad solarem terminum
venientem, quia totum solem eclipsavit, postea hinc regredientem. Quartum miraculum fuit quod in naturali
eclipsi ex eadem parte incipit sol prius reapparere ex qua parte incipit prius obscurari, quia scilicet luna, se soli
subiiciens, naturali suo motu solem pertransit versus orientem, et ita partem Occidentalem solis, quam primo
occupat, primo etiam derelinquit. Sed tunc luna, miraculose ab oriente versus occidentem rediens, non
pertransivit solem, ut esset eo Occidentalior, sed, postquam pervenit ad terminum solis, reversa est versus
orientem, et ita partem solis quam ultimo occupavit, primo etiam dereliquit. Et sic ex parte Orientali inchoata fuit
eclipsis, sed in parte Occidentali prius incoepit claritas apparere.
Et hoc est quod dicit, et rursus vidimus non ex eodem, idest, non ex eadem parte solis, et defectum et
repurgationem, sed e contra secundum diametrum factam.
Quintum miraculum addit chrysostomus, super Matth., dicens quod tribus horis tunc tenebrae permanserunt, cum
eclipsis solis in momento pertranseat, non enim habet moram, ut sciunt illi qui consideraverunt.
Unde datur intelligi quod luna quieverit sub sole. Nisi forte velimus dicere quod tempus tenebrarum computatur
ab instanti quo incoepit sol obscurari, usque ad instans in quo sol totaliter fuit repurgatus.
Sed, sicut Origenes dicit, super Matth., adversus hoc filii saeculi huius dicunt, quomodo hoc factum tam mirabile
nemo Graecorum aut barbarorum scripsit? et dicit quod quidam nomine Phlegon in chronicis suis scripsit hoc in
principatu tiberii caesaris factum, sed non significavit quod fuerit in luna plena.
Potuit ergo hoc contingere quia astrologi ubique terrarum tunc temporis existentes, non sollicitabantur de
observanda eclipsi, quia tempus non erat, sed illam obscuritatem ex aliqua passione aeris putaverunt accidere.
Sed in Aegypto, ubi raro nubes apparent propter aeris serenitatem, permotus est dionysius, et socii eius, ut
praedicta circa illam obscuritatem observarent.
2283

