Ad tertium dicendum quod ista non est connumeratio secundum divisionem generis in species, in qua oportet
quod connumerata sint simul, sed secundum differentiam eorum quae requiruntur ad completionem alicuius. In
qua quidem enumeratione aliquid potest esse prius, et aliquid posterius, quia principiorum et partium rei
compositae potest esse aliquid alio prius.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod iustificatio impii non fiat in instanti, sed successive.
Quia ut dictum est, ad iustificationem impii requiritur motus liberi arbitrii. Actus autem liberi arbitrii est eligere,
qui praeexigit deliberationem consilii, ut supra habitum est.
Cum igitur deliberatio discursum quendam importet, qui successionem quandam habet, videtur quod iustificatio
impii sit successiva.
AG2
Praeterea, motus liberi arbitrii non est absque actuali consideratione. Sed impossibile est simul multa intelligere
in actu, ut in primo dictum est.
Cum igitur ad iustificationem impii requiratur motus liberi arbitrii in diversa, scilicet in Deum et in peccatum,
videtur quod iustificatio impii non possit esse in instanti.
AG3
Praeterea, forma quae suscipit magis et minus, successive recipitur in subiecto, sicut patet de albedine et
nigredine.
Sed gratia suscipit magis et minus, ut supra dictum est.
Ergo non recipitur subito in subiecto.
Cum igitur ad iustificationem impii requiratur gratiae infusio, videtur quod iustificatio impii non possit esse in
instanti.
AG4
Praeterea, motus liberi arbitrii qui ad iustificationem impii concurrit, est meritorius, et ita oportet quod procedat a
gratia, sine qua nullum est meritum, ut infra dicetur.
Sed prius est aliquid consequi formam, quam secundum formam operari. Ergo prius infunditur gratia, et postea
liberum arbitrium movetur in Deum et in detestationem peccati. Non ergo iustificatio est tota simul.
AG5
Praeterea, si gratia infundatur animae, oportet dare aliquod instans in quo primo animae insit. Similiter si culpa
remittitur, oportet ultimum instans dare in quo homo culpae subiaceat. Sed non potest esse idem instans, quia sic
opposita simul inessent eidem. Ergo oportet esse duo instantia sibi succedentia, inter quae, secundum
Philosophum, in VI physic., oportet esse tempus medium.
Non ergo iustificatio fit tota simul, sed successive.
SC
Sed contra est quod iustificatio impii fit per gratiam spiritus sancti iustificantis.
Sed spiritus sanctus subito advenit mentibus hominum; secundum illud Act. II, factus est repente de caelo sonus
tanquam advenientis spiritus vehementis; ubi dicit Glossa quod nescit tarda molimina spiritus sancti gratia.
Ergo iustificatio impii non est successiva, sed instantanea.
CO
Respondeo dicendum quod tota iustificatio impii originaliter consistit in gratiae infusione, per eam enim et
liberum arbitrium movetur, et culpa remittitur. Gratiae autem infusio fit in instanti absque successione. Cuius
ratio est quia quod aliqua forma non subito imprimatur subiecto, contingit ex hoc quod subiectum non est
dispositum, et agens indiget tempore ad hoc quod subiectum disponat. Et ideo videmus quod statim cum materia
est disposita per alterationem praecedentem, forma substantialis acquiritur materiae, et eadem ratione, quia
diaphanum est secundum se dispositum ad lumen recipiendum, subito illuminatur a corpore lucido in actu.
Dictum est autem supra quod Deus ad hoc quod gratiam infundat animae, non requirit aliquam dispositionem
nisi quam ipse facit. Facit autem huiusmodi dispositionem sufficientem ad susceptionem gratiae, quandoque
quidem subito, quandoque autem paulatim et successive, ut supra dictum est.
Quod enim agens naturale non subito possit disponere materiam, contingit ex hoc quod est aliqua disproportio
eius quod in materia resistit, ad virtutem agentis, et propter hoc videmus quod quanto virtus agentis fuerit fortior,
tanto materia citius disponitur. Cum igitur virtus divina sit infinita, potest quamcumque materiam creatam subito
disponere ad formam, et multo magis liberum arbitrium hominis, cuius motus potest esse instantaneus secundum
naturam. Sic igitur iustificatio impii fit a Deo in instanti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod motus liberi arbitrii qui concurrit ad iustificationem impii, est consensus ad
detestandum peccatum et ad accedendum ad Deum, qui quidem consensus subito fit. Contingit autem quandoque
quod praecedit aliqua deliberatio, quae non est de substantia iustificationis, sed via in iustificationem, sicut
motus localis est via ad illuminationem, et alteratio ad generationem.
1168

