Ad tertium dicendum quod oblatio animalis caeci vel claudi reddebatur illicita tripliciter. Uno modo, ratione eius
ad quod offerebatur.
Unde dicitur Malach. I, si offeratis caecum ad immolandum, nonne malum est? sacrificia autem oportebat esse
immaculata. Secundo, ex contemptu.
Unde ibidem subditur, vos polluistis nomen meum in eo quod dicitis, mensa Domini contaminata est, et quod
superponitur contemptibile est.
Tertio modo, ex voto praecedenti, ex quo obligatur homo ut integrum reddat quod voverat.
Unde ibidem subditur, maledictus dolosus qui habet in grege suo masculum, et votum faciens immolat debile
Domino.
Et eaedem causae manent in lege nova.
Quibus tamen cessantibus, non est illicitum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod ad primitias solvendas homines non teneantur.
Quia Exod. XIII, data lege primogenitorum, subditur, erit quasi signum in manu tua, et ita videtur esse
praeceptum caeremoniale.
Sed praecepta caeremonialia non sunt servanda in lege nova.
Ergo neque primitiae sunt solvendae.
AG2
Praeterea, primitiae offerebantur Domino pro speciali beneficio illi populo exhibito, unde dicitur Deut. XXVI,
tolles de cunctis frugibus tuis primitias, accedesque ad sacerdotem qui fuerit in diebus illis, et dices ad eum,
profiteor hodie coram Domino Deo tuo quod ingressus sum terram pro qua iuravit patribus nostris ut daret eam
nobis.
Ergo aliae nationes non tenentur ad primitias solvendas.
AG3
Praeterea, illud ad quod aliquis tenetur debet esse determinatum.
Sed non invenitur nec in nova lege nec in veteri determinata quantitas primitiarum.
Ergo ad eas solvendas non tenentur homines ex necessitate.
SC
Sed contra est quod dicitur XVI, qu. VII, oportet decimas et primitias, quas iure sacerdotum esse sancimus, ab
omni populo accipere.
CO
Respondeo dicendum quod primitiae ad quoddam genus oblationum pertinent, quia Deo exhibentur cum quadam
professione, ut habetur Deut. XXVI.
Unde et ibidem subditur, suscipiens sacerdos cartallum, scilicet primitiarum, de manu eius qui defert primitias, et
ponet ante altare Domini Dei tui; et postea mandatur ei quod dicat, idcirco nunc offero primitias frugum terrae,
quas Dominus dedit mihi.
Offerebantur autem primitiae ex speciali causa, scilicet in recognitionem divini beneficii, quasi aliquis
profiteatur se a Deo fructus terrae percipere, et ideo se teneri ad aliquid de huiusmodi Deo exhibendum,
secundum illud I Paral. Ult., quae de manu tua accepimus, dedimus tibi.
Et quia Deo debemus exhibere id quod praecipuum est, ideo primitias, quasi praecipuum aliquid de fructibus
terrae, praeceptum fuit Deo offerre. Et quia sacerdos constituitur populo in his quae sunt ad Deum, ideo primitiae
a populo oblatae in usum sacerdotum cedebant, unde dicitur Num. XVIII, locutus est Dominus ad Aaron, ecce,
dedi tibi custodiam primitiarum mearum.
Pertinet autem ad ius naturale ut homo ex rebus sibi datis a Deo aliquid exhibeat ad eius honorem. Sed quod
talibus personis exhibeatur, aut de primis fructibus, aut in tali quantitate, hoc quidem fuit in veteri lege iure
divino determinatum, in nova autem lege definitur per determinationem ecclesiae, ex qua homines obligantur ut
primitias solvant secundum consuetudinem patriae et indigentiam ministrorum ecclesiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caeremonialia proprie erant in signum futuri, et ideo ad praesentiam veritatis
significatae cessaverunt. Oblatio autem primitiarum fuit in signum praeteriti beneficii, ex quo etiam debitum
recognitionis causatur secundum dictamen rationis naturalis.
Et ideo in generali huiusmodi obligatio manet.
RA2
Ad secundum dicendum quod primitiae offerebantur in veteri lege non solum propter beneficium terrae
promissionis datae a Deo, sed etiam propter beneficium fructuum terrae a Deo datorum.
Unde dicitur Deut. XXVI, offero primitias frugum terrae, quas Dominus Deus dedit mihi.

1589

