autem immineat necessitas statim peregrinandi et magnas diaetas faciendi; vel etiam multum laborandi, vel
propter conservationem vitae corporalis, vel propter aliquid necessarium ad vitam spiritualem; et simul cum hoc
non possunt ecclesiae ieiunia observari, non obligatur homo ad ieiunandum; quia non videtur fuisse intentio
ecclesiae statuentis ieiunia, ut per hoc impediret alias pias et magis necessarias causas. Videtur tamen in talibus
recurrendum esse ad superioris dispensationem, nisi forte ubi ita est consuetum; quia ex hoc ipso quod praelati
dissimulant, videntur annuere.
RA4
Ad quartum dicendum quod pauperes qui possunt sufficienter habere quod eis sufficiat ad unam comestionem,
non excusantur propter paupertatem a ieiuniis ecclesiae. A quibus tamen excusari videntur illi qui frustatim
eleemosynas mendicant, qui non possunt simul habere quod eis ad victum sufficiat.
RA5
Ad quintum dicendum quod illud verbum Domini tripliciter potest exponi.
Uno modo, secundum chrysostomum, qui dicit quod discipuli, qui filii sponsi dicuntur, adhuc imbecillius
dispositi erant, unde vestimento veteri comparantur, et ideo, in praesentia corporali Christi, erant magis fovendi
in quadam dulcedine quam in austeritate ieiunii exercendi.
Et secundum hoc, magis convenit ut cum imperfectis et novitiis in ieiuniis dispensetur quam cum antiquioribus
et perfectis, ut patet in Glossa, super illud Psalmi, sicut ablactatus super matre sua.
Alio modo potest dici, secundum Hieronymum, quod Dominus ibi loquitur de ieiunio veterum observantiarum.
Unde per hoc significat Dominus quod apostoli non erant in veteribus observantiis detinendi, quos oportebat
gratiae novitate perfundi.
Tertio modo, secundum Augustinum, qui distinguit duplex ieiunium.
Quorum unum pertinet ad humilitatem tribulationis. Et hoc non competit viris perfectis, qui dicuntur filii sponsi,
unde ubi Lucas dicit, non possunt filii sponsi ieiunare, matthaeus dicit, non possunt filii sponsi lugere.
Aliud autem est quod pertinet ad gaudium mentis in spiritualia suspensae. Et tale ieiunium convenit perfectis.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non determinentur convenienter tempora ieiunii ecclesiastici. Christus
enim legitur, Matth. IV, statim post baptismum ieiunium inchoasse.
Sed nos Christum imitari debemus, secundum illud I ad Cor. IV, imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
Ergo et nos debemus ieiunium peragere statim post epiphaniam, in qua baptismus Christi celebratur.
AG2
Praeterea, caeremonialia veteris legis non licet in nova lege observare. Sed ieiunia in quibusdam determinatis
mensibus pertinent ad solemnitates veteris legis, dicitur enim Zach. VIII, ieiunium quarti, et ieiunium quinti, et
ieiunium septimi, et ieiunium decimi erit domui Iudae in gaudium et laetitiam, et in solemnitates praeclaras.
Ergo ieiunia specialium mensium, quae dicuntur quatuor temporum, inconvenienter in ecclesia observantur.
AG3
Praeterea, secundum Augustinum, in libro de consensu evang., sicut est ieiunium afflictionis, ita est ieiunium
exultationis.
Sed maxime exultatio spiritualis fidelibus imminet ex Christi resurrectione. Ergo in tempore quinquagesimae, in
quo ecclesia solemnizat propter dominicam resurrectionem, in diebus dominicalibus, in quibus memoria
resurrectionis agitur, debent aliqua ieiunia indici.
SC
Sed contra est communis ecclesiae consuetudo.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ieiunium ad duo ordinatur, scilicet ad deletionem culpae, et
ad elevationem mentis in superna. Et ideo illis temporibus specialiter fuerunt ieiunia indicenda in quibus
oportebat homines a peccato purgari, et mentem fidelium elevari in Deum per devotionem. Quod quidem
praecipue imminet ante paschalem solemnitatem. In qua et culpae per baptismum relaxantur, qui solemniter in
vigilia Paschae celebratur, quando recolitur dominica sepultura, quia per baptismum consepelimur Christo in
mortem, ut dicitur Rom. VI.
In festo etiam Paschae maxime oportet mentem hominis per devotionem elevari ad aeternitatis gloriam, quam
Christus resurgendo inchoavit. Et ideo immediate ante solemnitatem paschalem ecclesia statuit esse ieiunandum,
et eadem ratione, in vigiliis praecipuarum festivitatum, in quibus praeparari nos oportet ad festa futura devote
celebranda.
Similiter etiam consuetudo ecclesiastica habet ut in singulis quartis anni sacri ordines conferantur (in cuius
signum, Dominus quatuor millia hominum de septem panibus satiavit, per quos significatur annus novi
testamenti, ut Hieronymus dicit ibidem), ad quorum susceptionem oportet per ieiunium praeparari et eos qui
ordinant, et illos qui ordinandi sunt, et etiam totum populum, pro cuius utilitate ordinantur.

1822

