AG8
Praeterea, ea quae in hoc sacramento aguntur, passionem Christi repraesentant. Sed in passione Christi corpus
fuit divisum in locis quinque vulnerum. Ergo corpus Christi in quinque partes frangi debet, magis quam in tres.
AG9
Praeterea, totum corpus Christi in hoc sacramento seorsum consecratur a sanguine. Inconvenienter igitur una
pars eius sanguini miscetur.
AG10
Praeterea, sicut corpus Christi proponitur in hoc sacramento ut cibus, ita et sanguis Christi ut potus. Sed
sumptioni corporis Christi non adiungitur in celebratione Missae alius corporalis cibus. Inconvenienter igitur
sacerdos, post sumptionem sanguinis Christi, vinum non consecratum sumit.
AG11
Praeterea, veritas debet respondere figurae. Sed de agno paschali, qui fuit figura huius sacramenti, mandatur
quod non remaneret ex eo quidquam usque mane.
Inconvenienter ergo hostiae consecratae reservantur, et non statim sumuntur.
AG12
Praeterea, sacerdos pluraliter loquitur audientibus, puta cum dicit, Dominus vobiscum, et, gratias agamus.
Sed inconveniens videtur pluraliter loqui uni soli, et maxime minori. Ergo inconveniens videtur quod sacerdos,
uno tantum ministro praesente, celebret Missam.
Sic igitur videtur quod inconvenienter aliqua agantur in celebratione huius sacramenti.
SC
Sed in contrarium est ecclesiae consuetudo, quae errare non potest, utpote spiritu sancto instructa.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in sacramentis aliquid dupliciter significatur, scilicet verbis et
factis, ad hoc quod sit perfectior significatio. Significantur autem verbis in celebratione huius sacramenti
quaedam pertinentia ad passionem Christi, quae repraesentatur in hoc sacramento; vel etiam ad corpus
mysticum, quod significatur in hoc sacramento; et quaedam pertinentia ad usum sacramenti, qui debet esse cum
devotione et reverentia. Et ideo in celebratione huius mysterii quaedam aguntur ad repraesentandum passionem
Christi; vel etiam dispositionem corporis mystici; et quaedam aguntur pertinentia ad devotionem et reverentiam
usus huius sacramenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ablutio manuum fit in celebratione Missae propter reverentiam huius
sacramenti. Et hoc dupliciter.
Primo quidem, quia aliqua pretiosa tractare non consuevimus nisi manibus ablutis. Unde indecens videtur quod
ad tantum sacramentum aliquis accedat manibus, etiam corporaliter, inquinatis. Secundo, propter
significationem.
Quia, ut dionysius dicit, III cap. Eccles. Hier., extremitatum ablutio significat emundationem etiam a minimis
peccatis, secundum illud Ioan. XIII, qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet.
Et talis emundatio requiritur ab eo qui accedit ad hoc sacramentum. Quod etiam significatur per confessionem
quae fit ante introitum Missae.
Et hoc idem significabat ablutio sacerdotum in veteri lege, ut ibidem dionysius dicit. Nec tamen ecclesia hoc
servat tanquam caeremoniale veteris legis praeceptum, sed quasi ab ecclesia institutum, sicut quiddam secundum
se conveniens.
Et ideo non eodem modo observatur sicut tunc. Praetermittitur enim pedum ablutio, et servatur ablutio manuum,
quae potest fieri magis in promptu, et quae sufficit ad significandam perfectam munditiam.
Cum enim manus sit organum organorum, ut dicitur in III de anima, omnia opera attribuuntur manibus.
Unde et in Psalmo dicitur, lavabo inter innocentes manus meas.
RA2
Ad secundum dicendum quod thurificatione non utimur quasi caeremoniali praecepto legis, sed sicut ecclesiae
statuto.
Unde non eodem modo utimur sicut in veteri lege erat statutum.
Pertinet autem ad duo. Primo quidem, ad reverentiam huius sacramenti, ut scilicet per bonum odorem depellatur
si quid corporaliter pravi odoris in loco fuerit, quod posset provocare horrorem. Secundo, pertinet ad
repraesentandum effectum gratiae, qua, sicut bono odore, Christus plenus fuit, secundum illud Gen. XXVII,
ecce, odor filii mei sicut odor agri pleni; et a Christo derivatur ad fideles officio ministrorum, secundum illud II
Cor. II, odorem notitiae suae spargit per nos in omni loco.
Et ideo, undique thurificato altari, per quod Christus designatur, thurificantur omnes per ordinem.
RA3
Ad tertium dicendum quod sacerdos in celebratione Missae utitur crucesignatione ad exprimendam passionem
Christi, quae ad crucem est terminata. Est autem passio Christi quibusdam quasi gradibus peracta. Nam primo

2552

