CO
Respondeo dicendum quod Christus specialiter duorum antiquorum patrum filius dicitur esse, Abrahae scilicet et
David, ut patet Matth. I.
Cuius est multiplex ratio. Prima quidem, quia ad hos specialiter de Christo repromissio facta est.
Dictum est enim Abrahae, Gen. XXII, benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae, quod apostolus de
Christo exponit, dicens, Galat. III, Abrahae dictae sunt promissiones, et semini eius. Non dicit et seminibus,
quasi in multis, sed, quasi in uno, et semini tuo, qui est Christus.
Ad David autem dictum est, de fructu ventris tui ponam super sedem tuam.
Unde et populi Iudaeorum, ut regem honorifice suscipientes, dicebant, Matth. XXI, hosanna filio David.
Secunda ratio est quia Christus futurus erat rex, propheta et sacerdos. Abraham autem sacerdos fuit, ut patet ex
hoc quod Dominus dixit ad eum, Gen. XV, sume tibi vaccam triennem, etc..
Fuit etiam propheta, secundum id quod dicitur Gen. XX, propheta est, et orabit pro te.
David autem rex fuit et propheta. Tertia ratio est quia in Abraham primo incoepit circumcisio, in David autem
maxime manifestata est Dei electio, secundum illud quod dicitur I Reg. XIII, quaesivit sibi Dominus virum iuxta
cor suum.
Et ideo utriusque filius Christus specialissime dicitur, ut ostendatur esse in salutem circumcisioni et electioni
gentilium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectio fuit fausti Manichaei, volentis probare Christum non esse filium
David, quia non est conceptus ex ioseph, usque ad quem seriem generationis matthaeus perducit.
Contra quod Augustinus respondet, XXIII libro contra faustum, quod, cum idem evangelista dicat virum mariae
esse ioseph, et Christi matrem virginem esse, et Christum ex semine David, quid restat nisi credere mariam non
fuisse extraneam a cognatione David; et eam ioseph coniugem non frustra appellatam, propter animorum
confoederationem, quamvis ei non fuerit carne commixtus; et quod potius propter dignitatem virilem ordo
generationum ad ioseph perducitur? sic ergo nos credimus etiam mariam fuisse in cognatione David, quia
Scripturis credimus, quae utrumque dicunt, et Christum ex semine David secundum carnem, et eius matrem
mariam, non cum viro concumbendo, sed virginem.
Ut enim dicit Hieronymus, super Matth., ex una tribu fuit ioseph et maria, unde et secundum legem eam accipere
cogebatur ut propinquam. Propter quod et simul censentur in bethlehem, quasi de una stirpe generati.
RA2
Ad secundum dicendum quod huic obiectioni Gregorius Nazianzenus respondet dicens quod hoc nutu superno
contigit, ut regium genus sacerdotali stirpi iungeretur, ut Christus, qui rex est et sacerdos, ab utrisque nasceretur
secundum carnem. Unde et Aaron, qui fuit primus sacerdos secundum legem, duxit ex tribu Iudae coniugem
elisabeth, filiam Aminadab. Sic ergo potuit fieri ut pater elisabeth aliquam uxorem habuerit de stirpe David,
ratione cuius beata virgo maria, quae fuit de stirpe David, esset elisabeth cognata. Vel potius e converso quod
pater beatae mariae, de stirpe David existens, uxorem habuerit de stirpe Aaron.
Vel, sicut Augustinus dicit, XXIII contra faustum, si ioachim, pater mariae, de stirpe Aaron fuit (ut faustus
haereticus per quasdam Scripturas apocryphas asserebat), credendum est quod mater ioachim fuerit de stirpe
David, vel etiam uxor eius, ita quod per aliquem modum dicamus mariam fuisse de progenie David.
RA3
Ad tertium dicendum quod per illam auctoritatem propheticam, sicut Ambrosius dicit, super Luc., non negatur ex
semine iechoniae posteros nascituros. Et ideo de semine eius Christus est. Et quod regnavit Christus, non contra
prophetiam est, non enim saeculari honore regnavit; ipse enim dixit, regnum meum non est de hoc mundo.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod genealogia Christi inconvenienter ab evangelistis texatur.
Dicitur enim Isaiae LIII de Christo, generationem eius quis enarrabit? ergo non fuit Christi generatio enarranda.
AG2
Praeterea, impossibile est unum hominem duos patres habere.
Sed matthaeus dicit quod Iacob genuit ioseph, virum mariae, Lucas autem dicit ioseph fuisse filium Heli.
Ergo contraria sibi invicem scribunt.
AG3
Praeterea, videntur in quibusdam a se invicem diversificari.
Matthaeus enim, in principio libri incipiens ab Abraham, descendendo usque ad ioseph, quadraginta duas
generationes enumerat.
Lucas autem post baptismum Christi generationem Christi ponit, incipiens a Christo et perducens generationum
numerum usque ad Deum, ponens generationes septuaginta septem, utroque extremo computato.
Videtur ergo quod inconvenienter generationem Christi describant.
AG4
2211

