Ad primum ergo dicendum quod vita dicitur dupliciter. Uno modo, ipsum esse viventis. Et sic beatitudo non est
vita, ostensum est enim quod esse unius hominis, qualecumque sit, non est hominis beatitudo; solius enim Dei
beatitudo est suum esse. Alio modo dicitur vita ipsa operatio viventis, secundum quam principium vitae in actum
reducitur, et sic nominamus vitam activam, vel contemplativam, vel voluptuosam. Et hoc modo vita aeterna
dicitur ultimus finis.
Quod patet per hoc quod dicitur Ioan. XVII, haec est vita aeterna, ut cognoscant te, Deum verum unum.
RA2
Ad secundum dicendum quod boetius, definiendo beatitudinem, consideravit ipsam communem beatitudinis
rationem.
Est enim communis ratio beatitudinis quod sit bonum commune perfectum; et hoc significavit cum dixit quod est
status omnium bonorum aggregatione perfectus, per quod nihil aliud significatur nisi quod beatus est in statu
boni perfecti.
Sed Aristoteles expressit ipsam essentiam beatitudinis, ostendens per quid homo sit in huiusmodi statu, quia per
operationem quandam.
Et ideo in I ethic.
Ipse etiam ostendit quod beatitudo est bonum perfectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dicitur in IX metaphys., duplex est actio. Una quae procedit ab operante in
exteriorem materiam, sicut urere et secare. Et talis operatio non potest esse beatitudo, nam talis operatio non est
actio et perfectio agentis, sed magis patientis, ut ibidem dicitur.
Alia est actio manens in ipso agente, ut sentire, intelligere et velle, et huiusmodi actio est perfectio et actus
agentis. Et talis operatio potest esse beatitudo.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum beatitudo dicat quandam ultimam perfectionem, secundum quod diversae res
beatitudinis capaces ad diversos gradus perfectionis pertingere possunt, secundum hoc necesse est quod
diversimode beatitudo dicatur. Nam in Deo est beatitudo per essentiam, quia ipsum esse eius est operatio eius,
qua non fruitur alio, sed seipso. In Angelis autem beatis est ultima perfectio secundum aliquam operationem, qua
coniunguntur bono increato, et haec operatio in eis est unica et sempiterna.
In hominibus autem, secundum statum praesentis vitae, est ultima perfectio secundum operationem qua homo
coniungitur Deo, sed haec operatio nec continua potest esse, et per consequens nec unica est, quia operatio
intercisione multiplicatur. Et propter hoc in statu praesentis vitae, perfecta beatitudo ab homine haberi non
potest.
Unde Philosophus, in I ethic., ponens beatitudinem hominis in hac vita, dicit eam imperfectam, post multa
concludens, beatos autem dicimus ut homines.
Sed promittitur nobis a Deo beatitudo perfecta, quando erimus sicut Angeli in caelo, sicut dicitur Matth. XXII.
Quantum ergo ad illam beatitudinem perfectam, cessat obiectio, quia una et continua et sempiterna operatione in
illo beatitudinis statu mens hominis Deo coniungetur. Sed in praesenti vita, quantum deficimus ab unitate et
continuitate talis operationis, tantum deficimus a beatitudinis perfectione. Est tamen aliqua participatio
beatitudinis, et tanto maior, quanto operatio potest esse magis continua et una. Et ideo in activa vita, quae circa
multa occupatur, est minus de ratione beatitudinis quam in vita contemplativa, quae versatur circa unum, idest
circa veritatis contemplationem. Et si aliquando homo actu non operetur huiusmodi operationem, tamen quia in
promptu habet eam semper operari; et quia etiam ipsam cessationem, puta somni vel occupationis alicuius
naturalis, ad operationem praedictam ordinat; quasi videtur operatio continua esse.
RA5
Et per hoc patet solutio ad quintum, et ad sextum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod beatitudo consistat etiam in operatione sensus. Nulla enim operatio
invenitur in homine nobilior operatione sensitiva, nisi intellectiva. Sed operatio intellectiva dependet in nobis ab
operatione sensitiva, quia non possumus intelligere sine phantasmate, ut dicitur in III de anima.
Ergo beatitudo consistit etiam in operatione sensitiva.
AG2
Praeterea, boetius dicit, in III de consol., quod beatitudo est status omnium bonorum aggregatione perfectus.
Sed quaedam bona sunt sensibilia, quae attingimus per sensus operationem. Ergo videtur quod operatio sensus
requiratur ad beatitudinem.
AG3
Praeterea, beatitudo est bonum perfectum, ut probatur in I ethic., quod non esset, nisi homo perficeretur per
ipsam secundum omnes partes suas. Sed per operationes sensitivas quaedam partes animae perficiuntur. Ergo
operatio sensitiva requiritur ad beatitudinem.
604

