RA3
Ad tertium dicendum quod dispensatio spiritualium frumentorum non est facienda secundum arbitrium
cuiuslibet, sed principaliter quidem secundum arbitrium et dispositionem Dei; secundario autem secundum
arbitrium superiorum praelatorum, ex quorum persona dicitur, I ad Cor. IV, sic nos existimet homo ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei.
Et ideo non intelligitur ille abscondere frumenta spiritualia cui non competit ex officio, nec ei a superiori
iniungitur, si ab aliorum correctione aut gubernatione desistat, sed solum tunc intelligitur abscondere, si
dispensationem negligat cum ei ex officio incumbat, vel si officium, cum ei iniungitur, pertinaciter recipere
renuat.
Unde Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, otium sanctum quaerit caritas veritatis, negotium iustum suscipit
necessitas caritatis. Quam sarcinam si nullus imponit, percipiendae atque intuendae vacandum est veritati. Si
autem imponitur, suscipienda est, propter caritatis necessitatem.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Gregorius dicit, in pastoral., Isaias, qui mitti voluit, ante se per altaris
calculum purgatum vidit, ne non purgatus adire quisque sacra ministeria audeat.
Quia ergo valde difficile est purgatum se quemlibet posse cognoscere, praedicationis officium tutius declinatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod liceat episcopatum iniunctum omnino recusare.
Ut enim Gregorius dicit, in pastoral., per activam vitam prodesse proximis cupiens Isaias, officium
praedicationis appetit, per contemplationem vero ieremias amori conditoris sedulo inhaerere desiderans, ne mitti
ad praedicandum debeat, contradicit.
Nullus autem peccat si meliora nolit deserere ut minus bonis inhaereat. Cum ergo amor Dei praeemineat
dilectioni proximi, et vita contemplativa praeferatur vitae activae, ut ex supra dictis patet, videtur quod non
peccat ille qui omnino episcopatum recusat.
AG2
Praeterea, sicut Gregorius dicit, valde difficile est ut aliquis se purgatum possit cognoscere, nec debet aliquis non
purgatus sacra ministeria adire.
Si ergo aliquis se non sentiat esse purgatum, quantumcumque sibi episcopale iniungatur officium, non debet
illud suscipere.
AG3
Praeterea, de beato marco Hieronymus dicit, in prologo super marcum, quod amputasse sibi post fidem pollicem
dicitur, ut sacerdotio reprobus haberetur.
Et similiter aliqui votum emittunt ut nunquam episcopatum accipiant. Sed eiusdem rationis est ponere
impedimentum ad aliquid, et omnino recusare illud. Ergo videtur quod absque peccato possit aliquis omnino
episcopatum recusare.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, ad eudoxium, si qua opera vestra mater ecclesia desideraverit, nec elatione
avida suscipiatis, nec blandiente desidia respuatis.
Postea subdit, neque otium vestrum necessitatibus ecclesiae praeponatis, cui parturienti si nulli boni ministrare
vellent, quomodo nasceremini non inveniretis.
CO
Respondeo dicendum quod in assumptione episcopatus duo sunt consideranda, primo quidem, quid deceat
hominem appetere secundum propriam voluntatem; secundo, quid hominem deceat facere ad voluntatem
alterius. Quantum igitur ad propriam voluntatem, convenit homini principaliter insistere propriae saluti, sed quod
aliorum saluti intendat, hoc convenit homini ex dispositione alterius potestatem habentis, sicut ex supra dictis
patet.
Unde sicut ad inordinationem voluntatis pertinet quod aliquis proprio motu feratur in hoc quod aliorum
gubernationi praeficiatur; ita etiam ad inordinationem voluntatis pertinet quod aliquis omnino, contra superioris
iniunctionem, praedictum gubernationis officium finaliter recuset, propter duo. Primo quidem, quia hoc repugnat
caritati proximorum, quorum utilitati se aliquis debet exponere pro loco et tempore.
Unde Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, quod negotium iustum suscipit necessitas caritatis.
Secundo, quia hoc repugnat humilitati, per quam aliquis superiorum mandatis se subiicit.
Unde Gregorius dicit, in pastoral., quod tunc ante Dei oculos vera est humilitas, cum ad respuendum hoc quod
utiliter subire praecipitur, pertinax non est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quamvis, simpliciter et absolute loquendo, vita contemplativa potior sit quam
activa, et amor Dei quam dilectio proximi; tamen ex alia parte bonum multitudinis praeferendum est bono unius.
Unde Augustinus dicit, in verbis praemissis, neque otium vestrum necessitatibus ecclesiae praeponatis.
1995

