Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod per naturalem rationem Deum in hac vita cognoscere non
possimus.
Dicit enim boetius, in libro de consol., quod ratio non capit simplicem formam.
Deus autem maxime est simplex forma, ut supra ostensum est.
Ergo ad eius cognitionem ratio naturalis pervenire non potest.
AG2
Praeterea, ratione naturali sine phantasmate nihil intelligit anima, ut dicitur in III de anima.
Sed Dei, cum sit incorporeus, phantasma in nobis esse non potest.
Ergo cognosci non potest a nobis cognitione naturali.
AG3
Praeterea, cognitio quae est per rationem naturalem, communis est bonis et malis, sicut natura eis communis est.
Sed cognitio Dei competit tantum bonis, dicit enim Augustinus, I de Trin., quod mentis humanae acies in tam
excellenti luce non figitur, nisi per iustitiam fidei emundetur.
Ergo Deus per rationem naturalem cognosci non potest.
SC
Sed contra est quod dicitur Rom. I, quod notum est Dei, manifestum est in illis, idest, quod cognoscibile est de
Deo per rationem naturalem.
CO
Respondeo dicendum quod naturalis nostra cognitio a sensu principium sumit, unde tantum se nostra naturalis
cognitio extendere potest, inquantum manuduci potest per sensibilia.
Ex sensibilibus autem non potest usque ad hoc intellectus noster pertingere, quod divinam essentiam videat, quia
creaturae sensibiles sunt effectus Dei virtutem causae non adaequantes. Unde ex sensibilium cognitione non
potest tota Dei virtus cognosci, et per consequens nec eius essentia videri. Sed quia sunt eius effectus a causa
dependentes, ex eis in hoc perduci possumus, ut cognoscamus de Deo an est; et ut cognoscamus de ipso ea quae
necesse est ei convenire secundum quod est prima omnium causa, excedens omnia sua causata. Unde
cognoscimus de ipso habitudinem ipsius ad creaturas, quod scilicet omnium est causa; et differentiam
creaturarum ab ipso, quod scilicet ipse non est aliquid eorum quae ab eo causantur; et quod haec non removentur
ab eo propter eius defectum, sed quia superexcedit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio ad formam simplicem pertingere non potest, ut sciat de ea quid est, potest
tamen de ea cognoscere, ut sciat an est.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deus naturali cognitione cognoscitur per phantasmata effectus sui.
RA3
Ad tertium dicendum quod cognitio Dei per essentiam, cum sit per gratiam, non competit nisi bonis, sed cognitio
eius quae est per rationem naturalem, potest competere bonis et malis.
Unde dicit Augustinus, in libro retractationum, non approbo quod in oratione dixi, Deus, qui non nisi mundos
verum scire voluisti, responderi enim potest, multos etiam non mundos multa scire vera, scilicet per rationem
naturalem.
|a13 Articulus 13
AG1
Ad decimumtertium sic proceditur. Videtur quod per gratiam non habeatur altior cognitio Dei, quam ea quae
habetur per naturalem rationem.
Dicit enim dionysius, in libro de mystica theologia, quod ille qui melius unitur Deo in hac vita, unitur ei sicut
omnino ignoto, quod etiam de Moyse dicit, qui tamen excellentiam quandam obtinuit in gratiae cognitione.
Sed coniungi Deo ignorando de eo quid est, hoc contingit etiam per rationem naturalem. Ergo per gratiam non
plenius cognoscitur a nobis Deus, quam per rationem naturalem.
AG2
Praeterea, per rationem naturalem in cognitionem divinorum pervenire non possumus, nisi per phantasmata, sic
etiam nec secundum cognitionem gratiae.
Dicit enim dionysius, I cap. De cael. Hier., quod impossibile est nobis aliter lucere divinum radium, nisi varietate
sacrorum velaminum circumvelatum.
Ergo per gratiam non plenius cognoscimus Deum, quam per rationem naturalem.
AG3
Praeterea, intellectus noster per gratiam fidei Deo adhaeret. Fides autem non videtur esse cognitio, dicit enim
Gregorius, in homil., quod ea quae non videntur fidem habent, et non agnitionem.
Ergo per gratiam non additur nobis aliqua excellentior cognitio de Deo.
SC

60

