Consuevit enim Aristoteles, et praecipue in libris logicalibus, ponere exempla quae probabilia erant suo tempore,
secundum opinionem aliquorum Philosophorum.
Vel dicendum, sicut dicit Philosophus in X metaphys., quod prima contrarietas est habitus et privatio, quia
scilicet in omnibus contrariis salvatur, cum semper unum contrariorum sit imperfectum respectu alterius, ut
nigrum respectu albi, et amarum respectu dulcis. Et pro tanto bonum et malum dicuntur genera, non simpliciter,
sed contrariorum, quia sicut omnis forma habet rationem boni, ita omnis privatio, inquantum huiusmodi, habet
rationem mali.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum et malum non sunt differentiae constitutivae nisi in moralibus, quae
recipiunt speciem ex fine, qui est obiectum voluntatis, a qua moralia dependent. Et quia bonum habet rationem
finis, ideo bonum et malum sunt differentiae specificae in moralibus; bonum per se, sed malum inquantum est
remotio debiti finis. Nec tamen remotio debiti finis constituit speciem in moralibus, nisi secundum quod
adiungitur fini indebito, sicut neque in naturalibus invenitur privatio formae substantialis, nisi adiuncta alteri
formae. Sic igitur malum quod est differentia constitutiva in moralibus, est quoddam bonum adiunctum
privationi alterius boni, sicut finis intemperati est, non quidem carere bono rationis, sed delectabile sensus
absque ordine rationis. Unde malum, inquantum malum, non est differentia constitutiva; sed ratione boni
adiuncti.
RA3
Et per hoc etiam patet responsio ad tertium. Nam ibi Philosophus loquitur de bono et malo, secundum quod
inveniuntur in moralibus. Sic enim inter bonum et malum invenitur medium, prout bonum dicitur quod est
ordinatum; malum autem, quod non solum est deordinatum, sed etiam nocivum alteri.
Unde dicit Philosophus in IV ethic., quod prodigus vanus quidem est, sed non malus.
Ab hoc etiam malo quod est secundum morem, contingit fieri reditum ad bonum; non autem ex quocumque
malo. Non enim ex caecitate fit reditus ad visionem, cum tamen caecitas sit malum quoddam.
RA4
Ad quartum dicendum quod aliquid agere dicitur tripliciter.
Uno modo, formaliter, eo modo loquendi quo dicitur albedo facere album. Et sic malum, etiam ratione ipsius
privationis, dicitur corrumpere bonum, quia est ipsa corruptio vel privatio boni.
Alio modo dicitur aliquid agere effective, sicut pictor dicitur facere album parietem. Tertio modo, per modum
causae finalis, sicut finis dicitur efficere, movendo efficientem. His autem duobus modis malum non agit aliquid
per se, idest secundum quod est privatio quaedam, sed secundum quod ei bonum adiungitur, nam omnis actio est
ab aliqua forma, et omne quod desideratur ut finis, est perfectio aliqua.
Et ideo, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., malum non agit neque desideratur nisi virtute boni adiuncti;
per se autem est infinitum, et praeter voluntatem et intentionem.
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut supra dictum est, partes universi habent ordinem ad invicem, secundum quod
una agit in alteram, et est finis alterius et exemplar. Haec autem, ut dictum est, non possunt convenire malo, nisi
ratione boni adiuncti. Unde malum neque ad perfectionem universi pertinet, neque sub ordine universi
concluditur, nisi per accidens, idest ratione boni adiuncti.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod malum non inveniatur in rebus. Quidquid enim invenitur in rebus, vel
est ens aliquod, vel privatio entis alicuius, quod est non ens.
Sed dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod malum distat ab existente, et adhuc plus distat a non existente.
Ergo malum nullo modo invenitur in rebus.
AG2
Praeterea, ens et res convertuntur. Si ergo malum est ens in rebus, sequitur quod malum sit res quaedam.
Quod est contra praedicta.
AG3
Praeterea, albius est quod est nigro impermixtius, ut dicitur in III libro topic. Aristotelis.
Ergo et melius est quod est malo impermixtius. Sed Deus facit semper quod melius est, multo magis quam
natura. Ergo in rebus a Deo conditis nihil malum invenitur.
SC
Sed contra est quod secundum hoc removerentur omnes prohibitiones et poenae, quae non sunt nisi malorum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, perfectio universi requirit inaequalitatem esse in rebus, ut
omnes bonitatis gradus impleantur. Est autem unus gradus bonitatis ut aliquid ita bonum sit, quod nunquam
deficere possit. Alius autem gradus bonitatis est, ut sic aliquid bonum sit, quod a bono deficere possit. Qui etiam
gradus in ipso esse inveniuntur, quaedam enim sunt, quae suum esse amittere non possunt, ut incorporalia;
253

