RA3
Ad tertium dicendum quod in fortitudine invenitur eadem ratio refrenandi audaciam et firmandi animum contra
timorem, utriusque enim ratio est ex hoc quod homo debet bonum rationis periculis mortis praestare. Sed in
refrenando praesumptionem spei, quod pertinet ad humilitatem, et in firmando animum contra desperationem,
quod pertinet ad magnanimitatem, est alia et alia ratio. Nam ratio firmandi animum contra desperationem est
adeptio proprii boni, ne scilicet, desperando, homo se indignum reddat bono quod sibi competebat. Sed in
reprimendo praesumptionem spei, ratio praecipua sumitur ex reverentia divina, ex qua contingit ut homo non
plus sibi attribuat quam sibi competat secundum gradum quem est a Deo sortitus. Unde humilitas praecipue
videtur importare subiectionem hominis ad Deum.
Et propter hoc Augustinus, in libro de serm. Dom. In monte, humilitatem, quam intelligit per paupertatem
spiritus, attribuit dono timoris, quo homo Deum reveretur.
Et inde est quod fortitudo aliter se habet ad audaciam quam humilitas ad spem. Nam fortitudo plus utitur audacia
quam eam reprimat, unde superabundantia est ei similior quam defectus.
Humilitas autem plus reprimit spem vel fiduciam de seipso quam ea utatur, unde magis opponitur sibi
superabundantia quam defectus.
RA4
Ad quartum dicendum quod superabundantia in exterioribus sumptibus et praeparationibus solet ad quandam
iactantiam fieri, quae per humilitatem reprimitur. Et quantum ad hoc, secundario consistit in exterioribus, prout
sunt signa interioris appetitivi motus.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo non debeat se omnibus per humilitatem subiicere.
Quia, sicut dictum est, humilitas praecipue consistit in subiectione hominis ad Deum.
Sed id quod debetur Deo, non est homini exhibendum, ut patet in omnibus actibus latriae. Ergo homo per
humilitatem non debet se homini subiicere.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de Nat. Et gratia, humilitas collocanda est in parte veritatis, non in parte
falsitatis.
Sed aliqui sunt in supremo statu, qui si se inferioribus subiicerent, absque falsitate hoc fieri non posset.
Ergo homo non debet se omnibus per humilitatem subiicere.
AG3
Praeterea, nullus debet facere id quod vergat in detrimentum salutis alterius. Sed si aliquis per humilitatem se
alteri subiiciat, quandoque hoc verget in detrimentum illius cui se subiicit, qui ex hoc superbiret vel contemneret,
unde Augustinus dicit, in regula, ne, dum nimium servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas.
Ergo homo non debet se per humilitatem omnibus subiicere.
SC
Sed contra est quod dicitur philipp. II, in humilitate superiores sibi invicem arbitrantes.
CO
Respondeo dicendum quod in homine duo possunt considerari, scilicet id quod est Dei, et id quod est hominis.
Hominis autem est quidquid pertinet ad defectum, sed Dei est quidquid pertinet ad salutem et perfectionem,
secundum illud Osee XIII, perditio tua, Israel, ex me tantum auxilium tuum.
Humilitas autem, sicut dictum est, proprie respicit reverentiam qua homo Deo subiicitur. Et ideo quilibet homo,
secundum id quod suum est, debet se cuilibet proximo subiicere quantum ad id quod est Dei in ipso. Non autem
hoc requirit humilitas, ut aliquis id quod est Dei in seipso, subiiciat ei quod apparet esse Dei in altero. Nam illi
qui dona Dei participant, cognoscunt se ea habere, secundum illud I ad Cor. II, ut sciamus quae a Deo donata
sunt nobis.
Et ideo absque praeiudicio humilitatis possunt dona quae ipsi acceperunt, praeferre donis Dei quae aliis apparent
collata, sicut apostolus, ad Ephes. III, dicit, aliis generationibus non est agnitum filiis hominum, sicut nunc
revelatum est sanctis apostolis eius.
Similiter etiam non hoc requirit humilitas, ut aliquis id quod est suum in seipso, subiiciat ei quod est hominis in
proximo.
Alioquin, oporteret ut quilibet reputaret se magis peccatorem quolibet alio, cum tamen apostolus absque
praeiudicio humilitatis dicat, Galat. II, nos natura Iudaei, et non ex gentibus peccatores.
Potest tamen aliquis reputare aliquid boni esse in proximo quod ipse non habet, vel aliquid mali in se esse quod
in alio non est, ex quo potest ei se subiicere per humilitatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non solum debemus Deum revereri in seipso, sed etiam id quod est eius
debemus revereri in quolibet, non tamen eodem modo reverentiae quo reveremur Deum.

1887

