Et ideo Augustinus, qui doctrinis Platonicorum imbutus fuerat, si qua invenit fidei accommoda in eorum dictis,
assumpsit; quae vero invenit fidei nostrae adversa, in melius commutavit.
Posuit autem Plato, sicut supra dictum est, formas rerum per se subsistere a materia separatas, quas ideas
vocabat, per quarum participationem dicebat intellectum nostrum omnia cognoscere; ut sicut materia corporalis
per participationem ideae lapidis fit lapis, ita intellectus noster per participationem eiusdem ideae cognosceret
lapidem. Sed quia videtur esse alienum a fide quod formae rerum extra res per se subsistant absque materia, sicut
Platonici posuerunt, dicentes per se vitam aut per se sapientiam esse quasdam substantias creatrices, ut dionysius
dicit XI cap. De div. Nom.; ideo Augustinus, in libro octoginta trium quaest., posuit loco harum idearum quas
Plato ponebat, rationes omnium creaturarum in mente divina existere, secundum quas omnia formantur, et
secundum quas etiam anima humana omnia cognoscit.
Cum ergo quaeritur utrum anima humana in rationibus aeternis omnia cognoscat, dicendum est quod aliquid in
aliquo dicitur cognosci dupliciter. Uno modo, sicut in obiecto cognito; sicut aliquis videt in speculo ea quorum
imagines in speculo resultant.
Et hoc modo anima, in statu praesentis vitae, non potest videre omnia in rationibus aeternis; sed sic in rationibus
aeternis cognoscunt omnia beati, qui Deum vident et omnia in ipso. Alio modo dicitur aliquid cognosci in aliquo
sicut in cognitionis principio; sicut si dicamus quod in sole videntur ea quae videntur per solem. Et sic necesse
est dicere quod anima humana omnia cognoscat in rationibus aeternis, per quarum participationem omnia
cognoscimus. Ipsum enim lumen intellectuale quod est in nobis, nihil est aliud quam quaedam participata
similitudo luminis increati, in quo continentur rationes aeternae.
Unde in Psalmo IV, dicitur, multi dicunt, quis ostendit nobis bona? cui quaestioni Psalmista respondet, dicens,
signatum est super nos lumen vultus tui, Domine.
Quasi dicat, per ipsam sigillationem divini luminis in nobis, omnia nobis demonstrantur. Quia tamen praeter
lumen intellectuale in nobis, exiguntur species intelligibiles a rebus acceptae, ad scientiam de rebus materialibus
habendam; ideo non per solam participationem rationum aeternarum de rebus materialibus notitiam habemus,
sicut Platonici posuerunt quod sola idearum participatio sufficit ad scientiam habendam.
Unde Augustinus dicit, in IV de Trin., numquid quia Philosophi documentis certissimis persuadent aeternis
rationibus omnia temporalia fieri, propterea potuerunt in ipsis rationibus perspicere, vel ex ipsis colligere quot
sint animalium genera, quae semina singulorum? nonne ista omnia per locorum ac temporum historiam
quaesierunt? quod autem Augustinus non sic intellexerit omnia cognosci in rationibus aeternis, vel in
incommutabili veritate, quasi ipsae rationes aeternae videantur, patet per hoc quod ipse dicit in libro octoginta
trium quaest., quod rationalis anima non omnis et quaelibet, sed quae sancta et pura fuerit, asseritur illi visioni,
scilicet rationum aeternarum, esse idonea; sicut sunt animae beatorum.
RA
Et per haec patet responsio ad obiecta.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod intellectiva cognitio non accipiatur a rebus sensibilibus.
Dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod non est expectanda sinceritas veritatis a corporis
sensibus.
Et hoc probat dupliciter. Uno modo, per hoc quod omne quod corporeus sensus attingit, sine ulla intermissione
temporis commutatur, quod autem non manet, percipi non potest.
Alio modo, per hoc quod omnia quae per corpus sentimus, etiam cum non adsunt sensibus, imagines tamen
eorum patimur, ut in somno vel furore; non autem sensibus discernere valemus utrum ipsa sensibilia, vel
imagines eorum falsas sentiamus.
Nihil autem percipi potest quod a falso non discernitur.
Et sic concludit quod non est expectanda veritas a sensibus.
Sed cognitio intellectualis est apprehensiva veritatis.
Non ergo cognitio intellectualis est expectanda a sensibus.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., non est putandum facere aliquid corpus in spiritum, tanquam
spiritus corpori facienti materiae vice subdatur, omni enim modo praestantior est qui facit, ea re de qua aliquid
facit.
Unde concludit quod imaginem corporis non corpus in spiritu, sed ipse spiritus in seipso facit.
Non ergo intellectualis cognitio a sensibilibus derivatur.
AG3
Praeterea, effectus non se extendit ultra virtutem suae causae.
Sed intellectualis cognitio se extendit ultra sensibilia, intelligimus enim quaedam quae sensu percipi non
possunt.
Intellectualis ergo cognitio non derivatur a rebus sensibilibus.
430

