Praeterea, veritas debet respondere figurae. Sed in veteri testamento, quod gerebat figuram novi, non fiebat altare
de lapidibus sectis, dicitur enim Exod. XX, altare de terra facietis mihi. Quod si altare lapiDeum feceritis mihi,
non aedificabitis illud de sectis lapidibus.
Exodi etiam XXVII mandatur fieri altare de lignis settim, vestitis aere; vel etiam auro, ut habetur Exod. XXV.
Ergo videtur inconvenienter observari in ecclesia quod altare fiat solum de lapidibus.
AG6
Praeterea, calix cum patena repraesentat sepulcrum Christi.
Quod fuit excisum in petra, ut in evangeliis habetur.
Ergo calix debet de petra fieri, et non solum de argento vel auro, vel etiam de stanno.
AG7
Praeterea, sicut aurum pretiosius est inter materias vasorum, ita panni serici pretiosiores sunt inter alios pannos.
Ergo, sicut calix fit de auro, ita pallae altaris debent fieri de serico, et non solum de panno lineo.
AG8
Praeterea, dispensatio sacramentorum et ordinatio eorum ad ministros ecclesiae pertinet, sicut dispensatio rerum
temporalium subiacet ordinationi principum saecularium, unde apostolus dicit, I Cor. IV, sic nos existimet homo
ut ministros Christi et dispensatores mysteriorum Dei.
Sed si circa dispensationem rerum temporalium aliquid fieret contra statuta principum, habetur irritum. Ergo, si
haec quae dicta sunt, convenienter sunt statuta per praelatos ecclesiae, videtur quod sine his confici non possit.
Et sic videtur sequi quod verba Christi non sint sufficientia ad hoc sacramentum conficiendum, quod est
inconveniens. Non ergo videtur conveniens fuisse quod haec circa celebrationem sacramenti statuerentur.
SC
Sed contra est quod ea quae per ecclesiam statuuntur, ab ipso Christo ordinantur, qui dicit, Matth. XVIII,
ubicumque fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum.
CO
Respondeo dicendum quod in his quae circumstant hoc sacramentum, duo considerantur, quorum unum pertinet
ad repraesentationem eorum quae circa dominicam passionem sunt acta; aliud autem pertinet ad reverentiam
huius sacramenti, in quo Christus secundum veritatem continetur, et non solum sicut in figura. Unde et
consecrationes adhibentur his rebus quae veniunt in usum huius sacramenti, tum propter reverentiam sacramenti;
tum ad repraesentandum effectum sanctitatis qui ex passione Christi provenit, secundum illud Heb. Ult., Iesus, ut
sanctificaret per suum sanguinem populum, etc..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod regulariter hoc sacramentum celebrari debet in domo, per quam significatur
ecclesia, secundum illud I Tim. III, scias quomodo oporteat te in domo Dei conversari, quae est ecclesia Dei vivi.
Extra ecclesiam enim locus non est veri sacrificii, ut Augustinus dicit.
Et quia ecclesia non erat concludenda sub finibus gentis Iudaicae, sed erat in universo mundo fundanda, ideo
passio Christi non est celebrata infra civitatem Iudaeorum, sed sub divo, ut sic totus mundus haberet se ad
passionem Christi ut domus.
Et tamen, ut dicitur de consecr., dist. I, cap. Concedimus, in itinere positis, si ecclesia defuerit, sub divo vel sub
tentorio, si tabula consecrata ceteraque sacra mysteria ad id officium pertinentia ibi affuerint, Missarum solennia
celebrari concedimus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quia domus in qua hoc sacramentum celebratur, ecclesiam significat, sicut et
ecclesia nominatur, convenienter consecratur, tum ad repraesentandum sanctificationem quam ecclesia consecuta
est per passionem Christi; tum etiam ad significandum sanctitatem quae requiritur in his qui hoc sacramentum
suscipere debent. Per altare autem significatur ipse Christus, de quo dicit apostolus, Heb. Ult., per ipsum
offeramus hostiam laudis Deo.
Unde et consecratio altaris significat sanctitatem Christi, de qua dicitur Luc. I, quod ex te nascetur sanctum,
vocabitur filius Dei.
Unde de consecr., dist. I, dicitur, altaria placuit non solum unctione chrismatis, sed etiam sacerdotali
benedictione sacrari.
Et ideo regulariter non licet celebrare hoc sacramentum nisi in domibus consecratis.
Unde sic habetur de consecr., dist. I, nullus presbyter Missam celebrare praesumat nisi in sacratis ab episcopo
locis.
Propter quod etiam, quia Pagani non sunt de ecclesia nec alii infideles, ideo eadem distinctione legitur, ecclesiam
in qua cadavera mortuorum infidelium sepeliuntur, sanctificare non licet, sed, si apta videtur ad consecrandum,
inde evulsis corporibus, et rasis parietibus vel tignis eius loci, reaedificetur. Sed si haec consecrata prius fuerit,
Missas in ea celebrare licet, tamen si fideles fuerunt qui in ea sepulti sunt.
Propter necessitatem tamen potest hoc sacramentum peragi in domibus non consecratis, vel violatis, sed tamen
de consensu episcopi.

2546

