dormit, descendente plurimo sanguine ad principium sensitivum, simul descendunt motus, idest impressiones
relictae ex sensibilium motionibus, quae in spiritibus sensualibus conservantur, et movent principium
sensitivum, ita quod fit quaedam apparitio, ac si tunc principium sensitivum a rebus ipsis exterioribus mutaretur.
Et tanta potest esse commotio spirituum et humorum, quod huiusmodi apparitiones etiam vigilantibus fiant; sicut
patet in phreneticis, et in aliis huiusmodi. Sicut igitur hoc fit per naturalem commotionem humorum; et
quandoque etiam per voluntatem hominis, qui voluntarie imaginatur quod prius senserat, ita etiam hoc potest
fieri virtute Angeli boni vel mali, quandoque quidem cum alienatione a corporeis sensibus, quandoque autem
absque tali alienatione.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod primum principium phantasiae est a sensu secundum actum, non enim
possumus imaginari quae nullo modo sensimus, vel secundum totum vel secundum partem; sicut caecus natus
non potest imaginari colorem. Sed aliquando imaginatio informatur, ut actus phantastici motus consurgat, ab
impressionibus interius conservatis, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod Angelus transmutat imaginationem, non quidem imprimendo aliquam formam
imaginariam nullo modo per sensum prius acceptam (non enim posset facere quod caecus imaginaretur colores),
sed hoc facit per motum localem spirituum et humorum, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod commixtio illa spiritus angelici ad imaginationem humanam, non est per essentiam,
sed per effectum quem praedicto modo in imaginatione facit; cui demonstrat quae ipse novit, non tamen eo modo
quo ipse novit.
RA4
Ad quartum dicendum quod Angelus causans aliquam imaginariam visionem, quandoque quidem simul
intellectum illuminat, ut cognoscat quid per huiusmodi similitudines significetur, et tunc nulla est deceptio.
Quandoque vero per operationem Angeli solummodo similitudines rerum apparent in imaginatione, nec tamen
tunc causatur deceptio ab Angelo, sed ex defectu intellectus eius cui talia apparent. Sicut nec Christus fuit causa
deceptionis in hoc quod multa turbis in parabolis proposuit, quae non exposuit eis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Angelus non possit immutare sensum humanum. Operatio enim
sensitiva est operatio vitae. Huiusmodi autem operatio non est a principio extrinseco.
Non ergo operatio sensitiva potest causari ab Angelo.
AG2
Praeterea, virtus sensitiva est nobilior quam nutritiva. Sed Angelus, ut videtur, non potest mutare virtutem
nutritivam; sicut nec alias formas naturales. Ergo neque virtutem sensitivam immutare potest.
AG3
Praeterea, sensus naturaliter movetur a sensibili. Sed Angelus non potest immutare naturae ordinem, ut supra
dictum est.
Ergo Angelus non potest immutare sensum, sed semper sensus a sensibili immutatur.
SC
Sed contra est quod Angeli qui subverterunt sodomam, percusserunt sodomitas caecitate (vel aorasia), ut Ostium
domus invenire non possent, ut dicitur Gen. XIX. Et simile legitur IV Reg. VI, de syris quos elisaeus duxit in
Samariam.
CO
Respondeo dicendum quod sensus immutatur dupliciter. Uno modo, ab exteriori; sicut cum mutatur a sensibili.
Alio modo, ab interiori, videmus enim quod, perturbatis spiritibus et humoribus immutatur sensus; lingua enim
infirmi, quia plena est cholerico humore, omnia sentit ut amara; et simile contingit in aliis sensibus. Utroque
autem modo Angelus potest immutare sensum hominis sua naturali virtute. Potest enim Angelus opponere
exterius sensui sensibile aliquod, vel a natura formatum, vel aliquod de novo formando; sicut facit dum corpus
assumit, ut supra dictum est.
Similiter etiam potest interius commovere spiritus et humores, ut supra dictum est, ex quibus sensus diversimode
immutentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod principium sensitivae operationis non potest esse absque principio interiori,
quod est potentia sensitiva, sed illud interius principium potest multipliciter ab exteriori principio commoveri, ut
dictum est.
RA2

552

