Deinde considerandum est de vitiis oppositis paci pertinentibus ad opus; quae sunt schisma, rixa, seditio et
bellum.
Primo ergo circa schisma quaeruntur quatuor.
Primo, utrum schisma sit speciale peccatum. Secundo, utrum sit gravius infidelitate. Tertio, de potestate
schismaticorum.
Quarto, de poena eorum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod schisma non sit peccatum speciale.
Schisma enim, ut Pelagius Papa dicit, scissuram sonat.
Sed omne peccatum scissuram quandam facit, secundum illud Isaiae LIX, peccata vestra diviserunt inter vos et
Deum vestrum.
Ergo schisma non est speciale peccatum.
AG2
Praeterea, illi videntur esse schismatici qui ecclesiae non obediunt. Sed per omne peccatum fit homo inobediens
praeceptis ecclesiae, quia peccatum, secundum Ambrosium, est caelestium inobedientia mandatorum.
Ergo omne peccatum est schisma.
AG3
Praeterea, haeresis etiam dividit hominem ab unitate fidei.
Si ergo schismatis nomen divisionem importat, videtur quod non differat a peccato infidelitatis quasi speciale
peccatum.
SC
Sed contra est quod Augustinus, contra faustum, distinguit inter schisma et haeresim, dicens quod schisma est
eadem opinantem atque eodem ritu colentem quo ceteri, solo congregationis delectari dissidio, haeresis vero
diversa opinatur ab his quae catholica credit ecclesia.
Ergo schisma non est generale peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Isidorus dicit, in libro etymol., nomen schismatis a scissura animorum vocatum
est.
Scissio autem unitati opponitur. Unde peccatum schismatis dicitur quod directe et per se opponitur unitati, sicut
enim in rebus naturalibus id quod est per accidens non constituit speciem, ita etiam nec in rebus moralibus. In
quibus id quod est intentum est per se, quod autem sequitur praeter intentionem est quasi per accidens. Et ideo
peccatum schismatis proprie est speciale peccatum ex eo quod intendit se ab unitate separare quam caritas facit.
Quae non solum alteram personam alteri unit spirituali dilectionis vinculo, sed etiam totam ecclesiam in unitate
spiritus. Et ideo proprie schismatici dicuntur qui propria sponte et intentione se ab unitate ecclesiae separant,
quae est unitas principalis, nam unitas particularis aliquorum ad invicem ordinatur ad unitatem ecclesiae, sicut
compositio singulorum membrorum in corpore naturali ordinatur ad totius corporis unitatem.
Ecclesiae autem unitas in duobus attenditur, scilicet in connexione membrorum ecclesiae ad invicem, seu
communicatione; et iterum in ordine omnium membrorum ecclesiae ad unum caput; secundum illud ad Coloss.
II, inflatus sensu carnis suae, et non tenens caput, ex quo totum corpus, per nexus et coniunctiones
subministratum et constructum, crescit in augmentum Dei.
Hoc autem caput est ipse Christus, cuius vicem in ecclesia gerit summus pontifex. Et ideo schismatici dicuntur
qui subesse renuunt summo pontifici, et qui membris ecclesiae ei subiectis communicare recusant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod divisio hominis a Deo per peccatum non est intenta a peccante, sed praeter
intentionem eius accidit ex inordinata conversione ipsius ad commutabile bonum.
Et ideo non est schisma, per se loquendo.
RA2
Ad secundum dicendum quod non obedire praeceptis cum rebellione quadam constituit schismatis rationem.
Dico autem cum rebellione, cum et pertinaciter praecepta ecclesiae contemnit, et iudicium eius subire recusat.
Hoc autem non facit quilibet peccator.
Unde non omne peccatum est schisma.
RA3
Ad tertium dicendum quod haeresis et schisma distinguuntur secundum ea quibus utrumque per se et directe
opponitur. Nam haeresis per se opponitur fidei, schisma autem per se opponitur unitati ecclesiasticae caritatis. Et
ideo sicut fides et caritas sunt diversae virtutes, quamvis quicumque careat fide careat caritate; ita etiam schisma
et haeresis sunt diversa vitia, quamvis quicumque est haereticus sit etiam schismaticus, sed non convertitur.
Et hoc est quod Hieronymus dicit, in Epist. Ad Gal., inter schisma et haeresim hoc interesse arbitror, quod
haeresis perversum dogma habet, schisma ab ecclesia separat.
1378

