fuit Christi traditio, quae facta est a Deo, a Iuda, et a Iudaeis. Quod significat trina crucesignatio super illa verba,
haec dona, haec munera, haec sancta sacrificia illibata.
Secundo fuit Christi venditio. Est autem venditus sacerdotibus, Scribis et Pharisaeis. Ad quod significandum fit
iterum trina crucesignatio super illa verba, benedictam, adscriptam, ratam.
Vel ad ostendendum pretium venditionis, scilicet triginta denarios. Additur autem et duplex super illa verba, ut
nobis corpus et sanguis, etc., ad designandam personam Iudae venditoris et Christi venditi.
Tertio autem fuit praesignatio passionis Christi facta in cena.
Ad quod designandum, fiunt tertio duae cruces, una in consecratione corporis, alia in consecratione sanguinis,
ubi utrobique dicitur benedixit.
Quarto autem fuit ipsa passio Christi. Unde, ad repraesentandum quinque plagas, fit quarto quintuplex
crucesignatio super illa verba, hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam, panem sanctum vitae
aeternae, et calicem salutis perpetuae.
Quinto, repraesentatur extensio corporis, et effusio sanguinis, et fructus passionis, per trinam crucesignationem
quae fit super illis verbis, corpus et sanguinem sumpserimus, omni benedictione etc.. Sexto, repraesentatur
triplex oratio quam fecit in cruce, unam pro persecutoribus, cum dixit, pater, ignosce illis; secundam pro
liberatione a morte, cum dixit, Deus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? tertia pertinet ad adeptionem gloriae,
cum dixit, pater, in manus tuas commendo spiritum meum.
Et ad hoc significandum, fit trina crucesignatio super illa verba, sanctificas, vivificas, benedicis, etc.. Septimo,
repraesentantur tres horae quibus pependit in cruce, scilicet a sexta hora usque ad nonam. Et ad hoc
significandum, fit iterum trina crucesignatio ad illa verba, per ipsum, et cum ipso, et in ipso.
Octavo autem, repraesentatur separatio animae a corpore, per duas cruces subsequentes extra calicem factas.
Nono autem, repraesentatur resurrectio tertia die facta, per tres cruces quae fiunt ad illa verba, pax Domini sit
semper vobiscum.
Potest autem brevius dici quod consecratio huius sacramenti, et acceptio sacrificii, et fructus eius, procedit ex
virtute crucis Christi. Et ideo, ubicumque fit mentio de aliquo horum, sacerdos crucesignatione utitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod sacerdos post consecrationem non utitur crucesignatione ad benedicendum et
consecrandum, sed solum ad commemorandum virtutem crucis et modum passionis Christi, ut ex dictis patet.
RA5
Ad quintum dicendum quod ea quae sacerdos in Missa facit, non sunt ridiculosae gesticulationes, fiunt enim ad
aliquid repraesentandum. Quod enim sacerdos brachia extendit post consecrationem, significat extensionem
brachiorum Christi in cruce. Levat etiam manus orando, ad designandum quod oratio eius pro populo dirigitur ad
Deum, secundum illud Thren. III, levemus corda nostra cum manibus ad Deum in caelum.
Et Exod. XVII dicitur quod, cum levaret Moyses manus, vincebat Israel.
Quod autem manus interdum iungit, et inclinat se, suppliciter et humiliter orans, designat humilitatem et
obedientiam Christi, ex qua passus est. Digitos autem iungit post consecrationem, scilicet pollicem cum indice,
quibus corpus Christi consecratum tetigerat, ut, si qua particula digitis adhaeserat, non dispergatur. Quod pertinet
ad reverentiam sacramenti.
RA6
Ad sextum dicendum quod quinquies se sacerdos vertit ad populum, ad designandum quod Dominus die
resurrectionis quinquies se manifestavit, ut supra dictum est in tractatu de resurrectione Christi.
Salutat autem septies populum, scilicet quinque vicibus quando se convertit ad populum, et bis quando se non
convertit, scilicet ante praefationem cum dicit, Dominus vobiscum, et cum dicit, pax Domini sit semper
vobiscum, ad designandum septiformem gratiam spiritus sancti. Episcopus autem celebrans in festis in prima
salutatione dicit, pax vobis, quod post resurrectionem dixit Dominus, cuius personam repraesentat episcopus
praecipue.
RA7
Ad septimum dicendum quod fractio hostiae tria significat, primo quidem, ipsam divisionem corporis Christi,
quae facta est in passione; secundo, distinctionem corporis mystici secundum diversos status; tertio,
distributionem gratiarum procedentium ex passione Christi, ut dionysius dicit, III cap. Eccles. Hier..
Unde talis fractio non inducit divisionem Christi.
RA8
Ad octavum dicendum quod, sicut sergius Papa dicit, et habetur in decretis, de consecr., dist. II, triforme est
corpus Domini. Pars oblata in calicem Missa corpus Christi quod iam resurrexit, demonstrat, scilicet ipsum
Christum, et beatam virginem, vel si qui alii sancti cum corporibus sunt in gloria.
Pars comesta ambulans adhuc super terram, quia scilicet viventes in terra sacramento uniuntur; et passionibus
conteruntur, sicut panis comestus atteritur dentibus.
Pars in altari usque ad finem Missae remanens est corpus Christi in sepulcro remanens, quia usque in finem
saeculi corpora sanctorum in sepulcris erunt, quorum tamen animae sunt vel in Purgatorio vel in caelo. Hic

2553

