Ad tertium dicendum quod martyrium in actu perfectissimo caritatis consistit. Actus autem perfectionis non
sufficit ad statum faciendum, ut dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod omnes praelati ecclesiastici sint in statu perfectionis.
Dicit enim Hieronymus, super Epist. Ad Tit., olim idem presbyter qui et episcopus, et postea subdit, sicut ergo
presbyteri sciunt se ecclesiae consuetudine ei qui sibi praepositus fuerit, esse subiectos; ita episcopi noverint se
magis consuetudine quam dispensationis dominicae veritate presbyteris esse maiores, et in communi debere
ecclesiam regere.
Sed episcopi sunt in statu perfectionis.
Ergo et presbyteri habentes curam animarum.
AG2
Praeterea, sicut episcopi suscipiunt curam animarum cum consecratione, ita etiam et presbyteri curati, et etiam
archidiaconi, de quibus, super illud Act. VI, considerate, fratres, viros boni testimonii septem etc., dicit Glossa,
hic decernebant apostoli per ecclesiam constitui septem diacones, qui essent sublimioris gradus, et quasi
columnae proximi circa aram.
Ergo videtur quod ipsi etiam sint in statu perfectionis.
AG3
Praeterea, sicut episcopi obligantur ad hoc quod animam suam ponant pro ovibus suis, ita et presbyteri curati et
archidiaconi. Sed hoc pertinet ad perfectionem caritatis, ut dictum est.
Ergo videtur quod etiam presbyteri curati et archidiaconi sint in statu perfectionis.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, V cap. Eccles. Hier., pontificum quidem ordo consummativus est et
perfectivus; sacerdotum autem illuminativus et lucidativus; ministrantium vero purgativus et discretivus.
Ex quo patet quod perfectio solis episcopis attribuitur.
CO
Respondeo dicendum quod in presbyteris et diaconibus habentibus curam animarum, duo possunt considerari,
scilicet ordo, et cura. Ordo autem ipse ordinatur ad quendam actum in divinis officiis; unde supra dictum est
quod distinctio ordinum sub distinctione officiorum continetur. Unde per hoc quod aliqui accipiunt sacrum
ordinem, accipiunt potestatem quosdam sacros actus perficiendi, non autem obligantur ex hoc ipso ad ea quae
sunt perfectionis, nisi quatenus, apud Occidentalem ecclesiam, in susceptione sacri ordinis emittitur continentiae
votum, quod est unum eorum quae ad perfectionem pertinent, ut infra dicetur.
Unde patet quod ex hoc quod aliquis accipit sacrum ordinem, non ponitur simpliciter in statu perfectionis,
quamvis interior perfectio ad hoc requiratur quod aliquis digne huiusmodi actus exerceat.
Similiter etiam nec ex parte curae quam suscipiunt, ponuntur in statu perfectionis. Non enim obligantur ex hoc
ipso vinculo perpetui voti ad hoc quod curam animarum retineant, sed possunt eam deserere, vel transeundo ad
religionem, etiam absque licentia episcopi, ut habetur in decretis, XIX caus. Qu. II; et etiam, cum licentia
episcopi, potest aliquis archidiaconatum vel parochiam dimittere et simplicem praebendam accipere sine cura.
Quod nullo modo liceret si esset in statu perfectionis, nemo enim mittens manum ad aratrum et aspiciens retro,
aptus est regno Dei, ut dicitur Luc. IX.
Episcopi autem, quia sunt in statu perfectionis, non nisi auctoritate summi pontificis, ad quem etiam pertinet in
votis perpetuis dispensare, possunt episcopalem curam deserere, et ex certis causis, ut infra dicetur.
Unde manifestum est quod non omnes praelati sunt in statu perfectionis, sed soli episcopi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de presbytero et episcopo dupliciter loqui possumus. Uno modo, quantum ad
nomen. Et sic olim non distinguebantur episcopi et presbyteri. Nam episcopi dicuntur ex eo quod superintendunt,
sicut Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, presbyteri autem in Graeco dicuntur quasi seniores.
Unde et apostolus communiter utitur nomine presbyterorum quantum ad utrosque, cum dicit, I ad Tim. V, qui
bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habeantur.
Et similiter etiam nomine episcoporum, unde dicit, Act. XX, presbyteris ecclesiae ephesinae loquens, attendite
vobis et universo gregi, in quo vos spiritus sanctus posuit episcopos regere ecclesiam Dei.
Sed secundum rem, semper inter eos fuit distinctio, etiam tempore apostolorum, ut patet per dionysium, V cap.
Eccles. Hier..
Et Luc. X, super illud, post haec autem designavit Dominus etc., dicit Glossa, sicut in apostolis forma est
episcoporum, sic in septuagintaduobus discipulis forma est presbyterorum secundi ordinis.
Postmodum tamen, ad schisma vitandum, necessarium fuit ut etiam nomina distinguerentur, ut scilicet maiores
dicerentur episcopi.

1989

