Uno modo, sicut continuum est indivisibile, quia est indivisum in actu, licet sit divisibile in potentia. Et
huiusmodi indivisibile prius est intellectum a nobis quam eius divisio, quae est in partes, quia cognitio confusa
est prior quam distincta, ut dictum est.
Alio modo dicitur indivisibile secundum speciem, sicut ratio hominis est quoddam indivisibile. Et hoc etiam
modo indivisibile est prius intellectum quam divisio eius in partes rationis, ut supra dictum est, et iterum prius
quam intellectus componat et dividat, affirmando vel negando. Et huius ratio est, quia huiusmodi duplex
indivisibile intellectus secundum se intelligit, sicut proprium obiectum. Tertio modo dicitur indivisibile quod est
omnino indivisibile, ut punctus et unitas, quae nec actu nec potentia dividuntur.
Et huiusmodi indivisibile per posterius cognoscitur, per privationem divisibilis. Unde punctum privative
definitur, punctum est cuius pars non est, et similiter ratio unius est quod sit indivisibile, ut dicitur in X
metaphys..
Et huius ratio est, quia tale indivisibile habet quandam oppositionem ad rem corporalem, cuius quidditatem
primo et per se intellectus accipit.
Si autem intellectus noster intelligeret per participationem indivisibilium separatorum, ut Platonici posuerunt,
sequeretur quod indivisibile huiusmodi esset primo intellectum, quia secundum Platonicos, priora prius
participantur a rebus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in accipiendo scientiam, non semper principia et elementa sunt priora, quia
quandoque ex effectibus sensibilibus devenimus in cognitionem principiorum et causarum intelligibilium. Sed in
complemento scientiae, semper scientia effectuum dependet ex cognitione principiorum et elementorum, quia, ut
ibidem dicit Philosophus, tunc opinamur nos scire, cum principiata possumus in causas resolvere.
RA2
Ad secundum dicendum quod punctum non ponitur in definitione lineae communiter sumptae, manifestum est
enim quod in linea infinita, et etiam in circulari, non est punctum nisi in potentia.
Sed euclides definit lineam finitam rectam, et ideo posuit punctum in definitione lineae, sicut terminum in
definitione terminati.
Unitas vero est mensura numeri, et ideo ponitur in definitione numeri mensurati. Non autem ponitur in
definitione divisibilis, sed magis e converso.
RA3
Ad tertium dicendum quod similitudo per quam intelligimus, est species cogniti in cognoscente. Et ideo non
secundum similitudinem naturae ad potentiam cognoscitivam est aliquid prius cognitum, sed per convenientiam
ad obiectum, alioquin magis visus cognosceret auditum quam colorem.
|q86 Quaestio 86
|a0 Prologus
Deinde considerandum est quid intellectus noster in rebus materialibus cognoscat. Et circa hoc quaeruntur
quatuor.
Primo, utrum cognoscat singularia. Secundo, utrum cognoscat infinita. Tertio, utrum cognoscat contingentia.
Quarto, utrum cognoscat futura.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod intellectus noster cognoscat singularia. Quicumque enim cognoscit
compositionem, cognoscit extrema compositionis. Sed intellectus noster cognoscit hanc compositionem.
Socrates est homo, eius enim est propositionem formare. Ergo intellectus noster cognoscit hoc singulare quod est
socrates.
AG2
Praeterea, intellectus practicus dirigit ad agendum. Sed actus sunt circa singularia. Ergo cognoscit singularia.
AG3
Praeterea, intellectus noster intelligit seipsum. Ipse autem est quoddam singulare, alioquin non haberet aliquem
actum; actus enim singularium sunt. Ergo intellectus noster cognoscit singulare.
AG4
Praeterea, quidquid potest virtus inferior, potest superior. Sed sensus cognoscit singulare. Ergo multo magis
intellectus.
SC
Sed contra est quod dicit Philosophus, in I physic., quod universale secundum rationem est notum, singulare
autem secundum sensum.
CO

443

