Sed ille qui spirat, aliquid a se emittit.
Ergo anima qua homo vivit, est aliquid de substantia Dei.
AG2
Praeterea, sicut supra habitum est, anima est forma simplex.
Sed forma est actus. Ergo anima est actus purus, quod est solius Dei. Ergo anima est de substantia Dei.
AG3
Praeterea, quaecumque sunt, et nullo modo differunt, sunt idem.
Sed Deus et mens sunt, et nullo modo differunt, quia oporteret quod aliquibus differentiis differrent, et sic essent
composita.
Ergo Deus et mens humana idem sunt.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in libro de origine animae, enumerat quaedam quae dicit esse multum aperteque
perversa, et fidei catholicae adversa; inter quae primum est, quod quidam dixerunt Deum animam non de nihilo,
sed de seipso fecisse.
CO
Respondeo dicendum quod dicere animam esse de substantia Dei, manifestam improbabilitatem continet.
Ut enim ex dictis patet, anima humana est quandoque intelligens in potentia, et scientiam quodammodo a rebus
acquirit, et habet diversas potentias, quae omnia aliena sunt a Dei natura, qui est actus purus, et nihil ab alio
accipiens, et nullam in se diversitatem habens, ut supra probatum est.
Sed hic error principium habuisse videtur ex duabus positionibus antiquorum.
Primi enim qui naturas rerum considerare incoeperunt, imaginationem transcendere non valentes, nihil praeter
corpora esse posuerunt. Et ideo Deum dicebant esse quoddam corpus, quod aliorum corporum iudicabant esse
principium. Et quia animam ponebant esse de natura illius corporis quod dicebant esse principium, ut dicitur in I
de anima, per consequens sequebatur quod anima esset de natura Dei.
Iuxta quam positionem etiam Manichaei, Deum esse quandam lucem corpoream existimantes, quandam partem
illius lucis animam esse posuerunt corpori alligatam.
Secundo vero processum fuit ad hoc, quod aliqui aliquid incorporeum esse apprehenderunt, non tamen a corpore
separatum, sed corporis formam.
Unde et varro dixit quod Deus est anima mundum motu et ratione gubernans; ut Augustinus narrat, VII de CIV.
Dei. Sic igitur illius totalis animae partem aliqui posuerunt animam hominis, sicut homo est pars totius mundi;
non valentes intellectu pertingere ad distinguendos spiritualium substantiarum gradus, nisi secundum
distinctiones corporum.
Haec autem omnia sunt impossibilia, ut supra probatum est.
Unde manifeste falsum est animam esse de substantia Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod inspirare non est accipiendum corporaliter, sed idem est Deum inspirare, quod
spiritum facere.
Quamvis et homo corporaliter spirans non emittat aliquid de sua substantia, sed de natura extranea.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima, etsi sit forma simplex secundum suam essentiam, non tamen est suum esse,
sed est ens per participationem; ut ex supra dictis patet.
Et ideo non est actus purus, sicut Deus.
RA3
Ad tertium dicendum quod differens, proprie acceptum, aliquo differt, unde ibi quaeritur differentia, ubi est
convenientia.
Et propter hoc oportet differentia esse composita quodammodo, cum in aliquo differant, et in aliquo conveniant.
Sed secundum hoc, licet omne differens sit diversum, non tamen omne diversum est differens; ut dicitur in X
metaphys..
Nam simplicia diversa sunt seipsis, non autem differunt aliquibus differentiis, ex quibus componantur. Sicut
homo et asinus differunt rationali et irrationali differentia, de quibus non est dicere quod ulterius aliis differentiis
differant.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima non sit producta in esse per creationem. Quod enim in se habet
aliquid materiale, fit ex materia. Sed anima habet in se aliquid materiale, cum non sit actus purus. Ergo anima est
facta ex materia.
Non ergo est creata.
AG2

463

