habuerunt, non autem illi qui dicuntur hagiographi, sicut ex inspiratione spiritus sancti scribentes, sicut iob,
David, Salomon et huiusmodi.
Ergo videtur quod magis proprie dicuntur prophetae illi qui habent simul visionem imaginariam cum
intellectuali, quam illi qui habent intellectualem tantum.
AG4
Praeterea, dionysius dicit, I cap. Cael. Hier., quod impossibile est nobis superlucere divinum radium, nisi
varietate sacrorum velaminum circumvelatum.
Sed prophetica revelatio fit per immissionem divini radii. Ergo videtur quod non possit esse absque
phantasmatum velaminibus.
SC
Sed contra est quod Glossa dicit, in principio Psalterii, quod ille modus prophetiae ceteris est dignior, quando
scilicet ex sola spiritus sancti inspiratione, remoto omni exteriori adminiculo facti vel dicti vel visionis vel
somnii, prophetatur.
CO
Respondeo dicendum quod dignitas eorum quae sunt ad finem, praecipue consideratur ex fine. Finis autem
prophetiae est manifestatio alicuius veritatis supra hominem existentis. Unde quanto huiusmodi manifestatio est
potior, tanto prophetia est dignior. Manifestum est autem quod manifestatio veritatis divinae quae fit secundum
nudam contemplationem ipsius veritatis, potior est quam illa quae fit sub similitudine corporalium rerum, magis
enim appropinquat ad visionem patriae, secundum quam in essentia Dei veritas conspicitur. Et inde est quod
prophetia per quam aliqua supernaturalis veritas conspicitur nude secundum intellectualem veritatem, est dignior
quam illa in qua veritas supernaturalis manifestatur per similitudinem corporalium rerum secundum imaginariam
visionem. Et ex hoc etiam ostenditur mens prophetae sublimior, sicut in doctrina humana auditor ostenditur esse
melioris intellectus qui veritatem intelligibilem a magistro nude prolatam capere potest, quam ille qui indiget
sensibilibus exemplis ad hoc manuduci.
Unde in commendationem prophetiae David dicitur, II Reg. XXIII, mihi locutus est fortis Israel; et postea subdit,
sicut lux aurorae, oriente sole, mane absque nubibus rutilat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quando aliqua supernaturalis veritas revelanda est per similitudines corporales,
tunc magis est propheta qui utrumque habet, scilicet lumen intellectuale et imaginariam visionem, quam ille qui
habet alterum tantum, quia perfectior est prophetia. Et quantum ad hoc loquitur Augustinus.
Sed illa prophetia in qua revelatur nude intelligibilis veritas, est omnibus potior.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliud est iudicium de his quae propter se quaeruntur, et de his quae quaeruntur
propter aliud. In his enim quae propter se quaeruntur, quanto virtus agentis ad plura et remotiora se extendit,
tanto potior est, sicut medicus reputatur melior qui potest plures, et magis a sanitate distantes sanare.
In his autem quae non quaeruntur nisi propter aliud, quanto agens potest ex paucioribus et propinquioribus ad
suum intentum pervenire, tanto videtur esse maioris virtutis, sicut magis laudatur medicus qui per pauciora et
leviora potest sanare infirmum. Visio autem imaginaria in cognitione prophetica non requiritur propter se, sed
propter manifestationem intelligibilis veritatis. Et ideo tanto potior est prophetia, quanto minus ea indiget.
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil prohibet aliquid esse simpliciter melius, quod tamen minus proprie recipit
alicuius praedicationem, sicut cognitio patriae est nobilior quam cognitio viae, quae tamen magis proprie dicitur
fides, eo quod nomen fidei importat imperfectionem cognitionis. Similiter autem prophetia importat quandam
obscuritatem et remotionem ab intelligibili veritate.
Et ideo magis proprie dicuntur prophetae qui vident per imaginariam visionem, quamvis illa prophetia sit
nobilior quae est per intellectualem visionem, dum tamen sit eadem veritas utrobique revelata. Si vero lumen
intellectuale alicui divinitus infundatur non ad cognoscendum aliqua supernaturalia, sed ad iudicandum
secundum certitudinem veritatis divinae ea quae humana ratione cognosci possunt; sic talis prophetia
intellectualis est infra illam quae est cum imaginaria visione ducente in supernaturalem veritatem; cuiusmodi
prophetiam habuerunt omnes illi qui numerantur in ordine prophetarum. Qui etiam ex hoc specialiter dicuntur
prophetae, quia prophetico officio fungebantur, unde et ex persona Domini loquebantur, dicentes ad populum,
haec dicit Dominus; quod non faciebant illi qui hagiographa conscripserunt, quorum plures loquebantur
frequentius de his quae humana ratione cognosci possunt, non quasi ex persona Dei, sed ex persona propria, cum
adiutorio tamen divini luminis.
RA4
Ad quartum dicendum quod illustratio divini radii in vita praesenti non fit sine velaminibus phantasmatum
qualiumcumque, quia connaturale est homini, secundum statum praesentis vitae, ut non intelligat sine
phantasmate. Quandoque tamen sufficiunt phantasmata quae communi modo a sensibus abstrahuntur, nec
exigitur aliqua visio imaginaria divinitus procurata. Et sic dicitur revelatio prophetica fieri sine imaginaria
visione.
1943

