Sed hoc non potest esse. Quia partibus subiectivis singulis adest tota virtus totius, et simul, et aequaliter, sicut
tota virtus animalis, inquantum est animal, salvatur in qualibet specie animalis, quae simul et aequaliter dividunt
animal. Sed hoc non est in proposito.
Et ideo alii dixerunt quod sunt partes potentiales.
Sed nec hoc iterum esse potest. Quia singulis partibus potentialibus adest totum secundum totam essentiam, sicut
tota essentia animae adest cuilibet eius potentiae. Sed hoc non est in proposito. Unde relinquitur quod praedicta
tria sint partes integrales poenitentiae, ad quarum rationem exigitur ut totum non adsit singulis partibus neque
secundum totam virtutem eius, neque secundum totam essentiam, sed omnibus simul.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum, quia rationem mali habet, potest in uno tantum perfici, ut dictum est.
Et ideo peccatum quod in solo corde perficitur, est una species peccati. Alia vero species est peccatum quod
perficitur in corde et ore. Tertia vero species est peccatum quod perficitur in corde et opere.
Et huius peccati partes quasi integrales sunt quod est in corde, et quod est in ore, et quod est in opere. Et ideo
poenitentiae, quae in his tribus perficitur, haec tria sunt partes integrales.
RA2
Ad secundum dicendum quod una pars integralis potest continere totum, licet non secundum essentiam,
fundamentum enim quodammodo virtute continet totum aedificium.
Et hoc modo contritio continet virtute totam poenitentiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnes partes integrales habent ordinem quendam ad invicem. Sed quaedam habent
ordinem tantum in situ, sive consequenter se habeant, sicut partes exercitus; sive se tangant, sicut partes acervi;
sive etiam colligentur, sicut partes domus; sive etiam continuentur, sicut partes lineae. Quaedam vero habent
insuper ordinem virtutis, sicut partes animalis, quarum prima virtute est cor, et aliae quodam ordine virtutis
dependent ab invicem. Tertio modo ordinantur ordine temporis, sicut partes temporis et motus. Partes igitur
poenitentiae habent ad invicem ordinem virtutis et temporis, quia sunt actus; non autem ordinem situs, quia non
habent positionem.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter dividatur poenitentia in poenitentiam ante baptismum,
et poenitentiam mortalium, et poenitentiam venialium. Poenitentia enim est secunda tabula post naufragium, ut
supra dictum est, baptismus autem prima. Illud ergo quod est ante baptismum, non debet poni species
poenitentiae.
AG2
Praeterea, quod potest destruere maius, potest etiam destruere minus. Sed mortale est maius peccatum quam
veniale.
Illa vero poenitentia quae est de mortalibus, eadem etiam est de venialibus. Non ergo debent poni diversae
species poenitentiae.
AG3
Praeterea, sicut post baptismum peccatur venialiter et mortaliter, ita etiam ante baptismum. Si ergo post
baptismum distinguitur poenitentia venialium et mortalium, pari ratione debet distingui ante baptismum. Non
ergo convenienter distinguitur poenitentia per has species.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in libro de poenitentia, ponit praedictas tres species poenitentiae.
CO
Respondeo dicendum quod haec divisio est poenitentiae secundum quod est virtus. Est autem considerandum
quod quaelibet virtus operatur secundum congruentiam temporis, sicut et secundum alias debitas circumstantias.
Unde et virtus poenitentiae actum suum habet in hoc tempore secundum quod convenit novae legi pertinet autem
ad poenitentiam ut detestetur peccata praeterita, cum proposito immutandi vitam in melius, quod est quasi
poenitentiae finis. Et quia moralia recipiunt speciem secundum finem, ut in secunda parte habitum est;
consequens est quod diversae species poenitentiae accipiantur secundum diversas immutationes quas poenitens
intendit. Est autem triplex immutatio a poenitente intenta. Prima quidem per regenerationem in novam vitam. Et
haec pertinet ad poenitentiam quae est ante baptismum.
Secunda autem immutatio est per reformationem vitae praeteritae iam corruptae. Et haec pertinet ad
poenitentiam mortalium post baptismum. Tertia autem immutatio est in perfectiorem operationem vitae. Et haec
pertinet ad poenitentiam venialium, quae remittuntur per aliquem ferventem actum caritatis, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod poenitentia quae est ante baptismum, non est sacramentum, sed est actus
virtutis disponens ad sacramentum baptismi.
RA2
2595

