Praeterea, ad superstitionem pertinet exhibere cultum divinum cui non debetur. Sed cultus divinus, sicut non
debetur idolis, ita nec aliis creaturis, unde Rom. I quidam vituperantur de hoc quod coluerunt et servierunt potius
creaturis quam creatori.
Ergo inconvenienter huiusmodi superstitionis species idololatria nominatur, sed deberet potius nominari latria
creaturae.
SC
Sed contra est quod Act. XVII dicitur quod Paulus cum Athenis expectaret, incitabatur spiritus eius in ipso,
videns idololatriae deditam civitatem, et postea dixit, viri Athenienses, per omnia quasi superstitiosos vos iudico.
Ergo idololatria ad superstitionem pertinet.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ad superstitionem pertinet excedere debitum modum divini
cultus.
Quod quidem praecipue fit quando divinus cultus exhibetur cui non debet exhiberi. Debet autem exhiberi soli
summo Deo increato, ut supra habitum est, cum de religione ageretur.
Et ideo, cuicumque creaturae divinus cultus exhibeatur, superstitiosum est. Huiusmodi autem cultus divinus,
sicut creaturis sensibilibus exhibebatur per aliqua sensibilia signa, puta sacrificia, ludos et alia huiusmodi; ita
etiam exhibebatur creaturae repraesentatae per aliquam sensibilem formam seu figuram, quae idolum dicitur.
Diversimode tamen cultus divinus idolis exhibebatur. Quidam enim per quandam nefariam artem imagines
quasdam construebant quae virtute Daemonum aliquos certos effectus habebant, unde putabant in ipsis
imaginibus esse aliquid divinitatis; et quod per consequens divinus cultus eis deberetur.
Et haec fuit opinio Hermetis trimegisti; ut Augustinus dicit, in VIII de CIV. Dei.
Alii vero non exhibebant cultum divinitatis ipsis imaginibus, sed creaturis quarum erant imagines. Et utrumque
horum tangit apostolus, ad Rom. I. Nam quantum ad primum, dicit, mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum et serpentum.
Quantum autem ad secundum, subdit, coluerunt et servierunt potius creaturae quam creatori.
Horum tamen fuit triplex opinio. Quidam enim aestimabant quosdam homines deos fuisse, quos per eorum
imagines colebant, sicut iovem, mercurium, et alios huiusmodi.
Quidam vero aestimabant totum mundum esse unum Deum, non propter corporalem substantiam, sed propter
animam, quam Deum esse credebant, dicentes Deum nihil aliud esse quam animam motu et ratione mundum
gubernantem; sicut et homo dicitur sapiens propter animam, non propter corpus.
Unde putabant toti mundo, et omnibus partibus eius, esse cultum divinitatis exhibendum, caelo, aeri, aquae, et
omnibus huiusmodi. Et ad haec referebant nomina et imagines suorum deorum, sicut varro dicebat, et narrat
Augustinus, VII de CIV. Dei.
Alii vero, scilicet Platonici, posuerunt unum esse summum Deum, causam omnium; post quem ponebant esse
substantias quasdam spirituales a summo Deo creatas, quas deos nominabant, participatione scilicet divinitatis,
nos autem eos Angelos dicimus; post quos ponebant animas caelestium corporum; et sub his Daemones, quos
dicebant esse aerea quaedam animalia; et sub his ponebant animas hominum, quas per virtutis meritum ad
deorum vel Daemonum societatem assumi credebant.
Et omnibus his cultum divinitatis exhibebant, ut Augustinus narrat, in XVIII de CIV. Dei.
Has autem duas ultimas opiniones dicebant pertinere ad physicam theologiam, quam Philosophi considerabant in
mundo, et docebant in scholis. Aliam vero, de cultu hominum, dicebant pertinere ad theologiam fabularem, quae
secundum figmenta poetarum repraesentabatur in theatris. Aliam vero opinionem, de imaginibus, dicebant
pertinere ad civilem theologiam, quae per pontifices celebrabatur in templis.
Omnia autem haec ad superstitionem idololatriae pertinebant.
Unde Augustinus dicit, in II de doct. Christ., superstitiosum est quidquid institutum ab hominibus est ad facienda
et colenda idola pertinens, vel ad colendam sicut Deum creaturam partemve ullam creaturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sicut religio non est fides, sed fidei protestatio per aliqua exteriora signa, ita
superstitio est quaedam infidelitatis protestatio per exteriorem cultum. Quam quidem protestationem nomen
idololatriae significat, non autem nomen haeresis, sed solum falsam opinionem. Et ideo haeresis est species
infidelitatis, sed idololatria est species superstitionis.
RA2
Ad secundum dicendum quod nomen latriae dupliciter accipi potest.
Uno modo potest significare humanum actum ad cultum Dei pertinentem. Et secundum hoc, non variatur
significatio huius nominis latria, cuicumque exhibeatur, quia illud cui exhibetur non cadet, secundum hoc, in
eius definitione. Et secundum hoc latria univoce dicetur secundum quod pertinet ad veram religionem, et
secundum quod pertinet ad idololatriam, sicut solutio tributi univoce dicitur sive exhibeatur vero regi, sive falso.
Alio modo accipitur latria prout est idem religioni. Et sic, cum sit virtus, de ratione eius est quod cultus divinus
exhibeatur ei cui debet exhiberi. Et secundum hoc latria aequivoce dicetur de latria verae religionis, et de
idololatria, sicut prudentia aequivoce dicitur de prudentia quae est virtus, et de prudentia quae est carnis.
1625

