AG2
Praeterea, quicumque verbis alii nocet, non minus nocet sibi quam aliis, unde dicitur in psalm., gladius eorum
intret in corda ipsorum.
Sed ille qui alteri adulatur, inducit eum ad peccandum mortaliter, unde super illud psalm., oleum peccatoris non
impinguet caput meum, dicit Glossa, falsa laus adulatoris mentes a rigore veritatis emollit ad noxia.
Ergo multo magis adulator in se mortaliter peccat.
AG3
Praeterea, in decretis scribitur, dist. XLVI, clericus qui adulationibus et proditionibus vacare deprehenditur,
degradetur ab officio.
Sed talis poena non infligitur nisi pro peccato mortali.
Ergo adulatio est peccatum mortale.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in serm. De purgat., inter peccata minuta numerat, si quis cuiquam maiori
personae, aut ex voluntate aut ex necessitate, adulari voluerit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, peccatum mortale est quod contrariatur caritati. Adulatio
autem quandoque quidem caritati contrariatur, quandoque autem non.
Contrariatur siquidem caritati tripliciter. Uno modo, ratione ipsius materiae, puta cum aliquis laudat alicuius
peccatum.
Hoc enim contrariatur dilectioni Dei, contra cuius iustitiam homo loquitur, et contra dilectionem proximi, quem
in peccato fovet. Unde est peccatum mortale, secundum illud Isaiae V, vae, qui dicunt malum bonum.
Alio modo, ratione intentionis, puta cum aliquis adulatur alicui ad hoc quod fraudulenter ei noceat, vel
corporaliter vel spiritualiter. Et hoc etiam est peccatum mortale.
Et de hoc habetur Prov. XXVII, meliora sunt vulnera diligentis quam fraudulenta odientis oscula.
Tertio modo, per occasionem, sicut cum laus adulatoris fit alteri occasio peccandi, et praeter adulatoris
intentionem. Et in hoc considerare oportet utrum sit occasio data vel accepta, et qualis ruina subsequatur, sicut
potest patere ex his quae supra de scandalo dicta sunt.
Si autem aliquis ex sola aviditate delectandi alios, vel etiam ad evitandum aliquod malum vel consequendum
aliquid in necessitate, alicui adulatus fuerit, non est contra caritatem.
Unde non est peccatum mortale, sed veniale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritates illae loquuntur de adulatore qui laudat peccatum alicuius. Talis
enim adulatio dicitur plus nocere quam gladius persecutoris, quia in potioribus bonis nocet, scilicet in
spiritualibus. Non enim nocet ita efficaciter, quia gladius persecutoris effective occidit, quasi sufficiens causa
mortis; nullus autem potest esse alteri sufficiens causa peccandi, ut ex supra dictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de eo qui adulatur intentione nocendi. Ille enim plus nocet sibi
quam aliis, quia sibi nocet tanquam sufficiens causa peccandi, aliis autem occasionaliter tantum.
RA3
Ad tertium dicendum quod auctoritas illa loquitur de eo qui proditorie alteri adulatur ut eum decipiat.
|q116 Quaestio 116
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de litigio. Et circa hoc quaeruntur duo.
Primo, utrum opponatur virtuti amicitiae. Secundo, de comparatione eius ad adulationem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod litigium non opponatur virtuti amicitiae vel affabilitatis. Litigium enim
ad discordiam pertinere videtur, sicut et contentio. Sed discordia opponitur caritati, sicut dictum est.
Ergo et litigium.
AG2
Praeterea, Prov. XXVI dicitur, homo iracundus incendit litem.
Sed iracundia opponitur mansuetudini. Ergo et lis, sive litigium.
AG3
Praeterea, Iac. IV dicitur, unde bella et lites in vobis? nonne ex concupiscentiis vestris, quae militant in membris
vestris? sed sequi concupiscentias videtur opponi temperantiae. Ergo videtur quod litigium non opponatur
amicitiae, sed temperantiae.
SC
1711

