Ex imperfectione autem virtutis contingit quod aliquis verecundetur de opprobriis quae sibi inferuntur propter
virtutem, quia quanto aliquis est magis virtuosus, tanto magis contemnit exteriora bona vel mala.
Unde dicitur Isaiae LI, noli timere opprobrium hominum.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut honor, ut supra habitum est, quamvis non debeatur vere nisi soli virtuti,
respicit tamen quandam excellentiam; ita etiam vituperium, quamvis debeatur proprie soli culpae, respicit tamen,
ad minus secundum opinionem hominum, quemcumque defectum. Et ideo de paupertate et ignobilitate et
servitute, et aliis huiusmodi, aliquis verecundatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod de operibus virtuosis in se consideratis non est verecundia. Contingit tamen per
accidens quod aliquis de eis verecundetur, vel inquantum habentur ut vitiosa secundum hominum opinionem; vel
inquantum homo refugit in operibus virtutis notam de praesumptione, aut etiam de simulatione.
RA4
Ad quartum dicendum quod quandoque contingit aliqua graviora peccata minus esse verecundabilia, vel quia
habent minus de ratione turpitudinis, sicut peccata spiritualia quam carnalia, vel quia in quodam excessu
temporalis boni se habent, sicut magis verecundatur homo de timiditate quam de audacia, et de furto quam de
rapina, propter quandam speciem potestatis.
Et simile est in aliis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo non magis verecundetur a personis coniunctis.
Dicitur enim in II rhet. Quod homines magis erubescunt ab illis a quibus volunt in admiratione haberi.
Sed hoc maxime appetit homo a melioribus, qui quandoque non sunt magis coniuncti. Ergo homo non magis
erubescit de magis coniunctis.
AG2
Praeterea, illi videntur esse magis coniuncti qui sunt similium operum. Sed homo non erubescit de suo peccato
ab his quos scit simili peccato subiacere, quia sicut dicitur in II rhet., quae quis ipse facit, haec proximis non
vetat.
Ergo homo non magis verecundatur a maxime coniunctis.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in II rhet., quod homo magis verecundatur ab his qui propalant multis quod sciunt,
sicut sunt irrisores et fabularum fictores.
Sed illi qui sunt magis coniuncti non solent vitia propalare.
Ergo ab eis non maxime est verecundandum.
AG4
Praeterea, Philosophus, ibidem, dicit quod homines maxime verecundantur ab eis inter quos in nullo defecerunt;
et ab eis a quibus primo aliquid postulant; et quorum nunc primo volunt esse amici.
Huiusmodi autem sunt minus coniuncti.
Ergo non magis verecundatur homo de magis coniunctis.
SC
Sed contra est quod dicitur in II rhet., quod eos qui semper aderunt, homines magis erubescunt.
CO
Respondeo dicendum quod, cum vituperium opponatur honori, sicut honor importat testimonium quoddam de
excellentia alicuius, et praecipue quae est secundum virtutem; ita etiam opprobrium, cuius timor est verecundia,
importat testimonium de defectu alicuius, et praecipue secundum aliquam culpam. Et ideo quanto testimonium
alicuius reputatur maioris ponderis, tanto ab eo aliquis magis verecundatur. Potest autem testimonium aliquod
maioris ponderis reputari vel propter eius certitudinem veritatis vel propter effectum. Certitudo autem veritatis
adest testimonio alicuius propter duo. Uno quidem modo, propter rectitudinem iudicii, sicut patet de sapientibus
et virtuosis, a quibus homo et magis desiderat honorari, et magis verecundatur. Unde a pueris et bestiis nullus
verecundatur, propter defectum recti iudicii qui est in eis. Alio modo, propter cognitionem eorum de quibus est
testimonium, quia unusquisque bene iudicat quae cognoscit. Et sic magis verecundamur a personis coniunctis,
quae magis facta nostra considerant. A peregrinis autem et omnino ignotis, ad quos facta nostra non perveniunt,
nullo modo verecundamur. Ex effectu autem est aliquod testimonium magni ponderis propter iuvamentum vel
nocumentum ab eo proveniens. Et ideo magis desiderant homines honorari ab his qui possunt eos iuvare, et
magis verecundantur ab eis qui possunt nocere. Et inde est etiam quod, quantum ad aliquid, magis verecundamur
a personis coniunctis, cum quibus semper sumus conversaturi, quasi ex hoc nobis perpetuum proveniat
detrimentum. Quod autem provenit a peregrinis et transeuntibus, quasi cito pertransit.
RA1

1811

