Secundum quid autem, et per comparationem ad alterum, voluntas invenitur interdum altior intellectu; ex eo
scilicet quod obiectum voluntatis in altiori re invenitur quam obiectum intellectus.
Sicut si dicerem auditum esse secundum quid nobiliorem visu, inquantum res aliqua cuius est sonus, nobilior est
aliqua re cuius est color, quamvis color sit nobilior et simplicior sono.
Ut enim supra dictum est, actio intellectus consistit in hoc quod ratio rei intellectae est in intelligente; actus vero
voluntatis perficitur in hoc quod voluntas inclinatur ad ipsam rem prout in se est.
Et ideo Philosophus dicit, in VI metaphys., quod bonum et malum, quae sunt obiecta voluntatis, sunt in rebus;
verum et falsum, quae sunt obiecta intellectus, sunt in mente.
Quando igitur res in qua est bonum, est nobilior ipsa anima, in qua est ratio intellecta; per comparationem ad
talem rem, voluntas est altior intellectu. Quando vero res in qua est bonum, est infra animam; tunc etiam per
comparationem ad talem rem, intellectus est altior voluntate. Unde melior est amor Dei quam cognitio, e
contrario autem melior est cognitio rerum corporalium quam amor.
Simpliciter tamen intellectus est nobilior quam voluntas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio causae accipitur secundum comparationem unius ad alterum, et in tali
comparatione ratio boni principalior invenitur, sed verum dicitur magis absolute, et ipsius boni rationem
significat. Unde et bonum quoddam verum est. Sed rursus et ipsum verum est quoddam bonum; secundum quod
intellectus res quaedam est, et verum finis ipsius. Et inter alios fines iste finis est excellentior; sicut intellectus
inter alias potentias.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud quod est prius generatione et tempore, est imperfectius, quia in uno et eodem
potentia tempore praecedit actum, et imperfectio perfectionem. Sed illud quod est prius simpliciter et secundum
naturae ordinem, est perfectius, sic enim actus est prior potentia. Et hoc modo intellectus est prior voluntate,
sicut motivum mobili, et activum passivo, bonum enim intellectum movet voluntatem.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa ratio procedit de voluntate secundum comparationem ad id quod supra animam
est.
Virtus enim caritatis est qua Deum amamus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod voluntas non moveat intellectum. Movens enim est nobilius et prius
moto, quia movens est agens; agens autem est nobilius patiente, ut Augustinus dicit XII super Gen. Ad litt., et
Philosophus in III de anima. Sed intellectus est prior et nobilior voluntate, ut supra dictum est.
Ergo voluntas non movet intellectum.
AG2
Praeterea, movens non movetur a moto, nisi forte per accidens.
Sed intellectus movet voluntatem, quia appetibile apprehensum per intellectum est movens non motum; appetitus
autem movens motum. Ergo intellectus non movetur a voluntate.
AG3
Praeterea, nihil velle possumus nisi sit intellectum. Si igitur ad intelligendum movet voluntas volendo intelligere,
oportebit quod etiam illud velle praecedat aliud intelligere, et illud intelligere aliud velle, et sic in infinitum,
quod est impossibile. Non ergo voluntas movet intellectum.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, quod in nobis est percipere quamcumque volumus artem, et non
percipere.
In nobis autem est aliquid per voluntatem; percipimus autem artes per intellectum. Voluntas ergo movet
intellectum.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid dicitur movere dupliciter.
Uno modo, per modum finis; sicut dicitur quod finis movet efficientem. Et hoc modo intellectus movet
voluntatem, quia bonum intellectum est obiectum voluntatis, et movet ipsam ut finis.
Alio modo dicitur aliquid movere per modum agentis; sicut alterans movet alteratum, et impellens movet
impulsum. Et hoc modo voluntas movet intellectum, et omnes animae vires; ut Anselmus dicit in libro de
similitudinibus.
Cuius ratio est, quia in omnibus potentiis activis ordinatis, illa potentia quae respicit finem universalem, movet
potentias quae respiciunt fines particulares. Et hoc apparet tam in naturalibus quam in politicis.
Caelum enim, quod agit ad universalem conservationem generabilium et corruptibilium, movet omnia inferiora
corpora, quorum unumquodque agit ad conservationem propriae speciei, vel etiam individui. Rex etiam, qui
intendit bonum commune totius regni, movet per suum imperium singulos praepositos civitatum, qui singulis
418

