AG3
Praeterea, non est conveniens ut aliquod factum sibi ipsi dissonum sit. Sed sepultura Christi fuit simplex ex una
parte, quia scilicet ioseph involvit corpus eius in sindone munda, ut dicitur Matth. XXVII, non autem auro aut
gemmis aut serico, ut Hieronymus ibidem dicit, ex alia vero parte videtur fuisse ambitiosa, inquantum eum cum
aromatibus sepelierunt. Ergo videtur non fuisse conveniens modus sepulturae Christi.
AG4
Praeterea, quaecumque scripta sunt, et praecipue de Christo, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut dicitur Rom.
XV.
Sed quaedam scribuntur in evangeliis circa sepulcrum quae in nullo videntur ad nostram doctrinam pertinere,
sicut quod fuit sepultus in horto, quod in monumento alieno, et novo, et exciso in petra.
Inconveniens igitur fuit modus sepulturae Christi.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae XI, et erit sepulcrum eius gloriosum.
CO
Respondeo dicendum quod modus sepulturae Christi ostenditur esse conveniens quantum ad tria. Primo quidem,
quantum ad confirmandam fidem mortis et resurrectionis ipsius. Secundo, ad commendandam pietatem eorum
qui eum sepelierunt.
Unde Augustinus dicit, in I de CIV. Dei, laudabiliter commemorantur in evangelio qui corpus eius, de cruce
acceptum, diligenter atque honorifice tegendum sepeliendumque curarunt.
Tertio, quantum ad mysterium, per quod informantur illi qui Christo consepeliuntur in mortem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, circa mortem Christi, commendantur patientia et constantia ipsius qui mortem
est passus, et tanto magis, quanto mors fuit abiectior. Sed in sepultura honorifica consideratur virtus morientis,
qui, contra intentionem occidentium, etiam mortuus honorifice sepelitur, et praefiguratur devotio fidelium, qui
erant Christo mortuo servituri.
RA2
Ad secundum dicendum quod in hoc quod evangelista dicit quod sepelierunt eum sicut mos est Iudaeis sepelire,
sicut Augustinus dicit, super Ioan., admonuit in huiusmodi officiis quae mortuis exhibentur, morem cuiusque
gentis esse servandum. Erat autem illius gentis consuetudo ut mortuorum corpora variis aromatibus condirentur,
ut diutius servarentur illaesa.
Unde et in III de doct. Christ. Dicitur quod in omnibus talibus non usus rerum, sed libido utentis in culpa est.
Et postea subdit, quod in aliis personis plerumque flagitium est, in divina vel prophetica persona magnae
cuiusdam rei signum est.
Myrrha enim et aloes, propter sui amaritudinem, significant poenitentiam, per quam aliquis in seipso Christum
conservat absque corruptione peccati. Odor autem aromatum significat bonam famam.
RA3
Ad tertium dicendum quod myrrha et aloes adhibebantur corpori Christi ut immune a corruptione servaretur,
quod videbatur ad quandam necessitatem pertinere. Unde datur nobis exemplum ut licite possimus aliquibus
pretiosis uti medicinaliter pro necessitate nostri corporis conservandi. Sed involutio corporis pertinebat ad solam
quandam decentiam honestatis. Et in talibus, simplicibus debemus esse contenti.
Per hoc tamen significabatur, ut Hieronymus dicit, quod ille in sindone munda involvit Iesum, qui mente pura
eum susceperit.
Et hinc, ut beda dicit, super Marc., ecclesiae mos obtinuit ut sacrificium altaris non in serico neque in panno
tincto, sed in Lino terreno celebretur, sicut corpus Domini est in sindone munda sepultum.
RA4
Ad quartum dicendum quod Christus sepelitur in horto, ad significandum quod per mortem et sepulturam ipsius
liberamur a morte, quam incurrimus per peccatum Adae in horto Paradisi commissum.
Ideo autem salvator in aliena ponitur sepultura, ut Augustinus dicit, in quodam sermone, quia pro aliorum
moriebatur salute, sepulcrum autem mortis est habitaculum.
Per hoc etiam considerari potest paupertatis abundantia pro nobis susceptae. Nam qui domum in vita non habuit,
post mortem quoque in alieno sepulcro reconditur, et nudus existens a ioseph operitur. In novo autem ponitur
monumento, ut Hieronymus dicit, ne, post resurrectionem, ceteris corporibus remanentibus, surrexisse alius
fingeretur. Potest autem et novum sepulcrum mariae virginalem uterum demonstrare.
Per hoc etiam datur intelligi quod per Christi sepulturam omnes innovamur, morte et corruptione destructa. In
monumento autem deciso in petra conditus est, ut Hieronymus dicit, ne, si ex multis lapidibus aedificatum
fuisset, tumuli fundamentis suffossis, sublatus furto diceretur. Unde et saxum magnum quod appositum fuit,
ostendit non absque auxilio plurimorum sepulcrum potuisse reserari. Si etiam sepultus fuisset in terra, dicere
poterant, suffoderunt terram, et furati sunt eum, sicut Augustinus dicit.

2327

