Ad primum ergo dicendum quod Augustinus dicit, in XI de CIV. Dei, quod Angeli non sunt praetermissi in illa
prima rerum creatione, sed significantur nomine caeli, aut etiam lucis.
Ideo autem vel praetermissi sunt, vel nominibus rerum corporalium significati, quia Moyses rudi populo
loquebatur, qui nondum capere poterat incorpoream naturam; et si eis fuisset expressum aliquas res esse super
omnem naturam corpoream, fuisset eis occasio idololatriae, ad quam proni erant, et a qua Moyses eos praecipue
revocare intendebat.
RA2
Ad secundum dicendum quod substantiae quae sunt formae subsistentes, non habent causam aliquam formalem
sui esse et suae unitatis, nec causam agentem per transmutationem materiae de potentia in actum, sed habent
causam producentem totam substantiam.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus sit productus a Deo ab aeterno. Deus enim est causa Angeli
per suum esse, non enim agit per aliquid additum suae essentiae. Sed esse eius est aeternum.
Ergo ab aeterno Angelos produxit.
AG2
Praeterea, omne quod quandoque est et quandoque non est, subiacet tempori.
Sed Angelus est supra tempus, ut dicitur in libro de causis.
Ergo Angelus non quandoque est, et quandoque non est, sed semper.
AG3
Praeterea, Augustinus probat incorruptibilitatem animae per hoc, quod per intellectum est capax veritatis.
Sed sicut veritas est incorruptibilis, ita est aeterna. Ergo natura intellectualis et animae et Angeli, non solum est
incorruptibilis, sed etiam aeterna.
SC
Sed contra est quod dicitur Prov. VIII, ex persona sapientiae genitae, Dominus possedit me ab initio viarum
suarum, antequam quidquam faceret a principio.
Sed Angeli sunt facti a Deo, ut ostensum est.
Ergo Angeli aliquando non fuerunt.
CO
Respondeo dicendum quod solus Deus, pater et filius et spiritus sanctus, est ab aeterno. Hoc enim fides catholica
indubitanter tenet; et omne contrarium est sicut haereticum refutandum. Sic enim Deus creaturas produxit, quod
eas ex nihilo fecit, idest postquam nihil fuerat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod esse Dei est ipsum eius velle.
Per hoc ergo quod Deus produxit Angelos et alias creaturas per suum esse, non excluditur quin eas produxerit
per suam voluntatem. Voluntas autem Dei non de necessitate se habet ad productionem creaturarum, ut supra
dictum est.
Et ideo produxit et quae voluit, et quando voluit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Angelus est supra tempus quod est numerus motus caeli, quia est supra omnem
motum corporalis naturae. Non tamen est supra tempus quod est numerus successionis esse eius post non esse, et
etiam quod est numerus successionis quae est in operationibus eius.
Unde Augustinus dicit, VIII super Gen. Ad litt., quod Deus movet creaturam spiritualem per tempus.
RA3
Ad tertium dicendum quod Angeli et animae intellectivae, ex hoc ipso quod habent naturam per quam sunt
capaces veritatis, sunt incorruptibiles. Sed hanc naturam non habuerunt ab aeterno; sed data fuit eis a Deo
quando ipse voluit.
Unde non sequitur quod Angeli sint ab aeterno.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angeli fuerint creati ante mundum corporeum.
Dicit enim Hieronymus, super epistolam ad titum, sex millia nondum nostri temporis complentur annorum; et
quanta tempora, quantasque saeculorum origines fuisse arbitrandum est, in quibus Angeli, throni, dominationes,
ceterique ordines Deo servierunt? Damascenus etiam dicit, in II libro, quidam dicunt quod ante omnem
creationem geniti sunt Angeli; ut theologus dicit Gregorius, primum quidem excogitavit angelicas virtutes et
caelestes, et excogitatio opus eius fuit.
306

