Posset tamen intelligi quod totaliter fuit sublatus fomes hoc modo, quod praestitum fuerit beatae virgini, ex
abundantia gratiae descendentis in ipsam, ut talis esset dispositio virium animae in ipsa quod inferiores vires
nunquam moverentur sine arbitrio rationis, sicut dictum est, fuisse in Christo, quem constat peccati fomitem non
habuisse; et sicut fuit in Adam ante peccatum per originalem iustitiam; ita quod, quantum ad hoc, gratia
sanctificationis in virgine habuit vim originalis iustitiae. Et quamvis haec positio ad dignitatem virginis matris
pertinere videatur, derogat tamen in aliquo dignitati Christi, absque cuius virtute nullus a prima damnatione
liberatus est. Et quamvis per fidem Christi aliqui ante Christi incarnationem sint secundum spiritum ab illa
damnatione liberati, tamen quod secundum carnem aliquis ab illa damnatione liberetur, non videtur fieri debuisse
nisi post incarnationem eius in qua primo debuit immunitas damnationis apparere. Et ideo, sicut ante
immortalitatem carnis Christi resurgentis nullus adeptus fuit carnis immortalitatem, ita inconveniens etiam
videtur dicere quod ante carnem Christi, in qua nullum fuit peccatum, caro virginis matris eius, vel cuiuscumque
alterius, fuerit absque fomite, qui dicitur lex carnis, sive membrorum.
Et ideo melius videtur dicendum quod per sanctificationem in utero non fuit sublatus virgini fomes secundum
essentiam, sed remansit ligatus, non quidem per actum rationis suae, sicut in viris sanctis, quia non statim habuit
usum liberi arbitrii adhuc in ventre matris existens, hoc enim speciale privilegium Christi fuit; sed per gratiam
abundantem quam in sanctificatione recepit, et etiam perfectius per divinam providentiam sensualitatem eius ab
omni inordinato motu prohibentem. Postmodum vero, in ipsa conceptione carnis Christi, in qua primo debuit
refulgere peccati immunitas, credendum est quod ex prole redundaverit in matrem totaliter a fomite subtractio.
Et hoc significatur Ezech. XLIII, ubi dicitur, ecce, gloria Dei Israel ingrediebatur per viam Orientalem, idest per
beatam virginem, et terra, idest caro ipsius, splendebat a maiestate eius, scilicet Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod mors et huiusmodi poenalitates de se non inclinant ad peccatum. Unde etiam
Christus, licet assumpserit huiusmodi poenalitates, fomitem tamen non assumpsit. Unde etiam in beata virgine,
ut filio conformaretur, de cuius plenitudine gratiam accipiebat, primo quidem fuit ligatus fomes, et postea
sublatus, non autem fuit liberata a morte et aliis huiusmodi poenalitatibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod infirmitas carnis ad fomitem pertinens est quidem in sanctis viris perfectae virtutis
occasio, non tamen causa sine qua perfectio haberi non possit. Sufficit autem in beata virgine ponere perfectam
virtutem et abundantiam gratiae, nec in ea oportet ponere omnem occasionem perfectionis.
RA3
Ad tertium dicendum quod spiritus sanctus in beata virgine duplicem purgationem fecit. Unam quidem quasi
praeparatoriam ad Christi conceptionem, quae non fuit ab aliqua impuritate culpae vel fomitis, sed mentem eius
magis in unum colligens et a multitudine sustollens. Nam et Angeli purgari dicuntur, in quibus nulla impuritas
invenitur, ut dionysius dicit, VI cap. Eccles. Hier..
Aliam vero purgationem operatus est in ea spiritus sanctus mediante conceptione Christi, quae fuit opus spiritus
sancti. Et secundum hoc potest dici quod purgavit eam totaliter a fomite.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod per sanctificationem in utero non fuerit beata virgo praeservata ab omni
peccato actuali. Quia, ut dictum est, post primam sanctificationem fomes peccati remansit in virgine.
Motus autem fomitis, etiam si rationem praeveniat, est peccatum veniale, licet levissimum, ut Augustinus dicit,
in libro de Trin..
Ergo in beata virgine fuit aliquod peccatum veniale.
AG2
Praeterea, super illud Luc. II, tuam ipsius animam pertransibit gladius, dicit Augustinus, in libro de quaest. Novi
et veteris test., quod beata virgo in morte Domini stupore quodam dubitavit.
Sed dubitare de fide est peccatum. Ergo beata virgo non fuit praeservata immunis ab omni peccato.
AG3
Praeterea, chrysostomus, super Matth., exponens illud, ecce mater tua et fratres tui foris stant quaerentes te, dicit,
manifestum est quoniam solum ex vana gloria hoc faciebant.
Et Ioan. II, super illud, vinum non habent, dicit idem chrysostomus quod volebat illis ponere gratiam, et seipsam
clariorem facere per filium; et fortassis quid humanum patiebatur, quemadmodum et fratres eius dicentes.
Manifesta teipsum mundo.
Et post pauca subdit, nondum enim quam oportebat de eo opinionem habebat.
Quod totum constat esse peccatum. Ergo beata virgo non fuit praeservata immunis ab omni peccato.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de natura et gratia, de sancta virgine maria, propter honorem
Christi, nullam prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo quaestionem. Inde enim scimus quod ei plus gratiae

2194

