Ergo vita activa est potior quam contemplativa.
AG3
Praeterea, nullus debet abstrahi a maiori ut applicetur minoribus, apostolus enim dicit, I ad Cor. XII, aemulamini
charismata meliora.
Sed aliqui abstrahuntur a statu vitae contemplativae et occupantur circa vitam activam, ut patet de illis qui
transferuntur ad statum praelationis. Ergo videtur quod vita activa sit potior quam contemplativa.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Luc. X, maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
Per mariam autem significatur vita contemplativa.
Ergo contemplativa vita potior est quam activa.
CO
Respondeo dicendum quod nihil prohibet aliquid secundum se esse excellentius quod tamen secundum aliquid
ab alio superatur.
Dicendum est ergo quod vita contemplativa simpliciter melior est quam activa.
Quod Philosophus, in X ethic., probat octo rationibus.
Quarum prima est, quia vita contemplativa convenit homini secundum illud quod est optimum in ipso, scilicet
secundum intellectum, et respectu propriorum obiectorum, scilicet intelligibilium, vita autem activa occupatur
circa exteriora. Unde Rachel, per quam significatur vita contemplativa, interpretatur visum principium, vita
autem activa significatur per Liam, quae erat lippis oculis, ut Gregorius dicit, VI Moral..
Secundo, quia vita contemplativa potest esse magis continua, licet non quantum ad summum contemplationis
gradum, sicut supra dictum est.
Unde et maria, per quam significatur vita contemplativa, describitur secus pedes Domini assidue sedens. Tertio,
quia maior est delectatio vitae contemplativae quam activae.
Unde Augustinus dicit, in libro de verbis dom., quod martha turbabatur, maria epulabatur.
Quarto, quia in vita contemplativa est homo magis sibi sufficiens, quia paucioribus ad eam indiget.
Unde dicitur Luc. X, martha, martha, sollicita es et turbaris erga plurima.
Quinto, quia vita contemplativa magis propter se diligitur, vita autem activa ad aliud ordinatur.
Unde in Psalmo dicitur, unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus
vitae meae, ut videam voluntatem Domini.
Sexto, quia vita contemplativa consistit in quadam vacatione et quiete, secundum illud Psalmi, vacate, et videte
quoniam ego sum Deus.
Septimo, quia vita contemplativa est secundum divina, vita autem activa secundum humana.
Unde Augustinus dicit, in libro de verbis dom., in principio erat verbum, ecce quod maria audiebat.
Verbum caro factum est, ecce cui martha ministrabat.
Octavo, quia vita contemplativa est secundum id quod est magis proprium homini, idest secundum intellectum,
in operationibus autem vitae activae communicant etiam inferiores vires, quae sunt nobis et brutis communes.
Unde in Psalmo, postquam dictum est, homines et iumenta salvabis, Domine, subditur id quod est hominibus
speciale, in lumine tuo videbimus lumen.
Nonam rationem addit Dominus, Luc. X, cum dicit, optimam partem elegit maria, quae non auferetur ab ea.
Quod exponens Augustinus, in libro de verbis dom., dicit, non tu malam, sed illa meliorem. Audi unde
meliorem, quia non auferetur ab ea. A te auferetur aliquando onus necessitatis, aeterna est dulcedo veritatis.
Secundum quid tamen, et in casu, magis est eligenda vita activa, propter necessitatem praesentis vitae.
Sicut etiam Philosophus dicit, in III topic., quod philosophari est melius quam ditari, sed ditari melius est
necessitatem patienti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad praelatos non solum pertinet vita activa, sed etiam debent esse excellentes in
vita contemplativa.
Unde Gregorius dicit, in pastorali, sit rector actione praecipuus, prae cunctis in contemplatione suspensus.
RA2
Ad secundum dicendum quod vita contemplativa in quadam animi libertate consistit.
Dicit enim Gregorius, super Ezech., quod vita contemplativa ad quandam mentis libertatem transit, temporalia
non cogitans, sed aeterna.
Et boetius dicit, in V de consolat., humanas animas liberiores esse necesse est cum se in mentis divinae
speculatione conservant, minus vero, cum dilabuntur ad corpora.
Unde patet quod vita activa non directe praecipit vitae contemplativae, sed, disponendo ad vitam
contemplativam, praecipit quaedam opera vitae activae; in quo magis servit contemplativae vitae quam
dominetur.
Et hoc est quod Gregorius dicit, super Ezech., quod activa vita servitus, contemplativa autem libertas vocatur.
RA3

1976

