Ad operanda autem virtutum opera aliter inclinantur imperfecti, qui nondum habent virtutis habitum; et aliter illi
qui sunt per habitum virtutis perfecti. Illi enim qui nondum habent habitum virtutis, inclinantur ad agendum
virtutis opera ex aliqua causa extrinseca, puta ex comminatione poenarum, vel ex promissione aliquarum
extrinsecarum remunerationum, puta honoris vel divitiarum vel alicuius huiusmodi.
Et ideo lex vetus, quae dabatur imperfectis, idest nondum consecutis gratiam spiritualem, dicebatur lex timoris,
inquantum inducebat ad observantiam praeceptorum per comminationem quarundam poenarum. Et dicitur
habere temporalia quaedam promissa.
Illi autem qui habent virtutem, inclinantur ad virtutis opera agenda propter amorem virtutis, non propter aliquam
poenam aut remunerationem extrinsecam.
Et ideo lex nova, cuius principalitas consistit in ipsa spirituali gratia indita cordibus, dicitur lex amoris.
Et dicitur habere promissa spiritualia et aeterna, quae sunt obiecta virtutis, praecipue caritatis. Et ita per se in ea
inclinantur, non quasi in extranea, sed quasi in propria.
Et propter hoc etiam lex vetus dicitur cohibere manum, non animum, quia qui timore poenae ab aliquo peccato
abstinet, non simpliciter eius voluntas a peccato recedit, sicut recedit voluntas eius qui amore iustitiae abstinet a
peccato. Et propter hoc lex nova, quae est lex amoris, dicitur animum cohibere. Fuerunt tamen aliqui in statu
veteris testamenti habentes caritatem et gratiam spiritus sancti, qui principaliter expectabant promissiones
spirituales et aeternas. Et secundum hoc pertinebant ad legem novam. Similiter etiam in novo testamento sunt
aliqui carnales nondum pertingentes ad perfectionem novae legis, quos oportuit etiam in novo testamento induci
ad virtutis opera per timorem poenarum, et per aliqua temporalia promissa.
Lex autem vetus etsi praecepta caritatis daret, non tamen per eam dabatur spiritus sanctus, per quem diffunditur
caritas in cordibus nostris, ut dicitur Rom. V.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, lex nova dicitur lex fidei, inquantum eius principalitas
consistit in ipsa gratia quae interius datur credentibus, unde dicitur gratia fidei. Habet autem secundario aliqua
facta et moralia et sacramentalia, sed in his non consistit principalitas legis novae, sicut principalitas veteris legis
in eis consistebat. Illi autem qui in veteri testamento Deo fuerunt accepti per fidem, secundum hoc ad novum
testamentum pertinebant, non enim iustificabantur nisi per fidem Christi, qui est auctor novi testamenti.
Unde et de Moyse dicit apostolus, ad Heb. XI, quod maiores divitias aestimabat thesauro Aegyptiorum,
improperium Christi.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod lex nova legem veterem non impleat. Impletio enim contrariatur
evacuationi.
Sed lex nova evacuat, vel excludit observantias legis veteris, dicit enim apostolus, ad Gal. V, si circumcidimini,
Christus nihil vobis proderit.
Ergo lex nova non est impletiva veteris legis.
AG2
Praeterea, contrarium non est impletivum sui contrarii.
Sed Dominus in lege nova proposuit quaedam praecepta contraria praeceptis veteris legis.
Dicitur enim Matth. V, audistis quia dictum est antiquis, quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum
repudii. Ego autem dico vobis, quicumque dimiserit uxorem suam, facit eam moechari.
Et idem consequenter patet in prohibitione iuramenti, et etiam in prohibitione talionis, et in odio inimicorum.
Similiter etiam videtur Dominus exclusisse praecepta veteris legis de discretione ciborum, Matth. XV, non quod
intrat in os, coinquinat hominem.
Ergo lex nova non est impletiva veteris.
AG3
Praeterea, quicumque contra legem agit, non implet legem.
Sed Christus in aliquibus contra legem fecit.
Tetigit enim leprosum, ut dicitur Matth. VIII, quod erat contra legem. Similiter etiam videtur sabbatum pluries
violasse, unde de eo dicebant Iudaei, Ioan. IX, non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit.
Ergo Christus non implevit legem.
Et ita lex nova data a Christo, non est veteris impletiva.
AG4
Praeterea, in veteri lege continebantur praecepta moralia, caeremonialia et iudicialia, ut supra dictum est.
Sed Dominus, Matth. V, ubi quantum ad aliqua legem implevit, nullam mentionem videtur facere de iudicialibus
et caeremonialibus. Ergo videtur quod lex nova non sit totaliter veteris impletiva.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Matth. V, non veni solvere legem, sed adimplere.
Et postea, subdit, iota unum, aut unus apex, non praeteribit a lege, donec omnia fiant.
1129

