Sed difficilius est quod aliquis bene vivat in officio presbyteri curati vel archidiaconi quam in statu religionis.
Ergo presbyteri curati vel archidiaconi sunt perfectioris virtutis quam religiosi.
SC
Sed contra est quod dicitur XIX, qu. II, cap. Duae, si quis in ecclesia sua sub episcopo populum retinet et
saeculariter vivit, si, afflatus spiritu sancto, in aliquo monasterio vel regulari canonica salvari se voluerit, quia
lege privata ducitur, nulla ratio exigit ut publica constringatur.
Sed non ducitur aliquis a lege spiritus sancti, quae ibi dicitur lex privata, nisi in aliquid perfectius.
Ergo videtur quod religiosi sint perfectiores quam archidiaconi vel presbyteri curati.
CO
Respondeo dicendum quod comparatio supereminentiae non habet locum inter aliquos ex ea parte in qua
conveniunt, sed ex ea parte in qua differunt. In presbyteris autem curatis et archidiaconis tria est considerare,
scilicet statum, ordinem et officium.
Ad statum pertinet quod saeculares sunt; ad ordinem, quod sunt sacerdotes vel diaconi; ad officium, quod curam
animarum habent sibi commissam. Si igitur ex alia parte ponamus statu religiosum, ordine diaconum vel
sacerdotem, officio curam animarum habentem, sicut plerique monachi et canonici regulares habent, in primo
quidem excellit, in aliis autem par erit. Si autem differat secundus a primo statu et officio, conveniat autem
ordine, sicut sunt religiosi sacerdotes et diaconi curam animarum non habentes, manifestum est quod secundus
primo erit statu quidem excellentior officio autem minor, ordine vero aequalis. Est ergo considerandum quae
praeeminentia potior sit, utrum status, vel officii.
Circa quod duo attendenda videntur, scilicet bonitas et difficultas. Si ergo fiat comparatio secundum bonitatem,
sic praefertur status religionis officio presbyteri curati vel archidiaconi, quia religiosus totam vitam suam obligat
ad perfectionis studium; presbyter autem curatus vel archidiaconus non obligat totam vitam suam ad curam
animarum, sicut episcopus; nec etiam ei competit principalem curam subditorum habere, sicut episcopis; sed
quaedam particularia circa curam animarum eorum officio committuntur, ut ex dictis patet.
Et ideo comparatio status religionis ad eorum officium est sicut universalis ad particulare, et sicut holocausti ad
sacrificium, quod est minus holocausto, ut patet per Gregorium, super Ezech.. Unde et XIX, qu. I, dicitur,
clericis qui monachorum propositum appetunt, quia meliorem vitam sequi cupiunt, liberos eis ab episcopo in
monasteriis oportet largiri ingressus.
Sed haec comparatio intelligenda est secundum genus operis. Nam secundum caritatem operantis, contingit
quandoque quod opus ex genere suo minus existens, magis est meritorium, si ex maiori caritate fiat. Si vero
attendatur difficultas bene conversandi in religione, et in officio habentis curam animarum, sic difficilius est
bene conversari cum cura animarum, propter exteriora pericula, quamvis conversatio religionis sit difficilior
quantum ad ipsum genus operis, propter arctitudinem observantiae regularis. Si vero religiosus etiam ordine
careat, sicut patet de conversis religionum, sic manifestum est excellere praeeminentiam ordinis quantum ad
dignitatem, quia per sacrum ordinem aliquis deputatur ad dignissima ministeria, quibus ipsi Christo servitur in
sacramento altaris, ad quod requiritur maior sanctitas interior quam requirat etiam religionis status; quia, sicut
dionysius dicit, VI cap. Eccles. Hier., monasticus ordo debet sequi sacerdotales ordines, et ad eorum imitationem
in divina ascendere.
Unde gravius peccat, ceteris paribus, clericus in sacris ordinibus constitutus, si aliquid contrarium sanctitati agat,
quam aliquis religiosus qui non habet ordinem sacrum, quamvis laicus religiosus teneatur ad observantias
regulares, ad quas illi qui sunt in sacris ordinibus non tenentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad illas auctoritates chrysostomi breviter responderi posset quod non loquitur
de sacerdote curato minoris ordinis, sed de episcopo, qui dicitur summus sacerdos.
Et hoc convenit intentioni illius libri, in quo consolatur se et basilium de hoc quod erant in episcopos electi. Sed
hoc praetermisso, dicendum est quod loquitur quantum ad difficultatem.
Praemittit enim, cum fuerit gubernator in mediis fluctibus et de tempestate navem liberare potuerit, tunc merito
testimonium perfecti gubernatoris ab omnibus promeretur.
Et post concludit quod supra positum est de monacho, qui non est comparandus illi qui, traditus populis,
immobilis perseverat, et subdit causam, quia sicut in tranquillitate, ita in tempestate gubernavit seipsum.
Ex quo nihil aliud ostendi potest nisi quod periculosior est status habentis curam animarum quam monachi, in
maiori autem periculo innocentem se servare est maioris virtutis indicium.
Sed hoc etiam ad magnitudinem virtutis pertinet, quod aliquis vitet pericula religionem intrando.
Unde non dicit quod mallet esse in officio sacerdotali quam in solitudine monachorum, sed quod mallet placere
in hoc quam in illo, quia hoc est maioris virtutis argumentum.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam illa auctoritas Augustini manifeste loquitur quantum ad difficultatem, quae
ostendit magnitudinem virtutis in his qui bene conversantur, sicut dictum est.
RA3

1992

