RA2
Ad secundum dicendum quod non est necesse in infinitum procedere in virtutibus, quia mensura et regula
intellectualis virtutis non est aliquod aliud genus virtutis, sed ipsa res.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsae res contrariae non habent contrarietatem in anima, quia unum est ratio
cognoscendi alterum, et tamen in intellectu est contrarietas affirmationis et negationis, quae sunt contraria, ut
dicitur in fine peri hermeneias.
Quamvis enim esse et non esse non sint contraria, sed contradictorie opposita, si considerentur ipsa significata
prout sunt in rebus, quia alterum est ens, et alterum est pure non ens, tamen si referantur ad actum animae,
utrumque ponit aliquid. Unde esse et non esse sunt contradictoria, sed opinio qua opinamur quod bonum est
bonum, est contraria opinioni qua opinamur quod bonum non est bonum.
Et inter huiusmodi contraria medium est virtus intellectualis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod virtus theologica consistat in medio. Bonum enim aliarum virtutum
consistit in medio. Sed virtus theologica excedit in bonitate alias virtutes.
Ergo virtus theologica multo magis est in medio.
AG2
Praeterea, medium virtutis accipitur, moralis quidem secundum quod appetitus regulatur per rationem;
intellectualis vero secundum quod intellectus noster mensuratur a re. Sed virtus theologica et perficit intellectum,
et appetitum, ut supra dictum est.
Ergo etiam virtus theologica consistit in medio.
AG3
Praeterea, spes quae est virtus theologica, medium est inter desperationem et praesumptionem. Similiter etiam
fides incedit media inter contrarias haereses, ut boetius dicit, in libro de duabus naturis, quod enim confitemur in
Christo unam personam et duas naturas, medium est inter haeresim Nestorii, qui dicit duas personas et duas
naturas; et haeresim eutychis, qui dicit unam personam et unam naturam.
Ergo virtus theologica consistit in medio.
SC
Sed contra, in omnibus in quibus consistit virtus in medio, contingit peccare per excessum, sicut et per defectum.
Sed circa Deum, qui est obiectum virtutis theologicae, non contingit peccare per excessum, dicitur enim Eccli.
XLIII, benedicentes Deum, exaltate illum quantum potestis, maior enim est omni laude.
Ergo virtus theologica non consistit in medio.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, medium virtutis accipitur per conformitatem ad suam regulam vel
mensuram, secundum quod contingit ipsam transcendere vel ab ea deficere. Virtutis autem theologicae duplex
potest accipi mensura. Una quidem secundum ipsam rationem virtutis.
Et sic mensura et regula virtutis theologicae est ipse Deus, fides enim nostra regulatur secundum veritatem
divinam, caritas autem secundum bonitatem eius, spes autem secundum magnitudinem omnipotentiae et pietatis
eius. Et ista est mensura excellens omnem humanam facultatem, unde nunquam potest homo tantum diligere
Deum quantum diligi debet, nec tantum credere aut sperare in ipsum, quantum debet. Unde multo minus potest
ibi esse excessus.
Et sic bonum talis virtutis non consistit in medio, sed tanto est melius, quanto magis acceditur ad summum. Alia
vero regula vel mensura virtutis theologicae est ex parte nostra, quia etsi non possumus ferri in Deum quantum
debemus, debemus tamen ferri in ipsum credendo, sperando et amando, secundum mensuram nostrae
conditionis. Unde per accidens potest in virtute theologica considerari medium et extrema, ex parte nostra.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod bonum virtutum intellectualium et Moralium consistit in medio per
conformitatem ad regulam vel mensuram quam transcendere contingit. Quod non est in virtutibus theologicis,
per se loquendo, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtutes morales et intellectuales perficiunt intellectum et appetitum nostrum in
ordine ad mensuram et regulam creatam, virtutes autem theologicae in ordine ad mensuram et regulam
increatam. Unde non est similis ratio.
RA3
Ad tertium dicendum quod spes est media inter praesumptionem et desperationem, ex parte nostra, inquantum
scilicet aliquis praesumere dicitur ex eo quod sperat a Deo bonum quod excedit suam conditionem; vel non
sperat quod secundum suam conditionem sperare posset. Non autem potest esse superabundantia spei ex parte
Dei, cuius bonitas est infinita. Similiter etiam fides est media inter contrarias haereses, non per comparationem
877

