Ad secundum dicendum quod unitas corporis mystici est fructus corporis veri percepti. Illi autem qui indigne
percipiunt vel ministrant, privantur fructu, ut supra dictum est.
Et ideo non est sumendum ex eorum dispensatione sacramentum ab eis qui sunt in unitate ecclesiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet fornicatio non sit gravior ceteris peccatis, tamen ad eam sunt homines
proniores, propter carnis concupiscentiam. Et ideo specialiter hoc peccatum a sacerdotibus prohibitum est ab
ecclesia, ne aliquis audiat Missam concubinarii sacerdotis. Sed hoc intelligendum est de notorio, vel per
sententiam quae fertur in convictum, vel confessionem in iure factam, vel quando non potest peccatum aliqua
tergiversatione celari.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod liceat sacerdoti omnino a consecratione eucharistiae abstinere. Sicut
enim ad officium sacerdotis pertinet eucharistiam consecrare, ita etiam baptizare et in aliis sacramentis
ministrare. Sed sacerdos non tenetur ministrare in aliis sacramentis, nisi propter curam animarum susceptam.
Ergo videtur quod nec etiam teneatur eucharistiam consecrare, si curam non habeat animarum.
AG2
Praeterea, nullus tenetur facere quod sibi non licet, alioquin esset perplexus. Sed sacerdoti peccatori, vel etiam
excommunicato, non licet eucharistiam consecrare, ut ex supra dictis patet.
Ergo videtur quod tales non teneantur ad celebrandum. Et ita nec alii, alioquin ex sua culpa commodum
reportarent.
AG3
Praeterea, dignitas sacerdotalis non perditur per subsequentem infirmitatem, dicit enim Gelasius Papa, et habetur
in decretis, dist. LV, praecepta canonum sicut non patiuntur venire ad sacerdotium debiles corpore, ita, si quis in
eo fuerit constitutus ac tunc fuerit sauciatus, amittere non potest quod tempore suae sinceritatis accepit.
Contingit autem quandoque quod ordinati in sacerdotes incurrunt aliquos defectus ex quibus a celebratione
impediuntur, sicut est lepra, vel morbus caducus, vel aliquid huiusmodi. Non ergo videtur quod sacerdotes ad
celebrandum teneantur.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in quadam oratione, grave est quod ad mensam tuam mundo corde et
manibus innocentibus non venimus, sed gravius est si, dum peccata metuimus, etiam sacrificium non reddamus.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod sacerdos potest omnino licite a consecratione abstinere, nisi
teneatur ex cura sibi commissa celebrare pro populo et sacramenta praebere.
Sed hoc irrationabiliter dicitur. Quia unusquisque tenetur uti gratia sibi data cum fuerit opportunum, secundum
illud II Cor. VI, hortamur vos ne in vacuum gratiam Dei recipiatis.
Opportunitas autem sacrificium offerendi non solum attenditur per comparationem ad fideles Christi, quibus
oportet sacramenta ministrari, sed principaliter per comparationem ad Deum, cui in consecratione huius
sacramenti sacrificium offertur. Unde sacerdoti, etiam si non habeat curam animarum, non licet omnino a
celebratione cessare, sed saltem videtur quod celebrare tenetur in praecipuis festis, et maxime in illis diebus in
quibus fideles communicare consueverunt.
Et hinc est quod II machab. IV dicitur contra quosdam sacerdotes quod iam non circa altaris officia dediti erant,
contempto templo et sacrificiis neglectis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod alia sacramenta perficiuntur in usu fidelium. Et ideo in illis ministrare non
tenetur nisi ille qui super fideles suscipit curam. Sed hoc sacramentum perficitur in consecratione eucharistiae, in
qua sacrificium Deo offertur, ad quod sacerdos obligatur ex ordine iam suscepto.
RA2
Ad secundum dicendum quod sacerdos peccator, si per sententiam ecclesiae sit executione ordinis privatus vel
simpliciter vel ad tempus, redditus est impotens ad sacrificium offerendum, et ideo obligatio tollitur. Hoc autem
cedit sibi in detrimentum spiritualis fructus, magis quam in emolumentum. Si vero non sit privatus potestate
celebrandi, non solvitur obligatio. Nec tamen est perplexus, quia potest de peccato poenitere et celebrare.
RA3
Ad tertium dicendum quod debilitas vel aegritudo superveniens ordini sacerdotali ordinem non tollit,
executionem tamen ordinis impedit quantum ad consecrationem eucharistiae. Quandoque quidem propter
impossibilitatem executionis, sicut si privetur oculis aut digitis, aut usu linguae. Quandoque autem propter
periculum, sicut patet de eo qui patitur morbum caducum, vel etiam quamcumque alienationem mentis.
Quandoque propter abominationem, sicut patet de leproso, qui non debet publice celebrare. Potest tamen dicere
Missam occulte, nisi lepra adeo invaluerit quod per corrosionem membrorum eum ad hoc reddiderit impotentem.

2542

