quantitatis, cum sint incorporei, sed secundum diversitatem potentiarum. Quae quidem diversitas materiae causat
diversitatem non solum speciei, sed generis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod differentia est nobilior genere, sicut determinatum indeterminato et proprium
communi; non autem sicut alia et alia natura. Alioquin oporteret quod omnia animalia irrationalia essent unius
speciei; vel quod esset in eis aliqua alia perfectior forma quam anima sensibilis.
Differunt ergo specie animalia irrationalia secundum diversos gradus determinatos naturae sensitivae. Et
similiter omnes Angeli differunt specie secundum diversos gradus naturae intellectivae.
RA2
Ad secundum dicendum quod magis et minus, secundum quod causantur ex intensione et remissione unius
formae, non diversificant speciem. Sed secundum quod causantur ex formis diversorum graduum, sic
diversificant speciem, sicut si dicamus quod ignis est perfectior aere. Et hoc modo Angeli diversificantur
secundum magis et minus.
RA3
Ad tertium dicendum quod bonum speciei praeponderat bono individui. Unde multo melius est quod
multiplicentur species in Angelis, quam quod multiplicentur individua in una specie.
RA4
Ad quartum dicendum quod multiplicatio secundum numerum, cum in infinitum protendi possit, non intenditur
ab agente, sed sola multiplicatio secundum speciem, ut supra dictum est.
Unde perfectio naturae angelicae requirit multiplicationem specierum, non autem multiplicationem individuorum
in una specie.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Angeli non sint incorruptibiles.
Dicit enim Damascenus de Angelo, quod est substantia intellectualis, gratia et non natura immortalitatem
suscipiens.
AG2
Praeterea, Plato dicit, in timaeo, o dii deorum, quorum opifex idem paterque ego, opera siquidem vos mea,
dissolubilia natura, me tamen ita volente indissolubilia.
Hos autem deos non aliud quam Angelos intelligere potest.
Ergo Angeli natura sua sunt corruptibiles.
AG3
Praeterea, secundum Gregorium, omnia in nihilum deciderent, nisi ea manus omnipotentis conservaret.
Sed quod in nihilum redigi potest, est corruptibile. Ergo, cum Angeli sint a Deo facti, videtur quod sint
corruptibiles secundum suam naturam.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod intellectuales substantiae vitam habent
indeficientem, ab universa corruptione, morte et materia et generatione mundae existentes.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere Angelos secundum suam naturam esse incorruptibiles. Cuius ratio
est, quia nihil corrumpitur nisi per hoc, quod forma eius a materia separatur, unde, cum Angelus sit ipsa forma
subsistens, ut ex dictis patet, impossibile est quod eius substantia sit corruptibilis. Quod enim convenit alicui
secundum se, nunquam ab eo separari potest, ab eo autem cui convenit per aliud, potest separari, separato eo
secundum quod ei conveniebat.
Rotunditas enim a circulo separari non potest, quia convenit ei secundum seipsum, sed aeneus circulus potest
amittere rotunditatem per hoc, quod circularis figura separatur ab aere. Esse autem secundum se competit
formae, unumquodque enim est ens actu secundum quod habet formam. Materia vero est ens actu per formam.
Compositum igitur ex materia et forma desinit esse actu per hoc, quod forma separatur a materia. Sed si ipsa
forma subsistat in suo esse, sicut est in Angelis, ut dictum est, non potest amittere esse. Ipsa igitur immaterialitas
Angeli est ratio quare Angelus est incorruptibilis secundum suam naturam. Et huius incorruptibilitatis signum
accipi potest ex eius intellectuali operatione, quia enim unumquodque operatur secundum quod est actu, operatio
rei indicat modum esse ipsius.
Species autem et ratio operationis ex obiecto comprehenditur.
Obiectum autem intelligibile, cum sit supra tempus, est sempiternum. Unde omnis substantia intellectualis est
incorruptibilis secundum suam naturam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Damascenus accipit immortalitatem perfectam, quae includit omnimodam
immutabilitatem, quia omnis mutatio est quaedam mors, ut Augustinus dicit.
Perfectam autem immutabilitatem Angeli non nisi per gratiam assequuntur, ut infra patebit.
266

