Praeterea, amor sui usque ad contemptum Dei est principium omnis peccati, ut patet per Augustinum, XIV de
CIV. Dei.
Non ergo debet poni filia luxuriae.
AG4
Praeterea, Isidorus ponit quatuor, scilicet turpiloquia, scurrilia, ludicra, stultiloquia.
Ergo praedicta enumeratio videtur esse superflua.
SC
Sed contra est auctoritas Gregorii, XXXI Moral..
CO
Respondeo dicendum quod quando inferiores potentiae vehementer afficiuntur ad sua obiecta, consequens est
quod superiores vires impediantur et deordinentur in suis actibus.
Per vitium autem luxuriae maxime appetitus inferior, scilicet concupiscibilis, vehementer intendit suo obiecto,
scilicet delectabili, propter vehementiam delectationis. Et ideo consequens est quod per luxuriam maxime
superiores vires deordinentur, scilicet ratio et voluntas. Sunt autem rationis quatuor actus in agendis. Primo
quidem, simplex intelligentia, quae apprehendit aliquem finem ut bonum. Et hic actus impeditur per luxuriam,
secundum illud Dan. XIII, species decepit te, et concupiscentia subvertit cor tuum.
Et quantum ad hoc, ponitur caecitas mentis. Secundus actus est consilium de his quae sunt agenda propter finem.
Et hoc etiam impeditur per concupiscentiam luxuriae, unde terentius dicit, in eunucho, loquens de amore
libidinoso, quae res in se neque consilium neque modum habet ullum, eam consilio regere non potes.
Et quantum ad hoc, ponitur praecipitatio, quae importat subtractionem consilii, ut supra habitum est, tertius
autem actus est iudicium de agendis. Et hoc etiam impeditur per luxuriam, dicitur enim Dan. XIII, de senibus
luxuriosis, averterunt sensum suum, ut non recordarentur iudiciorum iustorum.
Et quantum ad hoc, ponitur inconsideratio. Quartus autem actus est praeceptum rationis de agendo. Quod etiam
impeditur per luxuriam, inquantum scilicet homo impeditur ex impetu concupiscentiae ne exequatur id quod
decrevit esse faciendum.
Unde terentius dicit, in eunucho, de quodam qui dicebat se recessurum ab amica, haec verba una falsa lacrimula
restringet.
Ex parte autem voluntatis, consequitur duplex actus inordinatus.
Quorum unus est appetitus finis. Et quantum ad hoc, ponitur amor sui, quantum scilicet ad delectationem quam
inordinate appetit, et per oppositum ponitur odium Dei, inquantum scilicet prohibet delectationem concupitam.
Alius autem est appetitus eorum quae sunt ad finem. Et quantum ad hoc, ponitur affectus praesentis saeculi, in
quo scilicet aliquis vult frui voluptate, et per oppositum ponitur desperatio futuri saeculi, quia dum nimis
detinetur carnalibus delectationibus, non curat pervenire ad spirituales, sed fastidit eas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in VI ethic.
Intemperantia maxime corrumpit prudentiam. Et ideo vitia opposita prudentiae maxime oriuntur ex luxuria, quae
est praecipua intemperantiae species.
RA2
Ad secundum dicendum quod constantia in arduis et terribilibus ponitur pars fortitudinis. Sed constantiam
habere in abstinendo a delectationibus pertinet ad continentiam, quae ponitur pars temperantiae, ut supra dictum
est.
Et ideo inconstantia quae ei opponitur, ponitur filia luxuriae. Et tamen etiam prima inconstantia ex luxuria
causatur, inquantum emollit cor hominis et effeminatum reddit, secundum illud Osee IV, fornicatio, et vinum et
ebrietas, aufert cor.
Et vegetius dicit, in libro de re militari, quod minus mortem metuit qui minus deliciarum novit in vita.
Nec oportet, sicut saepe dictum est, quod filiae vitii capitalis cum eo in materia conveniant.
RA3
Ad tertium dicendum quod amor sui quantum ad quaecumque bona quae sibi aliquis appetit, est commune
principium peccatorum.
Sed quantum ad hoc specialiter quod aliquis appetit sibi delectabilia carnis, ponitur amor sui filia luxuriae.
RA4
Ad quartum dicendum quod illa quae Isidorus ponit, sunt quidam inordinati actus exteriores, et praecipue ad
locutionem pertinentes. In qua est aliquid inordinatum quadrupliciter. Uno modo, propter materiam. Et sic
ponuntur turpiloquia.
Quia enim ex abundantia cordis os loquitur, ut dicitur Matth. XII, luxuriosi, quorum cor est turpibus
concupiscentiis plenum, de facili ad turpia verba prorumpunt. Secundo, ex parte causae. Quia enim luxuria
inconsiderationem et praecipitationem causat, consequens est quod faciat prorumpere in verba leviter et
inconsiderate dicta, quae dicuntur scurrilia. Tertio, quantum ad finem. Quia enim luxuriosus delectationem
quaerit, etiam verba sua ad delectationem ordinat, et sic prorumpit in verba ludicra.

1849

