AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod beata virgo non fuerit sanctificata ante nativitatem ex utero.
Dicit enim apostolus, I Cor. XV, non prius quod spirituale est, sed quod animale, deinde quod est spirituale.
Sed per gratiam sanctificantem nascitur homo spiritualiter in filium Dei, secundum illud Ioan. I, ex Deo nati
sunt.
Nativitas autem ex utero est nativitas animalis. Non ergo beata virgo fuit prius sanctificata quam ex utero
nasceretur.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in epistola ad Dardanum, sanctificatio, qua efficimur templum Dei, non nisi
renatorum est.
Nemo autem renascitur nisi prius nascatur. Ergo beata virgo non fuit prius sanctificata quam ex utero nasceretur.
AG3
Praeterea, quicumque est sanctificatus per gratiam, est mundatus a peccato originali et actuali. Si ergo beata
virgo fuit sanctificata ante nativitatem ex utero, consequens est quod fuerit tunc emundata ab originali peccato.
Sed solum originale peccatum poterat eam impedire ab introitu regni caelestis. Si ergo tunc mortua fuisset,
videtur quod ianuam regni caelestis introisset.
Quod tamen fieri non potuit ante passionem Christi, iuxta illud apostoli, habemus enim fiduciam in introitum
sanctorum per sanguinem eius, ut dicitur Heb. X.
Videtur ergo quod beata virgo non fuerit sanctificata antequam ex utero nasceretur.
AG4
Praeterea, peccatum originale ex origine contrahitur, sicut peccatum actuale ex actu. Sed quandiu aliquis est in
actu peccandi, non potest a peccato actuali mundari. Ergo etiam nec beata virgo a peccato originali mundari
potuit dum esset adhuc in ipso actu originis, in materno utero existens.
SC
Sed contra est quod ecclesia celebrat nativitatem beatae virginis. Non autem celebratur festum in ecclesia nisi
pro aliquo sancto. Ergo beata virgo in ipsa sui nativitate fuit sancta. Fuit ergo in utero sanctificata.
CO
Respondeo dicendum quod de sanctificatione beatae mariae, quod scilicet fuerit sanctificata in utero, nihil in
Scriptura canonica traditur, quae etiam nec de eius nativitate mentionem facit.
Sed sicut Augustinus, de assumptione ipsius virginis, rationabiliter argumentatur quod cum corpore sit assumpta
in caelum, quod tamen Scriptura non tradit; ita etiam rationabiliter argumentari possumus quod fuerit sanctificata
in utero.
Rationabiliter enim creditur quod illa quae genuit unigenitum a patre, plenum gratiae et veritatis, prae omnibus
aliis maiora gratiae privilegia accepit, unde legitur, Luc. I, quod Angelus ei dixit, ave, gratia plena.
Invenimus autem quibusdam aliis hoc privilegialiter esse concessum ut in utero sanctificarentur, sicut ieremias,
cui dictum est, Ierem. I, antequam exires de vulva, sanctificavi te; et sicut ioannes baptista, de quo dictum est,
Luc. I, spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae.
Unde rationabiliter creditur quod beata virgo sanctificata fuerit antequam ex utero nasceretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod etiam in beata virgine prius fuit animale, et post id quod est spirituale, quia
prius fuit secundum carnem concepta, et postea secundum spiritum sanctificata.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus loquitur secundum legem communem, secundum quam per
sacramenta non regenerantur aliqui nisi prius nati.
Sed Deus huic legi sacramentorum potentiam suam non alligavit, quin aliquibus ex speciali privilegio gratiam
suam conferre possit antequam nascantur ex utero.
RA3
Ad tertium dicendum quod beata virgo sanctificata fuit in utero a peccato originali quantum ad maculam
personalem, non tamen fuit liberata a reatu quo tota natura tenebatur obnoxia, ut scilicet non intraret in
Paradisum nisi per Christi hostiam; sicut etiam de sanctis patribus dicitur qui fuerunt ante Christum.
RA4
Ad quartum dicendum quod peccatum originale trahitur ex origine inquantum per eam communicatur humana
natura, quam respicit proprie peccatum originale. Quod quidem fit quando proles concepta animatur. Unde post
animationem nihil prohibet prolem conceptam sanctificari, postea enim non manet in materno utero ad
accipiendam humanam naturam, sed ad aliqualem perfectionem eius quod iam accepit.
|a2 Articulus 2
AG1

2191

