Praeterea, secundum dionysium, in libro de div. Nom., Deum ex creaturis nominamus. Sed nomina a creaturis
translata in Deum, per prius dicuntur de creaturis quam de Deo; sicut leo, lapis, et huiusmodi. Ergo omnia
nomina quae de Deo et de creaturis dicuntur, per prius de creaturis quam de Deo dicuntur.
AG3
Praeterea, omnia nomina quae communiter de Deo et creaturis dicuntur, dicuntur de Deo sicut de causa omnium,
ut dicit dionysius.
Sed quod dicitur de aliquo per causam, per posterius de illo dicitur, per prius enim dicitur animal sanum quam
medicina, quae est causa sanitatis. Ergo huiusmodi nomina per prius dicuntur de creaturis quam de Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur Ephes. III, flecto genua mea ad patrem Domini nostri Iesu, ex quo omnis paternitas in
caelo et in terra nominatur.
Et eadem ratio videtur de nominibus aliis quae de Deo et creaturis dicuntur. Ergo huiusmodi nomina per prius de
Deo quam de creaturis dicuntur.
CO
Respondeo dicendum quod in omnibus nominibus quae de pluribus analogice dicuntur, necesse est quod omnia
dicantur per respectum ad unum, et ideo illud unum oportet quod ponatur in definitione omnium.
Et quia ratio quam significat nomen, est definitio, ut dicitur in IV metaphys., necesse est quod illud nomen per
prius dicatur de eo quod ponitur in definitione aliorum, et per posterius de aliis, secundum ordinem quo
appropinquant ad illud primum vel magis vel minus, sicut sanum quod dicitur de animali, cadit in definitione
sani quod dicitur de medicina, quae dicitur sana inquantum causat sanitatem in animali; et in definitione sani
quod dicitur de urina, quae dicitur sana inquantum est signum sanitatis animalis.
Sic ergo omnia nomina quae metaphorice de Deo dicuntur, per prius de creaturis dicuntur quam de Deo, quia
dicta de Deo, nihil aliud significant quam similitudines ad tales creaturas. Sicut enim ridere, dictum de prato,
nihil aliud significat quam quod pratum similiter se habet in decore cum floret, sicut homo cum ridet, secundum
similitudinem proportionis; sic nomen leonis, dictum de Deo, nihil aliud significat quam quod Deus similiter se
habet ut fortiter operetur in suis operibus, sicut leo in suis. Et sic patet quod, secundum quod dicuntur de Deo,
eorum significatio definiri non potest, nisi per illud quod de creaturis dicitur.
De aliis autem nominibus, quae non metaphorice dicuntur de Deo, esset etiam eadem ratio, si dicerentur de Deo
causaliter tantum, ut quidam posuerunt.
Sic enim. Cum dicitur Deus est bonus, nihil aliud esset quam Deus est causa bonitatis creaturae, et sic hoc
nomen bonum, dictum de Deo, clauderet in suo intellectu bonitatem creaturae. Unde bonum per prius diceretur
de creatura quam de Deo.
Sed supra ostensum est quod huiusmodi nomina non solum dicuntur de Deo causaliter, sed etiam essentialiter.
Cum enim dicitur Deus est bonus, vel sapiens, non solum significatur quod ipse sit causa sapientiae vel bonitatis,
sed quod haec in eo eminentius praeexistunt. Unde, secundum hoc, dicendum est quod, quantum ad rem
significatam per nomen, per prius dicuntur de Deo quam de creaturis, quia a Deo huiusmodi perfectiones in
creaturas manant. Sed quantum ad impositionem nominis, per prius a nobis imponuntur creaturis, quas prius
cognoscimus. Unde et modum significandi habent qui competit creaturis, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit quantum ad impositionem nominis.
RA2
Ad secundum dicendum quod non est eadem ratio de nominibus quae metaphorice de Deo dicuntur, et de aliis, ut
dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectio illa procederet, si huiusmodi nomina solum de Deo causaliter dicerentur et
non essentialiter, sicut sanum de medicina.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod nomina quae important relationem ad creaturas, non dicantur de Deo
ex tempore. Omnia enim huiusmodi nomina significant divinam substantiam, ut communiter dicitur.
Unde et Ambrosius dicit quod hoc nomen Dominus est nomen potestatis, quae est divina substantia, et creator
significat Dei actionem, quae est eius essentia.
Sed divina substantia non est temporalis, sed aeterna. Ergo huiusmodi nomina non dicuntur de Deo ex tempore,
sed ab aeterno.
AG2
Praeterea, cuicumque convenit aliquid ex tempore, potest dici factum, quod enim ex tempore est album, fit
album. Sed Deo non convenit esse factum. Ergo de Deo nihil praedicatur ex tempore.
AG3

67

