Ponit etiam tria genera visionum, unum, secundum oculos corporis; alterum, secundum spiritum imaginarium;
tertium, per intuitum mentis.
Sed haec non exprimuntur in prius dicta divisione.
Ergo est insufficiens.
SC
Sed contra est auctoritas Hieronymi, cuius dicitur esse Glossa.
CO
Respondeo dicendum quod species habituum et actuum in moralibus distinguuntur secundum obiecta. Obiectum
autem prophetiae est id quod est in cognitione divina supra humanam facultatem existens.
Et ideo secundum horum differentiam distinguitur prophetia in diversas species, secundum prius dictam
divisionem.
Dictum est autem supra quod futurum est in divina cognitione dupliciter. Uno modo, prout est in sua causa. Et
sic accipitur prophetia comminationis, quae non semper impletur, sed per eam praenuntiatur ordo causae ad
effectus, qui quandoque, aliis supervenientibus, impeditur. Alio modo, praecognoscit Deus aliqua in seipsis. Vel
ut fienda ab ipso. Et horum est prophetia praedestinationis, quia, secundum Damascenum, Deus praedestinat ea
quae non sunt in nobis.
Vel ut fienda per liberum arbitrium hominis. Et sic est prophetia praescientiae. Quae potest esse bonorum et
malorum, quod non contingit de prophetia praedestinationis, quae est bonorum tantum. Et quia praedestinatio
sub praescientia comprehenditur, ideo in Glossa, in principio Psalterii, ponitur tantum duplex prophetiae species,
scilicet secundum praescientiam, et secundum comminationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praescientia proprie dicitur praecognitio futurorum eventuum prout in seipsis
sunt, et secundum hoc ponitur species prophetiae. Prout autem dicitur respectu futurorum eventuum sive
secundum quod in seipsis sunt sive secundum quod sunt in causis suis, communiter se habet ad omnem speciem
prophetiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod prophetia promissionis comprehenditur sub prophetia comminationis, quia eadem
ratio est veritatis in utraque. Denominatur tamen magis a comminatione, quia Deus pronior est ad relaxandum
poenam quam ad subtrahendum promissa beneficia.
RA3
Ad tertium dicendum quod Isidorus distinguit prophetiam secundum modum prophetandi. Qui quidem potest
distingui vel secundum potentias cognoscitivas in homine, quae sunt sensus, imaginatio et intellectus. Et sic
sumitur triplex visio, quam ponit tam ipse quam Augustinus, XII super Gen. Ad litt..
Vel potest sumi secundum differentiam prophetici influxus.
Qui quidem, quantum ad illustrationem intellectus, significatur per repletionem spiritus sancti, quam septimo
loco ponit. Quantum vero ad impressionem formarum imaginabilium, ponit tria, scilicet somnium, quod ponit
tertio loco; et visionem, quae fit in vigilando respectu quorumcumque communium, quam ponit in secundo loco;
et extasim, quae fit per elevationem mentis in aliqua altiora, quam ponit primo loco. Quantum vero ad sensibilia
signa, ponit tria. Quia sensibile signum aut est aliqua res corporea exterius apparens visui, sicut nubes, quam
ponit quarto loco. Aut est vox exterius formata ad auditum hominis delata, quam ponit quinto loco. Aut est vox
per hominem formata cum similitudine alicuius rei, quod pertinet ad parabolam, quam ponit sexto loco.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod excellentior sit prophetia quae habet visionem intellectualem et
imaginariam, quam ea quae habet visionem intellectualem tantum.
Dicit enim Augustinus, XII super Gen. Ad litt., et habetur in Glossa, I ad Cor. XIV, super illud, spiritus autem
loquitur mysteria, minus est propheta qui rerum significatarum solo spiritu videt imagines; et magis est propheta
qui solo earum intellectu est praeditus; sed maxime propheta est qui in utroque praecellit.
Hoc autem pertinet ad prophetam qui simul habet intellectualem et imaginariam visionem. Ergo huiusmodi
prophetia est altior.
AG2
Praeterea, quanto virtus alicuius rei est maior, tanto ad magis distantia se extendit. Sed lumen propheticum
principaliter ad mentem pertinet, ut ex dictis patet.
Ergo perfectior videtur esse prophetia quae derivatur usque ad imaginationem, quam illa quae existit in solo
intellectu.
AG3
Praeterea, Hieronymus, in prologo libri regum, distinguit prophetas contra hagiographos. Omnes autem illi quos
prophetas nominat, puta Isaias, ieremias et alii huiusmodi, simul cum intellectuali visione imaginariam

1942

