Et secundum hoc omnes isti defectus virtutum possunt reduci ad originale peccatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod per poenitentiam restituitur prudentia infusa, et sic cessat carentia huius prudentiae.
Non tamen restituitur prudentia acquisita quantum ad habitum, sed tollitur actus contrarius, in quo proprie
consistit peccatum imprudentiae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod imprudentia non sit speciale peccatum. Quicumque enim peccat agit
contra rationem rectam, quae est prudentia. Sed imprudentia consistit in hoc quod aliquis agit contra prudentiam,
ut dictum est.
Ergo imprudentia non est speciale peccatum.
AG2
Praeterea, prudentia magis est affinis moralibus actibus quam scientia. Sed ignorantia, quae opponitur scientiae,
ponitur inter generales causas peccati. Ergo multo magis imprudentia.
AG3
Praeterea, peccata contingunt ex hoc quod virtutum circumstantiae corrumpuntur, unde et dionysius dicit, IV
cap. De div. Nom., quod malum contingit ex singularibus defectibus.
Sed multa requiruntur ad prudentiam, sicut ratio, intellectus, docilitas, et cetera quae supra posita sunt.
Ergo multae sunt imprudentiae species. Ergo non est peccatum speciale.
SC
Sed contra, imprudentia est contrarium prudentiae, ut dictum est.
Sed prudentia est una virtus specialis.
Ergo imprudentia est unum vitium speciale.
CO
Respondeo dicendum quod aliquod vitium vel peccatum potest dici generale dupliciter, uno modo, absolute, quia
scilicet est generale respectu omnium peccatorum; alio modo, quia est generale respectu quorundam vitiorum
quae sunt species eius. Primo autem modo potest dici aliquod vitium generale dupliciter. Uno modo, per
essentiam, quia scilicet praedicatur de omnibus peccatis.
Et hoc modo imprudentia non est generale peccatum, sicut nec prudentia generalis virtus, cum sint circa actus
speciales, scilicet circa ipsos actus rationis. Alio modo, per participationem. Et hoc modo imprudentia est
generale peccatum.
Sicut enim prudentia participatur quodammodo in omnibus virtutibus, inquantum est directiva earum, ita et
imprudentia in omnibus vitiis et peccatis, nullum enim peccatum accidere potest nisi sit defectus in aliquo actu
rationis dirigentis, quod pertinet ad imprudentiam.
Si vero dicatur peccatum generale non simpliciter, sed secundum aliquod genus, quia scilicet continet sub se
multas species; sic imprudentia est generale peccatum. Continet enim sub se diversas species tripliciter. Uno
quidem modo, per oppositum ad diversas partes subiectivas prudentiae. Sicut enim distinguitur prudentia in
monasticam, quae est regitiva unius, et in alias species prudentiae quae sunt multitudinis regitivae, ut supra
habitum est; ita etiam imprudentia. Alio modo, secundum partes quasi potentiales prudentiae, quae sunt virtutes
adiunctae, et accipiuntur secundum diversos actus rationis. Et hoc modo, quantum ad defectum consilii, circa
quod est eubulia, est praecipitatio, sive temeritas, imprudentiae species. Quantum vero ad defectum iudicii, circa
quod sunt synesis et gnome, est inconsideratio. Quantum vero ad ipsum praeceptum, quod est proprius actus
prudentiae, est inconstantia et negligentia.
Tertio modo possunt sumi per oppositum ad ea quae requiruntur ad prudentiam, quae sunt quasi partes integrales
prudentiae.
Sed quia omnia illa ordinantur ad dirigendum praedictos tres rationis actus, inde est quod omnes defectus
oppositi reducuntur ad quatuor praedictas partes. Sicut incautela et incircumspectio includitur sub
inconsideratione. Quod autem aliquis deficiat a docilitate vel memoria vel ratione, pertinet ad praecipitationem.
Improvidentia vero et defectus intelligentiae et solertiae pertinent ad negligentiam et inconstantiam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de generalitate quae est secundum participationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod quia scientia est magis remota a moralibus quam prudentia secundum propriam
rationem utriusque, inde est quod ignorantia non habet de se rationem peccati moralis, sed solum ratione
negligentiae praecedentis vel effectus sequentis. Et propter hoc ponitur inter generales causas peccati. Sed
imprudentia secundum propriam rationem importat vitium morale.
Et ideo magis potest poni speciale peccatum.
RA3

1440

