Unde in tali aqua potest fieri baptismus, nisi forte aqua admisceatur per artem in tam parva quantitate alicui
corpori quod compositum magis sit aliud quam aqua; sicut lutum magis est terra quam aqua, et vinum
lymphatum magis est vinum quam aqua. Sed transmutatio quae fit a natura, quandoque quidem speciem aquae
solvit, et hoc fit quando aqua efficitur per naturam de substantia alicuius corporis mixti; sicut aqua conversa in
liquorem uvae est vinum, unde non habet speciem aquae. Aliquando autem fit per naturam transmutatio aquae
sine solutione speciei, et hoc tam per alterationem, sicut patet de aqua calefacta a sole; quam etiam per
mixtionem, sicut patet de aqua fluminis turbida ex permixtione terrestrium partium. Sic igitur dicendum est quod
in qualibet aqua, qualitercumque transmutata, dummodo non solvatur species aquae, potest fieri baptismus. Si
autem solvatur species aquae, non potest fieri baptismus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod transmutatio facta in aqua maris, et in aliis aquis quae penes nos sunt, non est
tanta quae solvat speciem aquae. Et ideo in huiusmodi aquis potest fieri baptismus.
RA2
Ad secundum dicendum quod admixtio chrismatis non solvit speciem aquae. Sicut nec etiam aqua decoctionis
carnium, aut aliorum huiusmodi, nisi forte sit facta tanta resolutio corporum lixatorum in aqua quod liquor plus
habeat de aliena substantia quam de aqua; quod ex spissitudine perspici potest.
Si tamen ex liquore sic inspissato exprimatur aqua subtilis, potest in ea fieri baptismus, sicut et in aqua quae
exprimitur ex luto, licet in luto baptismus fieri non possit.
RA3
Ad tertium dicendum quod aqua fluens de latere Christi pendentis in cruce non fuit humor phlegmaticus, ut
quidam dixerunt.
In tali enim humore non posset fieri baptismus, sicut nec in sanguine animalis, aut in vino, aut in quocumque
liquore alicuius plantae. Fuit autem aqua pura miraculose egrediens a corpore mortuo, sicut et sanguis, ad
comprobandam veritatem dominici corporis, contra Manichaeorum errorem, ut scilicet per aquam, quae est
unum quatuor elementorum, ostenderetur corpus Christi vere fuisse compositum ex quatuor elementis; per
sanguinem vero ostenderetur esse compositum ex quatuor humoribus.
RA4
Ad quartum dicendum quod in lixivio, et in aquis sulphureorum balneorum, potest fieri baptismus, quia tales
aquae non incorporantur per artem vel naturam aliquibus corporibus mixtis, sed solum alterationem quandam
recipiunt ex hoc quod transeunt per aliqua corpora.
RA5
Ad quintum dicendum quod aqua rosacea est liquor rosae resolutus. Unde in ea non potest fieri baptismus. Et,
eadem ratione, nec in aquis alchimicis, sicut in vino. Nec est eadem ratio de aquis pluvialibus, quae generantur
ex maiori parte ex subtiliatione vaporum resolutorum ex aquis, minimum autem ibi est de liquoribus corporum
mixtorum, qui tamen per huiusmodi sublimationem, virtute naturae, quae est fortior arte, resolvuntur in veram
aquam, quod ars facere non potest. Unde aqua pluvialis nullam proprietatem retinet alicuius corporis mixti, quod
de aquis rosaceis et de aquis alchimicis dici non potest.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod haec non sit conveniens forma baptismi, ego te baptizo in nomine patris
et filii et spiritus sancti.
Actus enim magis debet attribui principali agenti quam ministro. Sed in sacramento minister agit ut
instrumentum, ut supra dictum est, principale autem agens in baptismo est Christus, secundum illud Ioan. I,
super quem videris spiritum descendentem et manentem, hic est qui baptizat.
Inconvenienter ergo minister dicit, ego te baptizo, praesertim quia in hoc quod dicitur baptizo, intelligitur ego, et
sic videtur superflue apponi.
AG2
Praeterea, non oportet quod ille qui aliquem actum exercet, de actu exercito faciat mentionem, sicut ille qui
docet, non oportet quod dicat, ego vos doceo. Dominus autem simul tradidit praeceptum baptizandi et docendi,
dicens, euntes, docete omnes gentes, etc.. Ergo non oportet quod in forma baptismi fiat mentio de actu baptismi.
AG3
Praeterea, ille qui baptizatur, quandoque non intelligit verba, puta si sit surdus aut puer. Frustra autem ad talem
sermo dirigitur, secundum illud Eccli., ubi non est auditus, non effundas sermonem.
Ergo inconvenienter dicitur, ego te baptizo, sermone directo ad eum qui baptizatur.
AG4
Praeterea, contingit simul plures baptizari a pluribus, sicut apostoli baptizaverunt una die tria millia, et alia die
quinque millia, ut dicitur Act. II et IV.
Non ergo debet forma baptismi determinari in singulari numero, ut dicatur, ego te baptizo, sed potest dici, nos
vos baptizamus.
2410

