significatur aspera vita; quorum utrumque necessarium est ad munditiam spiritualem. In avibus autem specialia
quaedam genera prohibentur. In aquila enim, quae alte volat, prohibetur superbia. In gryphe autem, qui equis et
hominibus infestus est, crudelitas potentum prohibetur.
In haliaeeto autem, qui pascitur minutis avibus, significantur illi qui sunt pauperibus molesti. In milvo autem, qui
maxime insidiis utitur, designantur fraudulenti.
In vulture autem, qui sequitur exercitum expectans comedere cadavera mortuorum, significantur illi qui mortes
et seditiones hominum affectant ut inde lucrentur.
Per animalia corvini generis significantur illi qui sunt voluptatibus denigrati, vel qui sunt expertes bonae
affectionis, quia corvus, semel emissus ab arca, non est reversus. Per struthionem, qui, cum sit avis, volare non
potest, sed semper est circa terram, significantur Deo militantes et se negotiis saecularibus implicantes.
Nycticorax, quae in nocte acuti est visus, in die autem non videt, significat eos qui in temporalibus sunt astuti, in
spiritualibus hebetes. Larus autem, qui et volat in aere et natat in aqua, significat eos qui et circumcisionem et
baptismum venerantur, vel significat eos qui per contemplationem volare volunt, et tamen vivunt in aquis
voluptatum. Accipiter vero, qui deservit hominibus ad praedam, significat eos qui ministrant potentibus ad
depraedandum pauperes. Per bubonem, qui in nocte pastum quaerit, de die autem latet, significantur luxuriosi,
qui occultari quaerunt in nocturnis operibus quae agunt. Mergulus autem, cuius natura est ut sub undis diutius
immoretur, significat gulosos, qui aquis deliciarum se immergunt.
Ibis vero avis est in Africa habens longum rostrum, quae serpentibus pascitur, et forte est idem quod ciconia, et
significat invidos, qui de malis aliorum, quasi de serpentibus, reficiuntur. Cygnus autem est coloris candidi, et
longo collo quod habet, ex profunditate terrae vel aquae cibum trahit, et potest significare homines qui per
exteriorem iustitiae candorem lucra terrena quaerunt. Onocrotalus autem avis est in partibus orientis, longo
rostro, quae in faucibus habet quosdam folliculos, in quibus primo cibum reponit, et post horam in ventrem
mittit, et significat avaros, qui immoderata sollicitudine vitae necessaria congregant.
Porphyrio autem, praeter modum aliarum avium, habet unum pedem latum ad natandum, alium fissum ad
ambulandum, quia et in aqua natat ut anates, et in terra ambulat ut perdices, solo morsu bibit, omnem cibum aqua
tingens, et significat eos qui nihil ad alterius arbitrium facere volunt, sed solum quod fuerit tinctum aqua propriae
voluntatis.
Per Herodionem qui vulgariter falco dicitur, significantur illi quorum pedes sunt veloces ad effundendum
sanguinem.
Charadrius autem, quae est avis garrula, significat loquaces.
Upupa autem, quae nidificat in stercoribus et fetenti pascitur fimo, et gemitum in cantu simulat, significat
tristitiam saeculi, quae in hominibus immundis mortem operatur. Per vespertilionem autem, quae circa terram
volitat, significantur illi qui, saeculari scientia praediti, sola terrena sapiunt. Circa volatilia autem et quadrupedia,
illa sola conceduntur eis quae posteriora crura habent longiora, ut salire possint. Alia vero, quae terrae magis
adhaerent, prohibentur, quia illi qui abutuntur doctrina quatuor evangelistarum, ut per eam in altum non
subleventur, immundi reputantur. In sanguine vero et adipe et nervo, intelligitur prohiberi crudelitas, et voluptas,
et fortitudo ad peccandum.
RA2
Ad secundum dicendum quod esus plantarum et aliorum terrae nascentium adfuit apud homines etiam ante
diluvium, sed esus carnium videtur esse post diluvium introductus; dicitur enim Gen. IX, quasi olera virentia
dedi vobis omnem carnem.
Et hoc ideo, quia esus terrae nascentium magis pertinet ad quandam simplicitatem vitae; esus autem carnium ad
quasdam delicias et curiositatem vivendi. Sponte enim terra herbam germinat, vel cum modico studio huiusmodi
terrae nascentia in magna copia procurantur, oportet autem cum magno studio animalia vel nutrire, vel etiam
capere. Et ideo volens Dominus populum suum reducere ad simpliciorem victum, multa in genere animalium eis
prohibuit, non autem in genere terrae nascentium.
Vel etiam quia animalia immolabantur idolis, non autem terrae nascentia.
RA3
Ad tertium patet responsio ex dictis.
RA4
Ad quartum dicendum quod, etsi haedus occisus non sentiat qualiter carnes eius coquantur, tamen in animo
decoquentis ad quandam crudelitatem pertinere videtur si lac matris, quod datum est ei pro nutrimento,
adhibeatur ad consumptionem carnium ipsius. Vel potest dici quod gentiles in solemnitatibus idolorum taliter
carnes haedi coquebant, ad immolandum vel ad comedendum.
Et ideo Exod. XXIII, postquam praedictum fuerat de solemnitatibus celebrandis in lege, subditur, non coques
haedum in lacte matris suae.
Figuralis autem ratio huius prohibitionis est quia praefigurabatur quod Christus, qui est haedus propter
similitudinem carnis peccati, non erat a Iudaeis coquendus, idest occidendus, in lacte matris, idest tempore
infantiae.

1100

