Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, perfectio christianae vitae in caritate consistit.
Importat autem perfectio quandam universalitatem, quia, ut dicitur in III physic., perfectum est cui nihil deest,
potest ergo triplex perfectio considerari. Una quidem absoluta, quae attenditur non solum secundum totalitatem
ex parte diligentis, sed etiam ex parte diligibilis, prout scilicet Deus tantum diligitur quantum diligibilis est. Et
talis perfectio non est possibilis alicui creaturae, sed competit soli Deo, in quo bonum integraliter et essentialiter
invenitur. Alia autem est perfectio quae attenditur secundum totalitatem absolutam ex parte diligentis, prout
scilicet affectus secundum totum suum posse semper actualiter tendit in Deum. Et talis perfectio non est
possibilis in via, sed erit in patria. Tertia autem perfectio est, quae neque attenditur secundum totalitatem ex
parte diligibilis, neque secundum totalitatem ex parte diligentis quantum ad hoc quod semper actu feratur in
Deum, sed quantum ad hoc quod excludantur ea quae repugnant motui dilectionis in Deum; sicut Augustinus
dicit, in libro octogintatrium quaest., quod venenum caritatis est cupiditas, perfectio nulla cupiditas.
Et talis perfectio potest in hac vita haberi. Et hoc dupliciter.
Uno modo, inquantum ab affectu hominis excluditur omne illud quod caritati contrariatur, sicut est peccatum
mortale. Et sine tali perfectione caritas esse non potest. Unde est de necessitate salutis. Alio modo, inquantum ab
affectu hominis excluditur non solum illud quod est caritati contrarium, sed etiam omne illud quod impedit ne
affectus mentis totaliter dirigatur ad Deum.
Sine qua perfectione caritas esse potest, puta in incipientibus et proficientibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod apostolus ibi loquitur de perfectione patriae, quae non est in via possibilis.
RA2
Ad secundum dicendum quod illi qui sunt in hac vita perfecti, in multis dicuntur offendere secundum peccata
venialia, quae consequuntur ex infirmitate praesentis vitae.
Et quantum ad hoc etiam habent aliquid imperfectum, per comparationem ad perfectionem patriae.
RA3
Ad tertium dicendum quod sicut modus praesentis vitae non patitur ut homo semper actu feratur in Deum, ita
etiam non patitur quod actu feratur in omnes proximos singillatim, sed sufficit quod feratur communiter in
omnes in universali, et in singulos habitualiter et secundum animi praeparationem. Potest autem etiam circa
dilectionem proximi duplex perfectio attendi sicut et circa dilectionem Dei. Una quidem, sine qua caritas esse
non potest, ut scilicet homo nihil habeat in affectu quod sit contrarium dilectioni proximi. Alia autem, sine qua
caritas inveniri potest, quae quidem attenditur tripliciter. Primo quidem, secundum extensionem dilectionis, ut
scilicet aliquis non solum diligat amicos et notos, sed etiam extraneos, et ulterius inimicos. Hoc enim, ut
Augustinus dicit, in enchirid., est perfectorum filiorum Dei.
Secundo, secundum intensionem, quae ostenditur ex his quae homo propter proximum contemnit; ut scilicet
homo non solum contemnat exteriora bona propter proximum, sed etiam afflictiones corporales, et ulterius
mortem, secundum illud Ioan. XV, maiorem dilectionem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro
amicis suis.
Tertio, quantum ad effectum dilectionis, ut scilicet homo proximis impendat non solum temporalia beneficia, sed
etiam spiritualia, et ulterius seipsum, secundum illud apostoli, II ad Cor. XII, ego autem libentissime impendam,
et superimpendar ipse pro animabus vestris.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod perfectio viae non consistit in praeceptis, sed in consiliis.
Dicit enim Dominus, Matth. XIX, si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus, et
veni, sequere me.
Sed istud est consilium. Ergo perfectio attenditur secundum consilia, et non secundum praecepta.
AG2
Praeterea, ad observantiam praeceptorum omnes tenentur, cum sint de necessitate salutis. Si ergo perfectio
christianae vitae consistat in praeceptis, sequitur quod perfectio sit de necessitate salutis, et quod omnes ad eam
teneantur.
Quod patet esse falsum.
AG3
Praeterea, perfectio christianae vitae attenditur secundum caritatem, ut dictum est.
Sed perfectio caritatis non videtur consistere in observantia praeceptorum, quia perfectionem caritatis praecedit
et augmentum et inchoatio ipsius, ut patet per Augustinum, super canonicam Ioan.; non autem potest caritas
inchoari ante observationem praeceptorum, quia, ut dicitur Ioan. XIV, si quis diligit me, sermonem meum
servabit.
Ergo perfectio vitae non attenditur secundum praecepta, sed secundum consilia.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo.
1985

