Unde et in Missa oratio gratiarum actionis post communionem dicitur; et communicantes etiam suas privatas
orationes dicunt.
Secundum tamen antiquos canones statutum fuit a Papa clemente, ut habetur de consecr., dist. II, si mane
dominica portio editur, usque ad sextam ieiunent ministri qui eam sumpserunt, et si tertia vel quarta acceperint,
ieiunent usque ad vesperum.
Antiquitus enim rarius Missarum solemnia celebrabantur, et cum maiori praeparatione. Nunc autem, quia oportet
frequentius sacra mysteria celebrare, non posset de facili observari.
Et ideo per contrariam consuetudinem est abrogatum.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod non habentes usum rationis non debeant hoc sacramentum accipere.
Requiritur enim quod aliquis ad hoc sacramentum cum devotione et praecedenti sui examinatione accedat,
secundum illud I Cor. XI, probet autem seipsum homo, et sic de pane illo edat et de calice bibat.
Sed hoc non potest esse in his qui carent usu rationis.
Ergo non debet eis hoc sacramentum dari.
AG2
Praeterea, inter alios qui carent usu rationis, sunt etiam arreptitii, qui energumeni dicuntur. Sed tales etiam ab
inspectione huius sacramenti arcentur, secundum dionysium, in libro eccles. Hier..
Ergo carentibus usu rationis hoc sacramentum dari non debet.
AG3
Praeterea, inter alios carentes usu rationis maxime pueri videntur esse innocentes. Sed pueris hoc sacramentum
non exhibetur. Ergo multo minus aliis carentibus usu rationis.
SC
Sed contra est quod legitur in Concilio arausico, et habetur in decretis, XXVI, qu. VI, amentibus quaecumque
sunt pietatis, sunt conferenda.
Et ita est conferendum hoc sacramentum, quod est sacramentum pietatis.
CO
Respondeo dicendum quod aliqui dicuntur non habere usum rationis dupliciter. Uno modo, quia habent debilem
usum rationis, sicut dicitur non videns qui male videt. Et quia tales possunt aliquam devotionem concipere huius
sacramenti, non est eis hoc sacramentum denegandum. Alio modo dicuntur aliqui non habere totaliter usum
rationis. Aut igitur nunquam habuerunt usum rationis, sed sic a nativitate permanserunt, et sic talibus non est hoc
sacramentum exhibendum, quia in eis nullo modo praecessit huius sacramenti devotio. Aut non semper caruerunt
usu rationis. Et tunc, si prius, quando erant suae mentis compotes, apparuit in eis huius sacramenti devotio, debet
eis in articulo mortis hoc sacramentum exhiberi, nisi forte timeatur periculum vomitus vel exspuitionis.
Unde legitur in Concilio carthaginensi IV, et habetur in decretis, XXVI, qu. VI, is qui in infirmitate poenitentiam
petit, si casu, dum ad eum invitatus sacerdos venit, oppressus infirmitate obmutuerit, vel in phrenesim conversus
fuerit, dent testimonium qui eum audierunt, et accipiat poenitentiam, et, si continuo creditur moriturus,
reconcilietur per manus impositionem et infundatur ori eius eucharistia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod carentes usu rationis possunt devotionem ad sacramentum habere, quantum ad
aliquos quidem praesentem, quantum ad alios autem praeteritam.
RA2
Ad secundum dicendum quod dionysius loquitur ibi de energumenis nondum baptizatis, in quibus scilicet
nondum est vis Daemonis extincta, quae viget in eis per originale peccatum.
Sed de baptizatis qui corporaliter ab immundis spiritibus vexantur, est eadem ratio et de aliis amentibus.
Unde cassianus dicit, eis, qui ab immundis vexantur spiritibus, communionem sacrosanctam a senioribus nostris
nunquam meminimus interdictam.
RA3
Ad tertium dicendum quod eadem ratio est de pueris recenter natis et de amentibus qui nunquam habuerunt usum
rationis. Unde talibus non sunt sacra mysteria danda, quamvis quidam Graeci contrarium faciant, propter hoc
quod dionysius, II cap. Eccles. Hier., dicit baptizatis esse sacram communionem dandam, non intelligentes quod
dionysius ibi loquitur de baptismo adultorum.
Nec tamen per hoc aliquod detrimentum vitae patiuntur, propter hoc quod Dominus dicit, Ioan. VI, nisi
manducaveritis carnem filii hominis et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis, quia, sicut
Augustinus scribit bonifacio, tunc unusquisque fidelium corporis et sanguinis Domini particeps fit, scilicet
spiritualiter, quando in baptismate membrum corporis Christi efficitur.
Sed quando iam pueri incipiunt aliqualem usum rationis habere, ut possint devotionem concipere huius
sacramenti, tunc potest eis hoc sacramentum conferri.

2527

