Et circa hoc quaeruntur decem. Primo, utrum voluntas possit esse subiectum peccati. Secundo, utrum voluntas
sola sit peccati subiectum. Tertio, utrum sensualitas possit esse subiectum peccati. Quarto, utrum possit esse
subiectum peccati mortalis.
Quinto, utrum ratio possit esse subiectum peccati. Sexto, utrum delectatio morosa, vel non morosa, sit in ratione
inferiori sicut in subiecto. Septimo, utrum peccatum consensus in actum sit in superiori ratione sicut in subiecto.
Octavo, utrum ratio inferior possit esse subiectum peccati mortalis. Nono, utrum ratio superior possit esse
subiectum peccati venialis.
Decimo, utrum in ratione superiori possit esse peccatum veniale circa proprium obiectum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas non possit esse subiectum peccati.
Dicit enim dionysius, in IV cap. De div. Nom., quod malum est praeter voluntatem et intentionem.
Sed peccatum habet rationem mali.
Ergo peccatum non potest esse in voluntate.
AG2
Praeterea, voluntas est boni, vel apparentis boni. Ex hoc autem quod voluntas vult bonum, non peccat, hoc autem
quod vult apparens bonum quod non est vere bonum, magis pertinere videtur ad defectum virtutis apprehensivae
quam ad defectum voluntatis.
Ergo peccatum nullo modo est in voluntate.
AG3
Praeterea, non potest esse idem subiectum peccati, et causa efficiens, quia causa efficiens et materialis non
incidunt in idem, ut dicitur in II physic..
Sed voluntas est causa efficiens peccati, prima enim causa peccandi est voluntas, ut Augustinus dicit, in libro de
duabus animabus.
Ergo non est subiectum peccati.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro retract., quod voluntas est qua peccatur, et recte vivitur.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum quidam actus est, sicut supra dictum est.
Actuum autem quidam transeunt in exteriorem materiam, ut urere et secare, et huiusmodi actus habent pro
materia et subiecto id in quod transit actio; sicut Philosophus dicit, in III physic., quod motus est actus mobilis a
movente. Quidam vero actus sunt non transeuntes in exteriorem materiam, sed manentes in agente, sicut appetere
et cognoscere, et tales actus sunt omnes actus morales, sive sint actus virtutum, sive peccatorum. Unde oportet
quod proprium subiectum actus peccati sit potentia quae est principium actus.
Cum autem proprium sit actuum Moralium quod sint voluntarii, ut supra habitum est; sequitur quod voluntas,
quae est principium actuum voluntariorum, sive bonorum sive malorum, quae sunt peccata, sit principium
peccatorum. Et ideo sequitur quod peccatum sit in voluntate sicut in subiecto.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod malum dicitur esse praeter voluntatem, quia voluntas non tendit in ipsum sub
ratione mali.
Sed quia aliquod malum est apparens bonum, ideo voluntas aliquando appetit aliquod malum.
Et secundum hoc peccatum est in voluntate.
RA2
Ad secundum dicendum quod si defectus apprehensivae virtutis nullo modo subiaceret voluntati, non esset
peccatum nec in voluntate nec in apprehensiva virtute, sicut patet in his qui habent ignorantiam invincibilem. Et
ideo relinquitur quod etiam defectus apprehensivae virtutis subiacens voluntati, deputetur in peccatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit in causis efficientibus quarum actiones transeunt in materiam
exteriorem, et quae non movent se, sed alia.
Cuius contrarium est in voluntate. Unde ratio non sequitur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod sola voluntas sit subiectum peccati.
Dicit enim Augustinus, in libro de duabus animabus, quod non nisi voluntate peccatur.
Sed peccatum est sicut in subiecto in potentia qua peccatur.
Ergo sola voluntas est subiectum peccati.
AG2

937

