Nam misericordiae opponitur directe, secundum contrarietatem principalis obiecti, invidus enim tristatur de bono
proximi; misericors autem tristatur de malo proximi.
Unde invidi non sunt misericordes, sicut ibidem dicitur, nec e converso.
Ex parte vero eius de cuius bono tristatur invidus, opponitur invidia Nemesi, Nemeseticus enim tristatur de bono
indigne agentium, secundum illud psalm., zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns; invidus autem
tristatur de bono eorum qui sunt digni. Unde patet quod prima contrarietas est magis directa quam secunda.
Misericordia autem quaedam virtus est, et caritatis proprius effectus. Unde invidia misericordiae opponitur et
caritati.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod invidia non sit vitium capitale. Vitia enim capitalia distinguuntur contra
filias capitalium vitiorum. Sed invidia est filia inanis gloriae, dicit enim Philosophus, in II rhet., quod amatores
honoris et gloriae magis invident.
Ergo invidia non est vitium capitale.
AG2
Praeterea, vitia capitalia videntur esse leviora quam alia quae ex eis oriuntur, dicit enim Gregorius, XXXI
Moral., prima vitia deceptae menti quasi sub quadam ratione se ingerunt, sed quae sequuntur, dum mentem ad
omnem insaniam protrahunt, quasi bestiali clamore mentem confundunt.
Sed invidia videtur esse gravissimum peccatum, dicit enim Gregorius, V Moral., quamvis per omne vitium quod
perpetratur humano cordi antiqui hostis virus infunditur, in hac tamen nequitia tota sua viscera serpens concutit,
et imprimendae malitiae pestem vomit.
Ergo invidia non est vitium capitale.
AG3
Praeterea, videtur quod inconvenienter eius filiae assignentur a Gregorio, XXXI Moral., ubi dicit quod de invidia
oritur odium, susurratio, detractio, exultatio in adversis proximi et afflictio in prosperis.
Exultatio enim in adversis proximi, et afflictio in prosperis, idem videtur esse quod invidia, ut ex praemissis
patet.
Non ergo ista debent poni ut filiae invidiae.
SC
Sed contra est auctoritas Gregorii, XXXI Moral., qui ponit invidiam vitium capitale, et ei praedictas filias
assignat.
CO
Respondeo dicendum quod sicut acedia est tristitia de bono spirituali divino, ita invidia est tristitia de bono
proximi.
Dictum est autem supra acediam esse vitium capitale, ea ratione quia ex acedia homo impellitur ad aliqua
facienda vel ut fugiat tristitiam vel ut tristitiae satisfaciat.
Unde eadem ratione invidia ponitur vitium capitale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Gregorius dicit, in XXXI moral.
Capitalia vitia tanta sibi coniunctione coniunguntur ut non nisi unum de altero proferatur. Prima namque
superbiae soboles inanis est gloria, quae dum oppressam mentem corruperit, mox invidiam gignit, quia dum vani
nominis potentiam appetit, ne quis hanc alius adipisci valeat, tabescit.
Non est ergo contra rationem vitii capitalis quod ipsum ex alio oriatur, sed quod non habeat aliquam principalem
rationem producendi ex se multa genera peccatorum. Forte tamen propter hoc quod invidia manifeste ex inani
gloria nascitur, non ponitur vitium capitale neque ab Isidoro, in libro de summo bono, neque a cassiano, in libro
de instit. Coenob..
RA2
Ad secundum dicendum quod ex verbis illis non habetur quod invidia sit maximum peccatorum, sed quod
quando diabolus invidiam suggerit, ad hoc hominem inducit quod ipse principaliter in corde habet; quia sicut ibi
inducitur consequenter, invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum.
Est tamen quaedam invidia quae inter gravissima peccata computatur, scilicet invidentia fraternae gratiae,
secundum quod aliquis dolet de ipso augmento gratiae Dei, non solum de bono proximi. Unde ponitur peccatum
in spiritum sanctum, quia per hanc invidentiam homo quodammodo invidet spiritui sancto, qui in suis operibus
glorificatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod numerus filiarum invidiae sic potest sumi. Quia in conatu invidiae est aliquid
tanquam principium, et aliquid tanquam medium, et aliquid tanquam terminus.

1373

