Si vero venenum ibi adesse deprehenderit immissum, nullo modo debet sumere nec alii dare ne calix vitae
vertatur in mortem, sed debet diligenter in aliquo vasculo ad hoc apto cum reliquiis conservari. Et, ne
sacramentum remaneat imperfectum, debet vinum apponere in calice, et denuo resumere a consecratione
sanguinis, et sacrificium perficere.
RA4
Ad quartum dicendum quod, si sacerdos, ante consecrationem sanguinis et post consecrationem corporis,
percipiat aut vinum aut aquam non esse in calice, debet statim apponere et consecrare.
Si vero hoc post consecrationis verba perceperit, quod aqua desit, debet nihilominus procedere, quia appositio
aquae, ut supra dictum est, non est de necessitate sacramenti. Debet tamen puniri ille ex cuius negligentia hoc
contingit. Nullo autem modo debet aqua vino iam consecrato misceri, quia sequeretur corruptio sacramenti pro
aliqua parte, ut supra dictum est.
Si vero percipiat post verba consecrationis quod vinum non fuerit positum in calice, si quidem hoc percipiat ante
sumptionem corporis, debet, deposita aqua si ibi fuerit, imponere vinum cum aqua, et resumere a verbis
consecrationis sanguinis.
Si vero hoc perceperit post sumptionem corporis, debet apponere aliam hostiam iterum simul consecrandam cum
sanguine. Quod ideo dico quia, si diceret sola verba consecrationis sanguinis, non servaretur debitus ordo
consecrandi, et, sicut dicitur in praedicto capitulo toletani Concilii, perfecta videri non possunt sacrificia nisi
perfecto ordine compleantur.
Si vero inciperet a consecratione sanguinis et repeteret omnia verba consequentia, non competerent nisi adesset
hostia consecrata, cum in verbis illis occurrant quaedam dicenda et fienda non solum circa sanguinem, sed etiam
circa corpus. Et debet in fine sumere hostiam iterum consecratam et sanguinem, non obstante etiam si prius
sumpserit aquam quae erat in calice, quia praeceptum de perfectione sacramenti maioris est ponderis quam
praeceptum quod hoc sacramentum a ieiunis sumatur, ut supra dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod, licet sacerdos non recolat se dixisse aliqua eorum quae dicere debuit, non tamen
debet ex hoc mente perturbari. Non enim qui multa dicit, recolit omnium quae dixit, nisi forte in dicendo aliquid
apprehenderit sub ratione iam dicti sic enim aliquid efficitur memorabile. Unde, si aliquis attente cogitet illud
quod dicit, non tamen cogitet se dicere illud, non multum recolit postea se dixisse.
Sic enim fit aliquid obiectum memoria, inquantum accipitur sub ratione praeteriti, sicut dicitur in libro de
memoria.
Si tamen sacerdoti probabiliter constet se aliqua omisisse, si quidem non sunt de necessitate sacramenti, non
aestimo quod propter hoc debeat resumere immutando ordinem sacrificii, sed debet ulterius procedere. Si vero
certificetur se omisisse aliquid eorum quae sunt de necessitate sacramenti, scilicet formam consecrationis, cum
forma sit de necessitate sacramenti sicut et materia, idem videtur faciendum quod dictum est in defectu materiae,
ut scilicet resumatur a forma consecrationis, et cetera per ordinem reiterentur, ne mutetur ordo sacrificii.
RA6
Ad sextum dicendum quod fractio hostiae consecratae, et quod pars una sola mittatur in calicem, respicit corpus
mysticum, sicut et admixtio aquae significat populum. Et ideo horum praetermissio non facit imperfectionem
sacrificii, ut propter hoc sit necesse aliquid reiterare circa celebrationem huius sacramenti.
RA7
Ad septimum dicendum quod, sicut legitur de consecr., dist. II, ex decreto pii Papae, si per negligentiam aliquid
stillaverit de sanguine in tabula quae terrae adhaeret, lingua lambetur et tabula radetur. Si vero non fuerit tabula,
terra radetur, et igni comburetur, et cinis intra altare condetur. Et sacerdos quadraginta dies poeniteat.
Si autem super altare stillaverit calix, sorbeat minister stillam.
Et tribus diebus poeniteat. Si super linteum altaris, et ad aliud stilla pervenerit, quatuor diebus poeniteat. Si
usque ad tertium, novem diebus poeniteat. Si usque ad quartum, viginti diebus poeniteat. Et linteamina quae
stilla tetigit, tribus vicibus lavet minister, calice subtus posito, et aqua ablutionis sumatur et iuxta altare
recondatur.
Posset etiam sumi in potu a ministro, nisi propter abominationem dimitteretur. Quidam autem ulterius partem
illam linteaminum incidunt et comburunt, et cinerem in altario vel sacrario reponunt.
Subditur autem ibidem, ex poenitentiali bedae presbyteri, si quis per ebrietatem vel voracitatem eucharistiam
evomuerit, quadraginta diebus poeniteat; clerici vel monachi, seu diaconi vel presbyteri, sexaginta diebus;
episcopus nonaginta. Si autem infirmitatis causa evomuerit, septem diebus poeniteat.
Et in eadem distinctione legitur, ex Concilio aurelianensi, qui non bene custodierit sacrificium, et mus vel
aliquod aliud animal in ecclesia comederit, quadraginta diebus poeniteat.
Qui autem perdiderit illud in ecclesia, aut pars eius ceciderit et non inventa fuerit, triginta diebus poeniteat.
Et eadem poenitentia videtur dignus sacerdos per cuius negligentiam hostiae consecratae putrefiunt. Praedictis
autem diebus debet poenitens ieiunare et a communione cessare.

2556

