infinita in habitu. In nobis enim habitualis cognitio causatur ex actuali consideratione, intelligendo enim
efficimur scientes, ut dicitur in II ethic..
Unde non possemus habere habitum infinitorum secundum distinctam cognitionem, nisi consideravissemus
omnia infinita, numerando ea secundum cognitionis successionem, quod est impossibile. Et ita nec actu nec
habitu intellectus noster potest cognoscere infinita, sed in potentia tantum, ut dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, Deus dicitur infinitus sicut forma quae non est
terminata per aliquam materiam, in rebus autem materialibus aliquid dicitur infinitum per privationem formalis
terminationis. Et quia forma secundum se nota est, materia autem sine forma ignota, inde est quod infinitum
materiale est secundum se ignotum.
Infinitum autem formale, quod est Deus, est secundum se notum, ignotum autem quoad nos, propter defectum
intellectus nostri, qui secundum statum praesentis vitae habet naturalem aptitudinem ad materialia cognoscenda.
Et ideo in praesenti Deum cognoscere non possumus nisi per materiales effectus. In futuro autem tolletur
defectus intellectus nostri per gloriam, et tunc ipsum Deum in sua essentia videre poterimus, tamen absque
comprehensione.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus noster natus est cognoscere species per abstractionem a
phantasmatibus. Et ideo illas species numerorum et figurarum quas quis non est imaginatus, non potest
cognoscere nec actu nec habitu, nisi forte in genere et in principiis universalibus; quod est cognoscere in potentia
et confuse.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si duo corpora essent in uno loco, vel plura, non oporteret quod successive
subintrarent locum, ut sic per ipsam subintrationis successionem numerarentur locata. Sed species intelligibiles
ingrediuntur intellectum nostrum successive, quia non multa simul actu intelliguntur. Et ideo oportet numeratas,
et non infinitas species esse in intellectu nostro.
RA4
Ad quartum dicendum quod sicut intellectus noster est infinitus virtute, ita infinitum cognoscit. Est enim virtus
eius infinita, secundum quod non terminatur per materiam corporalem. Et est cognoscitivus universalis, quod est
abstractum a materia individuali, et per consequens non finitur ad aliquod individuum, sed, quantum est de se, ad
infinita individua se extendit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod intellectus non sit cognoscitivus contingentium. Quia, ut dicitur in VI
ethic., intellectus et sapientia et scientia non sunt contingentium, sed necessariorum.
AG2
Praeterea, sicut dicitur in IV physic., ea quae quandoque sunt et quandoque non sunt, tempore mensurantur.
Intellectus autem a tempore abstrahit, sicut et ab aliis conditionibus materiae. Cum igitur proprium
contingentium sit quandoque esse et quandoque non esse, videtur quod contingentia non cognoscantur ab
intellectu.
SC
Sed contra, omnis scientia est in intellectu. Sed quaedam scientiae sunt de contingentibus; sicut scientiae
morales, quae sunt de actibus humanis subiectis libero arbitrio; et etiam scientiae naturales, quantum ad partem
quae tractat de generabilibus et corruptibilibus.
Ergo intellectus est cognoscitivus contingentium.
CO
Respondeo dicendum quod contingentia dupliciter possunt considerari. Uno modo, secundum quod contingentia
sunt. Alio modo, secundum quod in eis aliquid necessitatis invenitur, nihil enim est adeo contingens, quin in se
aliquid necessarium habeat. Sicut hoc ipsum quod est socratem currere, in se quidem contingens est; sed
habitudo cursus ad motum est necessaria, necessarium enim est socratem moveri, si currit.
Est autem unumquodque contingens ex parte materiae, quia contingens est quod potest esse et non esse; potentia
autem pertinet ad materiam. Necessitas autem consequitur rationem formae, quia ea quae consequuntur ad
formam, ex necessitate insunt.
Materia autem est individuationis principium, ratio autem universalis accipitur secundum abstractionem formae a
materia particulari.
Dictum autem est supra quod per se et directe intellectus est universalium; sensus autem singularium, quorum
etiam indirecte quodammodo est intellectus, ut supra dictum est.
Sic igitur contingentia, prout sunt contingentia, cognoscuntur directe quidem sensu, indirecte autem ab intellectu,
rationes autem universales et necessariae contingentium cognoscuntur per intellectum.

445

