Ad secundum dicendum quod, sicut poetica non capiuntur a ratione humana propter defectum veritatis qui est in
eis, ita etiam ratio humana perfecte capere non potest divina propter excedentem ipsorum veritatem. Et ideo
utrobique opus est repraesentatione per sensibiles figuras.
RA3
Ad tertium dicendum quod Augustinus ibi loquitur de cultu interiore; ad quem tamen ordinari oportet exteriorem
cultum, ut dictum est.
RA4
Et similiter dicendum est ad quartum, quia per Christum homines plenius ad spiritualem Dei cultum sunt
introducti.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non debuerint esse multa caeremonialia praecepta. Ea enim quae sunt ad
finem, debent esse fini proportionata. Sed caeremonialia praecepta, sicut dictum est, ordinantur ad cultum Dei et
in figuram Christi. Est autem unus Deus, a quo omnia; et unus Dominus Iesus Christus, per quem omnia, ut
dicitur I ad Cor. VIII.
Ergo caeremonialia non debuerunt multiplicari.
AG2
Praeterea, multitudo caeremonialium praeceptorum transgressionis erat occasio; secundum illud quod dicit
Petrus, Act. XV, quid tentatis Deum, imponere iugum super cervicem discipulorum, quod neque nos, neque
patres nostri, portare potuimus? sed transgressio divinorum praeceptorum contrariatur humanae saluti. Cum
igitur lex omnis debeat saluti congruere hominum, ut Isidorus dicit, videtur quod non debuerint multa praecepta
caeremonialia dari.
AG3
Praeterea, praecepta caeremonialia pertinebant ad cultum Dei exteriorem et corporalem, sed huiusmodi cultum
corporalem lex debebat diminuere, quia ordinabat ad Christum, qui docuit homines Deum colere in spiritu et
veritate, ut habetur Ioan. IV.
Non ergo debuerunt multa praecepta caeremonialia dari.
SC
Sed contra est quod dicitur Osee VIII, Scribam eis multiplices leges intus; et iob XI, ut ostenderet tibi secreta
sapientiae, quod multiplex sit lex eius.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, omnis lex alicui populo datur. In populo autem duo genera
hominum continentur, quidam proni ad malum, qui sunt per praecepta legis coercendi, ut supra dictum est;
quidam habentes inclinationem ad bonum, vel ex natura vel ex consuetudine, vel magis ex gratia; et tales sunt
per legis praeceptum instruendi et in melius promovendi. Quantum igitur ad utrumque genus hominum,
expediebat praecepta caeremonialia in veteri lege multiplicari. Erant enim in illo populo aliqui ad idololatriam
proni, et ideo necesse erat ut ab idololatriae cultu per praecepta caeremonialia revocarentur ad cultum Dei. Et
quia multipliciter homines idololatriae deserviebant, oportebat e contrario multa institui ad singula reprimenda,
et iterum multa talibus imponi, ut, quasi oneratis ex his quae ad cultum Dei impenderent, non vacaret idololatriae
deservire. Ex parte vero eorum qui erant prompti ad bonum, etiam necessaria fuit multiplicatio caeremonialium
praeceptorum. Tum quia per hoc diversimode mens eorum referebatur in Deum, et magis assidue. Tum etiam
quia mysterium Christi, quod per huiusmodi caeremonialia figurabatur, multiplices utilitates attulit mundo, et
multa circa ipsum consideranda erant, quae oportuit per diversa caeremonialia figurari.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quando id quod ordinatur ad finem, est sufficiens ad ducendum in finem, tunc
sufficit unum ad unum finem, sicut una medicina, si sit efficax, sufficit quandoque ad sanitatem inducendam, et
tunc non oportet multiplicari medicinam. Sed propter debilitatem et imperfectionem eius quod est ad finem,
oportet eam multiplicari, sicut multa remedia adhibentur infirmo, quando unum non sufficit ad sanandum.
Caeremoniae autem veteris legis invalidae et imperfectae erant et ad repraesentandum Christi mysterium, quod
est superexcellens; et ad subiugandum mentes hominum Deo.
Unde apostolus dicit, ad Heb. VII, reprobatio fit praecedentis mandati, propter infirmitatem et inutilitatem, nihil
enim ad perfectum adduxit lex.
Et ideo oportuit huiusmodi caeremonias multiplicari.
RA2
Ad secundum dicendum quod sapientis legislatoris est minores transgressiones permittere, ut maiores caveantur.
Et ideo, ut caveretur transgressio idololatriae, et superbiae quae in Iudaeorum cordibus nasceretur si omnia
praecepta legis implerent, non propter hoc praetermisit Deus multa caeremonialia praecepta tradere, quia de
facili sumebant ex hoc transgrediendi occasionem.
RA3
1076

