singularis. Sexto, utrum esse caput ecclesiae sit proprium Christo. Septimo, utrum diabolus sit caput omnium
malorum. Octavo, utrum AntiChristus etiam possit dici caput omnium malorum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christo, secundum quod est homo, non competat esse caput ecclesiae.
Caput enim influit sensum et motum in membra. Sensus autem et motus spiritualis, qui est per gratiam, non
influitur nobis a Christo homine, quia, sicut dicit Augustinus, in XV de Trin., nec etiam Christus, secundum
quod est homo, dat spiritum sanctum, sed solum inquantum est Deus.
Ergo ei, secundum quod est homo, non competit esse caput ecclesiae.
AG2
Praeterea, capitis non videtur esse aliud caput.
Sed Christi, secundum quod est homo, caput est Deus, secundum illud I Cor. XI, caput Christi Deus.
Ergo ipse Christus non est caput.
AG3
Praeterea, caput in homine est quoddam particulare membrum influentiam recipiens a corde. Sed Christus est
universale principium totius ecclesiae. Ergo non est ecclesiae caput.
SC
Sed contra est quod dicitur Ephes. I, ipsum dedit caput super omnem ecclesiam.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut tota ecclesia dicitur unum corpus mysticum per similitudinem ad naturale
corpus hominis, quod secundum diversa membra habet diversos actus, ut apostolus docet, Rom. XII et I Cor.
XII; ita Christus dicitur caput ecclesiae secundum similitudinem humani capitis. In quo tria possumus
considerare, scilicet ordinem, perfectionem et virtutem.
Ordinem, quia caput est prima pars hominis, incipiendo a superiori.
Et inde est quod omne principium consuevit vocari caput, secundum illud Ierem. II, ad omne caput viae posuisti
lupanar tibi.
Perfectionem autem, quia in capite vigent omnes sensus et interiores et exteriores, cum in ceteris membris sit
solus tactus.
Et inde est quod dicitur Isaiae IX, senex et honorabilis ipse est caput.
Virtutem vero, quia virtus et motus ceterorum membrorum, et gubernatio eorum in suis actibus, est a capite,
propter vim sensitivam et motivam ibi dominantem. Unde et rector dicitur caput populi, secundum illud I Reg.
XV, cum esses parvulus in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es.
Haec autem tria competunt Christo spiritualiter. Primo enim, secundum propinquitatem ad Deum gratia eius
altior et prior est, etsi non tempore, quia omnes alii acceperunt gratiam per respectum ad gratiam ipsius,
secundum illud Rom. VIII, quos praescivit, hos et praedestinavit conformes fieri imaginis filii sui, ut sit ipse
primogenitus in multis fratribus.
Secundo vero, perfectionem habet quantum ad plenitudinem omnium gratiarum, secundum illud Ioan. I, vidimus
eum plenum gratiae et veritatis, ut supra ostensum est.
Tertio, virtutem habuit influendi gratiam in omnia membra ecclesiae, secundum illud Ioan. I, de plenitudine eius
omnes accepimus.
Et sic patet quod convenienter dicitur Christus caput ecclesiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dare gratiam aut spiritum sanctum convenit Christo secundum quod Deus,
auctoritative, sed instrumentaliter ei convenit secundum quod est homo, inquantum scilicet eius humanitas fuit
instrumentum divinitatis eius.
Et ita actiones ipsius ex virtute divinitatis fuerunt nobis salutiferae, utpote gratiam in nobis causantes, et per
meritum et per efficientiam quandam. Augustinus autem negat Christum, secundum quod est homo, dare
spiritum sanctum per auctoritatem.
Instrumentaliter autem, sive ministerialiter, etiam alii sancti dicuntur dare spiritum sanctum, secundum illud
Galat. III, qui tribuit vobis spiritum sanctum, etc..
RA2
Ad secundum dicendum quod in metaphoricis locutionibus non oportet attendi similitudinem quantum ad omnia,
sic enim non esset similitudo, sed rei veritas. Capitis igitur naturalis non est caput aliud, quia corpus humanum
non est pars alterius corporis.
Sed corpus similitudinarie dictum, idest aliqua multitudo ordinata, est pars alterius multitudinis, sicut multitudo
domestica est pars multitudinis civilis. Et ideo paterfamilias, qui est caput multitudinis domesticae, habet super
se caput rectorem civitatis. Et per hunc modum nihil prohibet caput Christi esse Deum, cum tamen ipse sit caput
ecclesiae.
RA3
2101

