Sed contra est quod Augustinus dicit, qui veritatem occultat, et qui prodit mendacium, uterque reus est, ille quia
prodesse non vult, iste quia nocere desiderat.
CO
Respondeo dicendum quod in testimonio ferendo distinguendum est. Quia aliquando requiritur testimonium
alicuius, aliquando non requiritur. Si requiritur testimonium alicuius subditi auctoritate superioris cui in his quae
ad iustitiam pertinent obedire tenetur, non est dubium quin teneatur testimonium ferre in his in quibus secundum
ordinem iuris testimonium ab eo exigitur, puta in manifestis, et in his de quibus infamia praecessit. Si autem
exigatur ab eo testimonium in aliis, puta in occultis et de quibus infamia non praecessit, non tenetur ad
testificandum. Si vero requiratur eius testimonium non auctoritate superioris cui obedire tenetur, tunc
distinguendum est. Quia si testimonium requiratur ad liberandum hominem vel ab iniusta morte seu poena
quacumque, vel a falsa infamia, vel etiam ab iniquo damno, tunc tenetur homo ad testificandum. Et si eius
testimonium non requiratur, tenetur facere quod in se est ut veritatem denuntiet alicui qui ad hoc possit prodesse.
Dicitur enim in psalm., eripite pauperem, et egenum de manu peccatoris liberate; et Prov. XXIV, erue eos qui
dicuntur ad mortem.
Et Rom. I dicitur, digni sunt morte non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus, ubi dicit Glossa,
consentire est tacere, cum possis redarguere.
Super his vero quae pertinent ad condemnationem alicuius, non tenetur aliquis ferre testimonium nisi cum a
superiori compellitur secundum ordinem iuris. Quia si circa hoc veritas occultetur, nulli ex hoc speciale damnum
nascitur.
Vel, si immineat periculum accusatori, non est curandum, quia ipse se in hoc periculum sponte ingessit. Alia
autem ratio est de reo, cui periculum imminet eo nolente.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de occultatione veritatis in casu illo quando aliquis non
compellitur superioris auctoritate veritatem propalare; et quando occultatio veritatis nulli specialiter est damnosa.
RA2
Ad secundum dicendum quod de illis quae homini sunt commissa in secreto per confessionem, nullo modo debet
testimonium ferre, quia huiusmodi non scit ut homo, sed tanquam Dei minister, et maius est vinculum
sacramenti quolibet hominis praecepto.
Circa ea vero quae aliter homini sub secreto committuntur, distinguendum est. Quandoque enim sunt talia quae,
statim cum ad notitiam hominis venerint, homo ea manifestare tenetur, puta si pertineret ad corruptionem
multitudinis spiritualem vel corporalem, vel in grave damnum alicuius personae, vel si quid aliud est huiusmodi,
quod quis propalare tenetur vel testificando vel denuntiando. Et contra hoc debitum obligari non potest per
secreti commissum, quia in hoc frangeret fidem quam alteri debet.
Quandoque vero sunt talia quae quis prodere non tenetur.
Unde potest obligari ex hoc quod sibi sub secreto committuntur.
Et tunc nullo modo tenetur ea prodere, etiam ex praecepto superioris, quia servare fidem est de iure naturali;
nihil autem potest praecipi homini contra id quod est de iure naturali.
RA3
Ad tertium dicendum quod operari vel cooperari ad occisionem hominis non competit ministris altaris, ut supra
dictum est.
Et ideo secundum iuris ordinem compelli non possunt ad ferendum testimonium in causa sanguinis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sufficiat duorum vel trium testimonium. Iudicium enim
certitudinem requirit.
Sed non habetur certitudo veritatis per dictum duorum testium, legitur enim III Reg. XXI quod Naboth ad dictum
duorum testium falso condemnatus est. Ergo duorum vel trium testimonium non sufficit.
AG2
Praeterea, testimonium, ad hoc quod sit credibile, debet esse concors. Sed plerumque duorum vel trium
testimonium in aliquo discordat. Ergo non est efficax ad veritatem in iudicio probandam.
AG3
Praeterea, II, qu. IV, dicitur, praesul non damnetur nisi in septuaginta duobus testibus.
Presbyter autem cardinalis nisi quadraginta quatuor testibus non deponatur. Diaconus cardinalis urbis Romae nisi
in viginti octo testibus non condemnabitur. Subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, ostiarius, nisi in septem
testibus non condemnabitur.
Sed magis est periculosum peccatum eius qui in maiori dignitate constitutus est, et ita minus est tolerandum.
Ergo nec in aliorum condemnatione sufficit duorum vel trium testimonium.
SC

1519

