intelligitur respondere operationi mentis angelicae, qua se in seipsam convertit per vespertinam cognitionem,
quia in primo die commemoratur vespere, sed non mane. Et haec quidem operatio in omnibus bona fuit. Sed ab
hac operatione quidam per matutinam cognitionem ad laudem verbi sunt conversi, quidam vero, in seipsis
remanentes, facti sunt nox, per superbiam intumescentes, ut Augustinus dicit, IV super Gen. Ad litt.. Et sic prima
operatio fuit omnibus communis; sed in secunda sunt discreti. Et ideo in primo instanti omnes fuerunt boni; sed
in secundo fuerunt boni a malis distincti.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod ille Angelus qui fuit supremus inter peccantes, non fuerit supremus
inter omnes.
Dicitur enim de eo Ezech. XXVIII, tu cherub extentus et protegens, posui te in monte sancto Dei.
Sed ordo cherubim est sub ordine seraphim, ut dionysius dicit, VII cap. Ang. Hier..
Ergo Angelus qui fuit supremus inter peccantes, non fuit supremus inter omnes.
AG2
Praeterea, Deus fecit naturam intellectualem propter beatitudinem consequendam. Si igitur Angelus qui fuit
supremus inter omnes, peccavit, sequitur quod ordinatio divina fuerit frustrata in nobilissima creatura. Quod est
inconveniens.
AG3
Praeterea, quanto aliquid magis inclinatur in aliquid, tanto minus potest ab illo deficere. Sed Angelus quanto est
superior, tanto magis inclinatur in Deum. Ergo minus potest a Deo peccando deficere. Et sic videtur quod
Angelus qui peccavit, non fuerit supremus inter omnes, sed de inferioribus.
SC
Sed contra est quod dicit Gregorius, in homilia de centum ovibus, quod primus Angelus qui peccavit, dum
cunctis agminibus Angelorum praelatus, eorum claritatem transcenderet, ex eorum comparatione clarior fuit.
CO
Respondeo dicendum quod in peccato est duo considerare, scilicet pronitatem ad peccandum; et motivum ad
peccandum. Si ergo consideremus in Angelis pronitatem ad peccandum, minus videtur quod peccaverint
superiores Angeli, quam inferiores.
Et propter hoc Damascenus dicit quod maior eorum qui peccaverunt, fuit terrestri ordini praelatus.
Et videtur haec opinio consonare positioni Platonicorum, quam Augustinus recitat in Lib. De CIV. Dei VIII et X.
Dicebant enim quod omnes dii erant boni, sed Daemonum quidam boni, quidam mali; deos nominantes
substantias intellectuales quae sunt a globo lunari superius, Daemones vero substantias intellectuales quae sunt a
globo lunari inferius, superiores hominibus ordine naturae.
Nec est abiicienda haec opinio tanquam a fide aliena, quia tota creatura corporalis administratur a Deo per
Angelos, ut Augustinus dicit, III de Trin.; unde nihil prohibet dicere inferiores Angelos divinitus distributos esse
ad administrandum inferiora corpora, superiores vero ad administrandum corpora superiora, supremos vero ad
assistendum Deo.
Et secundum hoc Damascenus dicit quod illi qui ceciderunt, fuerunt de inferioribus, in quorum etiam ordine
aliqui boni Angeli permanserunt. Si vero consideretur motivum ad peccandum, maius invenitur in superioribus
quam in inferioribus. Fuit enim Daemonum peccatum superbia, ut supra dictum est; cuius motivum est
excellentia, quae fuit maior in superioribus.
Et ideo Gregorius dicit quod ille qui peccavit, fuit superior inter omnes.
Et hoc videtur probabilius. Quia peccatum Angeli non processit ex aliqua pronitate, sed ex solo libero arbitrio,
unde magis videtur consideranda esse ratio quae sumitur a motivo ad peccandum. Non est tamen inde alii
opinioni praeiudicandum, quia etiam in principe inferiorum Angelorum potuit esse aliquod motivum ad
peccandum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cherubim interpretatur plenitudo scientiae; seraphim autem interpretatur
ardentes sive incedentes.
Et sic patet quod cherubim denominatur a scientia, quae potest esse cum mortali peccato; seraphim vero
denominatur ab ardore caritatis, quae cum peccato mortali esse non potest. Et ideo primus Angelus peccans non
est denominatus seraphim, sed cherubim.
RA2
Ad secundum dicendum quod divina intentio non frustratur nec in his qui peccant, nec in his qui salvantur,
utrorumque enim eventum Deus praecognoscit, et ex utroque habet gloriam, dum hos ex sua bonitate salvat, illos
ex sua iustitia punit. Ipsa vero creatura intellectualis, dum peccat, a fine debito deficit. Nec hoc est inconveniens
in quacumque creatura sublimi, sic enim creatura intellectualis instituta est a Deo, ut in eius arbitrio positum sit
agere propter finem.
RA3
322

