Cuicumque autem formae convenit aliquid proprium praeter suum subiectum, illa forma est separabilis, ut dicitur
in I de anima.
Sequitur ergo quod habitus sit forma separabilis, quod est impossibile.
AG3
Praeterea, ratio et natura habitus, sicut et cuiuslibet accidentis, consistit in concretione ad subiectum, unde et
quodlibet accidens definitur per suum subiectum. Si igitur habitus secundum seipsum non intenditur neque
remittitur, neque etiam secundum concretionem sui ad subiectum diminui poterit. Et ita nullo modo diminuetur.
SC
Sed contra est quod contraria nata sunt fieri circa idem.
Augmentum autem et diminutio sunt contraria. Cum igitur habitus possit augeri, videtur quod etiam possit
diminui.
CO
Respondeo dicendum quod habitus dupliciter diminuuntur, sicut et augentur, ut ex supradictis patet.
Et sicut ex eadem causa augentur ex qua generantur, ita ex eadem causa diminuuntur ex qua corrumpuntur, nam
diminutio habitus est quaedam via ad corruptionem, sicut e converso generatio habitus est quoddam
fundamentum augmenti ipsius.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod habitus secundum se consideratus, est forma simplex, et secundum hoc non
accidit ei diminutio, sed secundum diversum modum participandi, qui provenit ex indeterminatione potentiae
ipsius participantis, quae scilicet diversimode potest unam formam participare, vel quae potest ad plura vel ad
pauciora extendi.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procederet, si ipsa essentia habitus nullo modo diminueretur. Hoc autem
non ponimus, sed quod quaedam diminutio essentiae habitus non habet principium ab habitu, sed a participante.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quocumque modo significetur accidens, habet dependentiam ad subiectum
secundum suam rationem, aliter tamen et aliter. Nam accidens significatum in abstracto, importat habitudinem ad
subiectum quae incipit ab accidente, et terminatur ad subiectum, nam albedo dicitur qua aliquid est album. Et
ideo in definitione accidentis abstracti non ponitur subiectum quasi prima pars definitionis, quae est genus; sed
quasi secunda, quae est differentia; dicimus enim quod simitas est curvitas nasi. Sed in concretis incipit habitudo
a subiecto, et terminatur ad accidens, dicitur enim album quod habet albedinem. Propter quod in definitione
huiusmodi accidentis ponitur subiectum tanquam genus, quod est prima pars definitionis, dicimus enim quod
simum est nasus curvus.
Sic igitur id quod convenit accidentibus ex parte subiecti, non autem ex ipsa ratione accidentis, non attribuitur
accidenti in abstracto, sed in concreto. Et huiusmodi est intensio et remissio in quibusdam accidentibus, unde
albedo non dicitur magis et minus, sed album. Et eadem ratio est in habitibus et aliis qualitatibus, nisi quod
quidam habitus augentur vel diminuuntur per quandam additionem, ut ex supradictis patet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod habitus non corrumpatur aut diminuatur per solam cessationem ab opere.
Habitus enim permanentiores sunt quam passibiles qualitates, ut ex supradictis apparet.
Sed passibiles qualitates non corrumpuntur neque diminuuntur per cessationem ab actu, non enim albedo
diminuitur si visum non immutet, neque calor si non calefaciat. Ergo neque habitus diminuuntur vel
corrumpuntur per cessationem ab actu.
AG2
Praeterea, corruptio et diminutio sunt quaedam mutationes.
Sed nihil mutatur absque aliqua causa movente. Cum igitur cessatio ab actu non importet aliquam causam
moventem, non videtur quod per cessationem ab actu possit esse diminutio vel corruptio habitus.
AG3
Praeterea, habitus scientiae et virtutis sunt in anima intellectiva, quae est supra tempus. Ea vero quae sunt supra
tempus, non corrumpuntur neque diminuuntur per temporis diuturnitatem. Ergo neque huiusmodi habitus
corrumpuntur vel diminuuntur per temporis diuturnitatem, si diu aliquis absque exercitio permaneat.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in libro de longit. Et brevit. Vitae, dicit quod corruptio scientiae non solum est
deceptio, sed etiam oblivio.
Et in VIII ethic. Dicitur quod multas amicitias inappellatio dissolvit.
Et eadem ratione, alii habitus virtutum per cessationem ab actu diminuuntur vel tolluntur.
CO

829

