|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod dolor non sit passio animae. Nulla enim passio animae est in corpore.
Sed dolor potest esse in corpore, dicit enim Augustinus, in libro de vera relig., quod dolor qui dicitur corporis,
est corruptio repentina salutis eius rei, quam, male utendo, anima corruptioni obnoxiavit.
Ergo dolor non est passio animae.
AG2
Praeterea, omnis passio animae pertinet ad vim appetitivam.
Sed dolor non pertinet ad vim appetitivam, sed magis ad apprehensivam, dicit enim Augustinus, in libro de
natura boni, quod dolorem in corpore facit sensus resistens corpori potentiori.
Ergo dolor non est passio animae.
AG3
Praeterea, omnis passio animae pertinet ad appetitum animalem.
Sed dolor non pertinet ad appetitum animalem, sed magis ad appetitum naturalem, dicit enim Augustinus, VIII
super Gen. Ad litt., nisi aliquod bonum remansisset in natura, nullius boni amissi esset dolor in poena.
SC
Sed contra est quod Augustinus, XIV de CIV. Dei, ponit dolorem inter passiones animae, inducens illud virgilii,
hinc metuunt, cupiunt, gaudentque dolentque.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ad delectationem duo requiruntur, scilicet coniunctio boni, et perceptio
huiusmodi coniunctionis; ita etiam ad dolorem duo requiruntur, scilicet coniunctio alicuius mali (quod ea ratione
est malum, quia privat aliquod bonum); et perceptio huiusmodi coniunctionis. Quidquid autem coniungitur, si
non habeat, respectu eius cui coniungitur, rationem boni vel mali, non potest causare delectationem vel dolorem.
Ex quo patet quod aliquid sub ratione boni vel mali, est obiectum delectationis et doloris. Bonum autem et
malum, inquantum huiusmodi, sunt obiecta appetitus. Unde patet quod delectatio et dolor ad appetitum pertinent.
Omnis autem motus appetitivus, seu inclinatio consequens apprehensionem, pertinet ad appetitum intellectivum
vel sensitivum, nam inclinatio appetitus naturalis non consequitur apprehensionem ipsius appetentis, sed alterius,
ut in primo dictum est.
Cum igitur delectatio et dolor praesupponant in eodem subiecto sensum vel apprehensionem aliquam,
manifestum est quod dolor, sicut et delectatio, est in appetitu intellectivo vel sensitivo. Omnis autem motus
appetitus sensitivi dicitur passio, ut supra dictum est.
Et praecipue illi qui in defectum sonant. Unde dolor, secundum quod est in appetitu sensitivo, propriissime
dicitur passio animae, sicut molestiae corporales proprie passiones corporis dicuntur.
Unde et Augustinus, XIV de CIV. Dei, dolorem specialiter aegritudinem nominat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dolor dicitur esse corporis, quia causa doloris est in corpore, puta cum patimur
aliquod nocivum corpori. Sed motus doloris semper est in anima, nam corpus non potest dolere nisi dolente
anima, ut Augustinus dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod dolor dicitur esse sensus, non quia sit actus sensitivae virtutis, sed quia requiritur
ad dolorem corporalem, sicut ad delectationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod dolor de amissione boni demonstrat bonitatem naturae, non quia dolor sit actus
naturalis appetitus, sed quia natura aliquid appetit ut bonum, quod cum removeri sentitur, sequitur doloris passio
in appetitu sensitivo.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod tristitia non sit dolor.
Dicit enim Augustinus, XIV de CIV. Dei, quod dolor in corporibus dicitur.
Tristitia autem dicitur magis in anima. Ergo tristitia non est dolor.
AG2
Praeterea, dolor non est nisi de praesenti malo. Sed tristitia potest esse de praeterito et de futuro, sicut poenitentia
est tristitia de praeterito, et anxietas de futuro.
Ergo tristitia omnino a dolore differt.
AG3
Praeterea, dolor non videtur consequi nisi sensum tactus.
Sed tristitia potest consequi ex omnibus sensibus. Ergo tristitia non est dolor, sed se habet in pluribus.
SC
754

