Ad secundum dicendum quod, sicut in prima parte dictum est, Adam, quia institutus erat ut principium quoddam
humanae naturae, habebat in suo corpore aliquid carnis et ossis quod non pertinebat ad integritatem personalem
ipsius, sed solum inquantum erat naturae humanae principium. Et de tali formata est mulier, absque viri
detrimento. Sed nihil tale fuit in corpore virginis, ex quo corpus Christi posset formari sine corruptione materni
corporis.
RA3
Ad tertium dicendum quod semen feminae non est generationi aptum, sed est quiddam imperfectum in genere
seminis, quod non potuit produci ad perfectum seminis complementum, propter imperfectionem virtutis
femineae. Et ideo tale semen non est materia quae de necessitate requiratur ad conceptum, sicut Philosophus
dicit, in libro de generat. Animal..
Et ideo in conceptione Christi non fuit, praesertim quia, licet sit imperfectum in genere seminis, tamen cum
quadam concupiscentia resolvitur, sicut et semen maris; in illo autem conceptu virginali concupiscentia locum
habere non potuit.
Et ideo Damascenus dicit quod corpus Christi non seminaliter conceptum est.
Sanguis autem menstruus, quem feminae per singulos menses emittunt, impuritatem quandam naturalem habet
corruptionis, sicut et ceterae superfluitates, quibus natura non indiget, sed eas expellit. Ex tali autem menstruo
corruptionem habente, quod natura repudiat, non formatur conceptus, sed hoc est purgamentum quoddam illius
puri sanguinis qui digestione quadam est praeparatus ad conceptum, quasi purior et perfectior alio sanguine.
Habet tamen impuritatem libidinis in conceptione aliorum hominum, inquantum ex ipsa commixtione maris et
feminae talis sanguis ad locum generationi congruum attrahitur. Sed hoc in conceptione Christi non fuit, quia
operatione spiritus sancti talis sanguis in utero virginis adunatus est et formatus in prolem. Et ideo dicitur corpus
Christi ex castissimis et purissimis sanguinibus virginis formatum.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod corpus Christi fuerit secundum aliquid signatum in Adam et in aliis
patribus.
Dicit enim Augustinus, X super Gen. Ad litt., quod caro Christi fuit in Adam et Abraham secundum corpulentam
substantiam.
Sed corpulenta substantia est quiddam signatum. Ergo caro Christi fuit in Adam et Abraham et in aliis patribus
secundum aliquid signatum.
AG2
Praeterea, Rom. I dicitur quod Christus factus est ex semine David secundum carnem.
Sed semen David fuit aliquid signatum in ipso. Ergo Christus fuit in David secundum aliquid signatum, et eadem
ratione in aliis patribus.
AG3
Praeterea, Christus ad humanum genus affinitatem habet inquantum ex humano genere carnem assumpsit. Sed si
caro illa non fuit secundum aliquid signatum in Adam, nullam videtur habere affinitatem ad humanum genus,
quod ex Adam derivatur, sed magis ad alias res, unde materia carnis eius assumpta est. Videtur ergo quod caro
Christi fuerit in Adam et aliis patribus secundum aliquid signatum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, X super Gen. Ad litt., quocumque modo Christus fuit in Adam et
Abraham, alii homines ibi fuerunt, sed non convertitur.
Alii autem homines non fuerunt in Adam et Abraham secundum aliquam materiam signatam, sed solum
secundum originem, ut in prima parte habitum est. Ergo neque Christus fuit in Adam et Abraham secundum
aliquid signatum, et, eadem ratione, nec in aliis patribus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, materia corporis Christi non fuit caro et os beatae virginis,
nec aliquid quod fuerit actu pars corporis eius, sed sanguis, qui est potentia caro.
Quidquid autem fuit in beata virgine a parentibus acceptum, fuit actu pars corporis beatae virginis. Unde illud
quod fuit in beata virgine a parentibus acceptum, non fuit materia corporis Christi.
Et ideo dicendum est quod corpus Christi non fuit in Adam et aliis patribus secundum aliquid signatum, ita
scilicet quod aliqua pars corporis Adae, vel alicuius alterius, posset designari determinate, ut diceretur quod ex
hac materia formabitur corpus Christi, sed fuit ibi secundum originem, sicut et caro aliorum hominum. Corpus
enim Christi habet relationem ad Adam et alios patres mediante corpore matris eius. Unde nullo alio modo fuit in
patribus corpus Christi quam corpus matris eius, quod non fuit in patribus secundum materiam signatam, sicut
nec corpora aliorum hominum, ut in prima parte dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur Christus fuisse in Adam secundum corpulentam substantiam, non
est intelligendum hoc modo, quod corpus Christi in Adam fuerit quaedam corpulenta substantia, sed quia
2216

