AG4
Praeterea, omne malum opponitur bono. Sed non repugnat divinae bonitati quod ipse sit causa mali poenae, de
isto enim malo dicitur Isaiae XLV, quod Deus est creans malum; et Amos III, si est malum in civitate quod Deus
non fecerit? ergo etiam divinae bonitati non repugnat quod Deus sit causa culpae.
SC
Sed contra, Sap. XI, dicitur de Deo, nihil odisti eorum quae fecisti.
Odit autem Deus peccatum, secundum illud Sap. XIV, odio est Deo impius, et impietas eius.
Ergo Deus non est causa peccati.
CO
Respondeo dicendum quod homo dupliciter est causa peccati vel sui vel alterius. Uno modo, directe, inclinando
scilicet voluntatem suam vel alterius ad peccandum. Alio modo, indirecte, dum scilicet non retrahit aliquos a
peccato, unde Ezech. III speculatori dicitur, si non dixeris impio, morte morieris, sanguinem eius de manu tua
requiram.
Deus autem non potest esse directe causa peccati vel sui vel alterius. Quia omne peccatum est per recessum ab
ordine qui est in ipsum sicut in finem. Deus autem omnia inclinat et convertit in seipsum sicut in ultimum finem,
sicut dionysius dicit, I cap. De div. Nom..
Unde impossibile est quod sit sibi vel aliis causa discedendi ab ordine qui est in ipsum. Unde non potest directe
esse causa peccati.
Similiter etiam neque indirecte. Contingit enim quod Deus aliquibus non praebet auxilium ad vitandum peccata,
quod si praeberet, non peccarent. Sed hoc totum facit secundum ordinem suae sapientiae et iustitiae, cum ipse sit
sapientia et iustitia. Unde non imputatur ei quod alius peccat, sicut causae peccati, sicut gubernator non dicitur
causa submersionis navis ex hoc quod non gubernat navem, nisi quando subtrahit gubernationem potens et
debens gubernare. Et sic patet quod Deus nullo modo est causa peccati.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quantum ad verba apostoli, ex ipso textu patet solutio.
Si enim Deus tradit aliquos in reprobum sensum, iam ergo reprobum sensum habent ad faciendum ea quae non
conveniunt. Dicitur ergo tradere eos in reprobum sensum, inquantum non prohibet eos quin suum sensum
reprobum sequantur, sicut dicimur exponere illos quos non tuemur.
Quod autem Augustinus dicit, in libro de gratia et libero arbitrio, unde sumpta est Glossa, quod Deus inclinat
voluntates hominum in bonum et malum; sic intelligendum est quod in bonum quidem directe inclinat
voluntatem, in malum autem inquantum non prohibet, sicut dictum est.
Et tamen hoc etiam contingit ex merito praecedentis peccati.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum dicitur, creaturae Dei factae sunt in odium et in tentationem animae
hominum, haec praepositio in non ponitur causaliter, sed consecutive, non enim Deus fecit creaturas ad malum
hominum, sed hoc consecutum est propter insipientiam hominum.
Unde subditur, et in muscipulam pedibus insipientium, qui scilicet per suam insipientiam utuntur creaturis ad
aliud quam ad quod factae sunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod effectus causae mediae procedens ab ea secundum quod subditur ordini causae
primae, reducitur etiam in causam primam. Sed si procedat a causa media secundum quod exit ordinem causae
primae, non reducitur in causam primam, sicut si minister faciat aliquid contra mandatum Domini, hoc non
reducitur in Dominum sicut in causam. Et similiter peccatum quod liberum arbitrium committit contra
praeceptum Dei, non reducitur in Deum sicut in causam.
RA4
Ad quartum dicendum quod poena opponitur bono eius qui punitur, qui privatur quocumque bono. Sed culpa
opponitur bono ordinis qui est in Deum, unde directe opponitur bonitati divinae. Et propter hoc non est similis
ratio de culpa et poena.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod actus peccati non sit a Deo.
Dicit enim Augustinus, in libro de perfectione iustitiae, quod actus peccati non est res aliqua.
Omne autem quod est a Deo, est res aliqua.
Ergo actus peccati non est a Deo.
AG2
Praeterea, homo non dicitur esse causa peccati nisi quia homo est causa actus peccati, nullus enim intendens ad
malum operatur, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Sed Deus non est causa peccati, ut dictum est.
Ergo Deus non est causa actus peccati.
965

