Praeterea, delectationes corporales oportet temperare et refraenare, propter earum vehementiam. Sed
delectationes spirituales non oportet refraenare.
Ergo delectationes corporales sunt maiores.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo CXVIII, quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo.
Et Philosophus dicit, in X ethic., quod maxima delectatio est quae est secundum operationem sapientiae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, delectatio provenit ex coniunctione convenientis quae sentitur
vel cognoscitur. In operibus autem animae, praecipue sensitivae et intellectivae, est hoc considerandum, quod,
cum non transeant in materiam exteriorem, sunt actus vel perfectiones operantis, scilicet intelligere, sentire,
velle, et huiusmodi, nam actiones quae transeunt in exteriorem materiam, magis sunt actiones et perfectiones
materiae transmutatae; motus enim est actus mobilis a movente. Sic igitur praedictae actiones animae sensitivae
et intellectivae, et ipsae sunt quoddam bonum operantis, et sunt etiam cognitae per sensum vel intellectum.
Unde etiam ex ipsis consurgit delectatio, et non solum ex eorum obiectis.
Si igitur comparentur delectationes intelligibiles delectationibus sensibilibus, secundum quod delectamur in ipsis
actionibus, puta in cognitione sensus et in cognitione intellectus; non est dubium quod multo sunt maiores
delectationes intelligibiles quam sensibiles. Multo enim magis delectatur homo de hoc quod cognoscit aliquid
intelligendo, quam de hoc quod cognoscit aliquid sentiendo. Quia intellectualis cognitio et perfectior est, et etiam
magis cognoscitur, quia intellectus magis reflectitur supra actum suum quam sensus. Est etiam cognitio
intellectiva magis dilecta, nullus enim est qui non magis vellet carere visu corporali quam visu intellectuali, eo
modo quo bestiae vel stulti carent, sicut Augustinus dicit, in libro de CIV. Dei.
Sed si comparentur delectationes intelligibiles spirituales delectationibus sensibilibus corporalibus, sic,
secundum se et simpliciter loquendo, delectationes spirituales sunt maiores.
Et hoc apparet secundum tria quae requiruntur ad delectationem, scilicet bonum coniunctum, et id cui
coniungitur, et ipsa coniunctio. Nam ipsum bonum spirituale et est maius quam corporale bonum; et est magis
dilectum. Cuius signum est quod homines etiam a maximis corporalibus voluptatibus abstinent, ut non perdant
honorem, qui est bonum intelligibile.
Similiter etiam ipsa pars intellectiva est multo nobilior, et magis cognoscitiva, quam pars sensitiva. Coniunctio
etiam utriusque est magis intima, et magis perfecta, et magis firma.
Intimior quidem est, quia sensus sistit circa exteriora accidentia rei, intellectus vero penetrat usque ad rei
essentiam; obiectum enim intellectus est quod quid est. Perfectior autem est, quia coniunctioni sensibilis ad
sensum adiungitur motus, qui est actus imperfectus, unde et delectationes sensibiles non sunt totae simul, sed in
eis aliquid pertransit, et aliquid expectatur consummandum, ut patet in delectatione ciborum et venereorum. Sed
intelligibilia sunt absque motu, unde delectationes tales sunt totae simul. Est etiam firmior, quia delectabilia
corporalia sunt corruptibilia, et cito deficiunt; bona vero spiritualia sunt incorruptibilia.
Sed quoad nos, delectationes corporales sunt magis vehementes, propter tria. Primo, quia sensibilia sunt magis
nota, quoad nos, quam intelligibilia. Secundo etiam, quia delectationes sensibiles, cum sint passiones sensitivi
appetitus, sunt cum aliqua transmutatione corporali. Quod non contingit in delectationibus spiritualibus, nisi per
quandam redundantiam a superiori appetitu in inferiorem. Tertio, quia delectationes corporales appetuntur ut
medicinae quaedam contra corporales defectus vel molestias, ex quibus tristitiae quaedam consequuntur. Unde
delectationes corporales, tristitiis huiusmodi supervenientes, magis sentiuntur, et per consequens magis
acceptantur, quam delectationes spirituales quae non habent tristitias contrarias, ut infra dicetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ideo plures sequuntur delectationes corporales, quia bona sensibilia sunt magis
et pluribus nota. Et etiam quia homines indigent delectationibus ut medicinis contra multiplices dolores et
tristitias, et cum plures hominum non possint attingere ad delectationes spirituales, quae sunt propriae
virtuosorum, consequens et quod declinent ad corporales.
RA2
Ad secundum dicendum quod transmutatio corporis magis contingit ex delectationibus corporalibus, inquantum
sunt passiones appetitus sensitivi.
RA3
Ad tertium dicendum quod delectationes corporales sunt secundum partem sensitivam, quae regulatur ratione, et
ideo indigent temperari et refraenari per rationem. Sed delectationes spirituales sunt secundum mentem, quae est
ipsa regula, unde sunt secundum seipsas sobriae et moderatae.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod delectationes quae sunt secundum tactum, non sint maiores
delectationibus quae sunt secundum alios sensus. Illa enim delectatio videtur esse maxima, qua exclusa, omne
gaudium cessat. Sed talis est delectatio quae est secundum visum, dicitur enim tobiae V, quale gaudium erit
737

