Uno modo, secundum quietem quae ibi erat a poena sensibili. Et quantum ad hoc non competit ei nec nomen
inferni, nec sunt ibi aliqui dolores. Alio modo potest considerari quantum ad privationem gloriae speratae. Et
secundum hoc habet rationem inferni et doloris. Et ideo nunc dicitur sinus Abrahae illa requies beatorum, non
tamen dicitur infernus, nec dicuntur nunc in sinu Abrahae esse dolores.
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut Gregorius ibidem dicit, ipsa superiora loca inferni profundissimum infernum
vocat. Si enim, quantum ad celsitudinem caeli, aer iste caliginosus infernus est; quantum ad eiusdem aeris
altitudinem, terra, quae inferius iacet, et infernus intelligi, et profundum potest. Quantum vero ad eiusdem terrae
altitudinem, illa loca inferni quae superiora sunt aliis receptaculis inferni, hoc modo inferni profundissimi
appellatione significantur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Christus non fuit totus in inferno. Corpus enim Christi est aliqua pars
eius. Sed corpus Christi non fuit in inferno. Ergo totus Christus non fuit in inferno.
AG2
Praeterea, nihil cuius partes ab invicem separatae sunt, potest dici totum. Sed corpus et anima, quae sunt partes
humanae naturae, fuerunt ab invicem separata post mortem, ut supra dictum est.
Descendit autem ad infernum mortuus existens.
Non ergo potuit esse totus in inferno.
AG3
Praeterea, illud totum dicitur esse in loco cuius nihil est extra locum illum. Sed aliquid Christi erat extra
infernum, quia et corpus erat in sepulcro, et divinitas ubique.
Ergo Christus non fuit totus in inferno.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de symbolo, totus filius apud patrem, totus in caelo, totus in terra,
totus in utero virginis, totus in cruce, totus in inferno, totus in Paradiso quo latronem introduxit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut patet ex his quae in prima parte dicta sunt, masculinum genus refertur ad
hypostasim vel personam, neutrum autem genus pertinet ad naturam. In morte autem Christi, licet anima fuerit
separata a corpore, neutrum tamen fuit separatum a persona filii Dei, ut supra dictum est.
Et ideo, in illo triduo mortis Christi, dicendum est quod totus Christus fuit in sepulcro, quia tota persona fuit ibi
per corpus sibi unitum; et similiter totus fuit in inferno, quia tota persona Christi fuit ibi ratione animae sibi
unitae; totus etiam Christus tunc erat ubique, ratione divinae naturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod corpus quod tunc erat in sepulcro, non est pars personae increatae, sed naturae
assumptae. Et ideo per hoc quod corpus Christi non fuit in inferno, non excluditur quin totus Christus fuerit, sed
ostenditur quod non fuit ibi totum quod pertinet ad humanam naturam.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex anima et corpore unitis constituitur totalitas humanae naturae, non autem
totalitas divinae personae. Et ideo, soluta unione animae et corporis per mortem, remansit totus Christus, sed non
remansit humana natura in sua totalitate.
RA3
Ad tertium dicendum quod persona Christi est tota in quolibet loco, sed non totaliter, quia nullo loco
circumscribitur. Sed nec omnia loca simul accepta eius immensitatem comprehendere possunt. Quinimmo ipse
sua immensitate omnia comprehendit. Hoc autem locum habet in his quae corporaliter et circumscriptive sunt in
loco, quod, si totum sit alicubi, nihil eius sit extra.
Sed hoc in Deo locum non habet.
Unde Augustinus dicit, in sermone de symbolo, non per diversa tempora vel loca dicimus ubique Christum esse
totum, ut modo ibi totus sit, et alio tempore alibi totus, sed ut semper ubique sit totus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christus nullam moram contraxit in inferno. Christus enim ad hoc in
infernum descendit ut ex eo homines liberaret. Sed hoc statim ab eo factum est in ipso suo descensu, facile enim
est in conspectu Dei subito honestare pauperem, ut dicitur Eccli. XI.
Ergo videtur quod nullam moram in inferno contraxit.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in sermone de passione, quod sine aliqua mora, ad imperium Domini ac salvatoris,
omnes ferrei confracti sunt vectes.
2332

