actus magnanimitatis, et eius quae est in vulpe ad actus cautelae, et sic de aliis. Similiter essentia divina
accipitur, propter sui excellentiam, ut propria ratio singulorum, quia est in ea unde sibi singula similentur
secundum proprias rationes. Et eodem modo dicendum est de ratione universali quae est in mente Angeli, quod
per eam, propter eius excellentiam, multa cognosci possunt propria cognitione.
|*STH.I
|q56 Quaestio 56
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de cognitione Angelorum ex parte rerum quas cognoscunt. Et primo, de cognitione rerum
immaterialium; secundo, de cognitione rerum materialium. Circa primum quaeruntur tria.
Primo, utrum Angelus cognoscat seipsum. Secundo, utrum unus cognoscat alium. Tertio, utrum Angelus per sua
naturalia cognoscat Deum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angelus seipsum non cognoscat.
Dicit enim dionysius, VI cap. Angel. Hier., quod Angeli ignorant proprias virtutes. Cognita autem substantia,
cognoscitur virtus.
Ergo Angelus non cognoscit suam essentiam.
AG2
Praeterea, Angelus est quaedam substantia singularis, alioquin non ageret, cum actus sint singularium
subsistentium. Sed nullum singulare est intelligibile. Ergo non potest intelligi. Et ita, cum Angelo non adsit nisi
intellectiva cognitio, non poterit aliquis Angelus cognoscere seipsum.
AG3
Praeterea, intellectus movetur ab intelligibili, quia intelligere est quoddam pati, ut dicitur in III de anima.
Sed nihil movetur aut patitur a seipso; ut in rebus corporalibus apparet.
Ergo Angelus non potest intelligere seipsum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, II super Gen. Ad litt., quod Angelus in ipsa sua conformatione, hoc est
illustratione veritatis, cognovit seipsum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, obiectum aliter se habet in actione quae manet in agente,
et in actione quae transit in aliquid exterius. Nam in actione quae transit in aliquid exterius, obiectum sive
materia in quam transit actus, est separata ab agente, sicut calefactum a calefaciente, et aedificatum ab
aedificante. Sed in actione quae manet in agente, oportet ad hoc quod procedat actio, quod obiectum uniatur
agenti, sicut oportet quod sensibile uniatur sensui, ad hoc quod sentiat actu. Et ita se habet obiectum unitum
potentiae ad huiusmodi actionem, sicut forma quae est principium actionis in aliis agentibus, sicut enim calor est
principium formale calefactionis in igne, ita species rei visae est principium formale visionis in oculo.
Sed considerandum est quod huiusmodi species obiecti quandoque est in potentia tantum in cognoscitiva virtute,
et tunc est cognoscens in potentia tantum; et ad hoc quod actu cognoscat, requiritur quod potentia cognoscitiva
reducatur in actum speciei.
Si autem semper eam actu habeat, nihilominus per eam cognoscere potest absque aliqua mutatione vel receptione
praecedenti. Ex quo patet quod moveri ab obiecto non est de ratione cognoscentis inquantum est cognoscens, sed
inquantum est potentia cognoscens.
Nihil autem differt, ad hoc quod forma sit principium actionis, quod ipsa forma sit alii inhaerens, et quod sit per
se subsistens, non enim minus calor calefaceret si esset per se subsistens, quam calefacit inhaerens. Sic igitur et
si aliquid in genere intelligibilium se habeat ut forma intelligibilis subsistens, intelliget seipsum. Angelus autem,
cum sit immaterialis, est quaedam forma subsistens, et per hoc intelligibilis actu. Unde sequitur quod per suam
formam, quae est sua substantia, seipsum intelligat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod littera illa est antiquae translationis, quae corrigitur per novam, in qua dicitur,
praeterea et ipsos, scilicet Angelos, cognovisse proprias virtutes; loco cuius habebatur in alia translatione, et
adhuc et eos ignorare proprias virtutes.
Quamvis etiam littera antiquae translationis salvari possit quantum ad hoc, quod Angeli non perfecte cognoscunt
suam virtutem, secundum quod procedit ab ordine divinae sapientiae, quae est Angelis incomprehensibilis.
RA2
Ad secundum dicendum quod singularium quae sunt in rebus corporalibus, non est intellectus, apud nos, non
ratione singularitatis, sed ratione materiae, quae est in eis individuationis principium. Unde si aliqua singularia
sunt sine materia subsistentia, sicut sunt Angeli, illa nihil prohibet intelligibilia esse actu.
RA3
283

