quod sit aliquid aliud quam homo, quia ly aliud, cum sit relativum diversitatis substantiae, proprie refertur ad
suppositum, sicut et omnia relativa facientia personalem relationem. Sequitur autem, ergo habet aliam naturam.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum dicitur, Christus est aliquid quod est pater, ly aliquid tenetur pro natura divina,
quae etiam in abstracto praedicatur de patre et filio. Sed cum dicitur, Christus est aliquid quod non est pater, ly
aliquid tenetur non pro ipsa natura humana secundum quod significatur in abstracto, sed secundum quod
significatur in concreto; non quidem secundum suppositum distinctum, sed secundum suppositum indistinctum;
prout scilicet substat naturae, non autem proprietatibus individuantibus. Et ideo non sequitur quod Christus sit
aliud et aliud, vel quod sit duo, quia suppositum humanae naturae in Christo quod est persona filii Dei, non ponit
in numerum cum natura divina, quae praedicatur de patre et filio.
RA5
Ad quintum dicendum quod in mysterio divinae trinitatis natura divina praedicatur in abstracto de tribus
personis, et ideo simpliciter potest dici quod tres personae sint unum. Sed in mysterio incarnationis non
praedicantur ambae naturae in abstracto de Christo, et ideo non potest simpliciter dici quod Christus sit duo.
RA6
Ad sextum dicendum quod duo dicitur quasi habens dualitatem, non quidem in aliquo alio, sed in ipso de quo
duo praedicantur.
Fit autem praedicatio de supposito, quod importatur per hoc nomen Christus. Quamvis igitur Christus habeat
dualitatem naturarum, quia tamen non habet dualitatem suppositorum, non potest dici esse duo.
RA7
Ad septimum dicendum quod alterum importat diversitatem accidentis, et ideo diversitas accidentis sufficit ad
hoc quod aliquid simpliciter dicatur alterum. Sed aliud importat diversitatem substantiae.
Substantia autem dicitur non solum natura, sed etiam suppositum, ut dicitur in V metaphys..
Et ideo diversitas naturae non sufficit ad hoc quod aliquid simpliciter dicatur aliud, nisi adsit diversitas
secundum suppositum. Sed diversitas naturae facit aliud secundum quid, scilicet secundum naturam, si non adsit
diversitas suppositi.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Christo non sit tantum unum esse, sed duo.
Dicit enim Damascenus, in III libro, quod ea quae consequuntur naturam in Christo duplicantur.
Sed esse consequitur naturam, esse enim est a forma.
Ergo in Christo sunt duo esse.
AG2
Praeterea, esse filii Dei est ipsa divina natura, et est aeternum.
Esse autem hominis Christi non est divina natura, sed est esse temporale. Ergo in Christo non est tantum unum
esse.
AG3
Praeterea, in trinitate, quamvis sint tres personae, est tamen unum esse, propter unitatem naturae. Sed in Christo
sunt duae naturae, quamvis sit una persona. Ergo in Christo non est unum esse tantum, sed duo.
AG4
Praeterea, in Christo anima dat aliquod esse corpori, cum sit forma eius. Sed non dat sibi esse divinum, cum sit
increatum.
Ergo in Christo est aliud esse praeter esse divinum.
Et sic in Christo non est tantum unum esse.
SC
Sed contra, unumquodque, secundum quod dicitur ens, dicitur unum, quia unum et ens convertuntur. Si ergo in
Christo duo essent esse, et non tantum unum, Christus esset duo, et non unum.
CO
Respondeo dicendum quod, quia in Christo sunt duae naturae et una hypostasis, necesse est quod ea quae ad
naturam pertinent in Christo sint duo, quae autem pertinent ad hypostasim in Christo sint unum tantum. Esse
autem pertinet ad hypostasim et ad naturam, ad hypostasim quidem sicut ad id quod habet esse; ad naturam
autem sicut ad id quo aliquid habet esse; natura enim significatur per modum formae, quae dicitur ens ex eo
quod ea aliquid est, sicut albedine est aliquid album, et humanitate est aliquis homo. Est autem considerandum
quod, si aliqua forma vel natura est quae non pertineat ad esse personale hypostasis subsistentis, illud esse non
dicitur esse illius personae simpliciter, sed secundum quid, sicut esse album est esse socratis, non inquantum est
socrates, sed inquantum est albus. Et huiusmodi esse nihil prohibet multiplicari in una hypostasi vel persona,
aliud enim est esse quo socrates est albus, et quo socrates est musicus. Sed illud esse quod pertinet ad ipsam
hypostasim vel personam secundum se impossibile est in una hypostasi vel persona multiplicari, quia
impossibile est quod unius rei non sit unum esse.
2153

