RA3
Ad tertium dicendum quod in nomine filii intelligitur sola relatio eius qui est a principio, ad principium, sed in
nomine patris intelligitur relatio principii; et similiter in nomine spiritus, prout importat quandam vim motivam.
Nulli autem creaturae competit esse principium respectu alicuius divinae personae, sed e converso. Et ideo potest
dici pater noster, et spiritus noster, non tamen potest dici filius noster.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod spiritus sanctus non procedat a filio.
Quia secundum dionysium, non est audendum dicere aliquid de substantiali divinitate, praeter ea quae divinitus
nobis ex sacris eloquiis sunt expressa.
Sed in Scriptura sacra non exprimitur quod spiritus sanctus a filio procedat, sed solum quod procedat a patre; ut
patet ioann. XV, spiritum veritatis, qui a patre procedit.
Ergo spiritus sanctus non procedit a filio.
AG2
Praeterea, in symbolo Constantinopolitanae synodi sic legitur, credimus in spiritum sanctum, Dominum et
vivificantem, ex patre procedentem, cum patre et filio adorandum et glorificandum.
Nullo igitur modo debuit addi in symbolo nostro quod spiritus sanctus procedat a filio, sed videntur esse
anathematis rei, qui hoc addiderunt.
AG3
Praeterea, Damascenus dicit, spiritum sanctum ex patre dicimus, et spiritum patris nominamus, ex filio autem
spiritum sanctum non dicimus, spiritum vero filii nominamus.
Ergo spiritus sanctus non procedit a filio.
AG4
Praeterea, nihil procedit ab eo in quo quiescit. Sed spiritus sanctus quiescit in filio.
Dicitur enim in legenda beati Andreae, pax vobis, et universis qui credunt in unum Deum patrem, et in unum
filium eius, unicum Dominum nostrum Iesum Christum, et in unum spiritum sanctum, procedentem ex patre, et
in filio permanentem.
Ergo spiritus sanctus non procedit a filio.
AG5
Praeterea, filius procedit ut verbum. Sed spiritus noster in nobis non videtur procedere a verbo nostro.
Ergo nec spiritus sanctus procedit a filio.
AG6
Praeterea, spiritus sanctus perfecte procedit a patre.
Ergo superfluum est dicere quod procedit a filio.
AG7
Praeterea, in perpetuis non differt esse et posse, ut dicitur in III physic.; et multo minus in divinis. Sed spiritus
sanctus potest distingui a filio, etiam si ab eo non procedat.
Dicit enim Anselmus, in libro de processione spiritus sancti, habent utique a patre esse filius et spiritus sanctus,
sed diverso modo, quia alter nascendo, et alter procedendo, ut alii sint per hoc ab invicem.
Et postea subdit, nam si per aliud non essent plures filius et spiritus sanctus, per hoc solum essent diversi.
Ergo spiritus sanctus distinguitur a filio, ab eo non existens.
SC
Sed contra est quod dicit Athanasius, spiritus sanctus a patre et filio, non factus, nec creatus, nec genitus, sed
procedens.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere spiritum sanctum a filio esse. Si enim non esset ab eo, nullo modo
posset ab eo personaliter distingui.
Quod ex supra dictis patet.
Non enim est possibile dicere quod secundum aliquid absolutum divinae personae ab invicem distinguantur, quia
sequeretur quod non esset trium una essentia; quidquid enim in divinis absolute dicitur, ad unitatem essentiae
pertinet. Relinquitur ergo quod solum relationibus divinae personae ab invicem distinguantur.
Relationes autem personas distinguere non possunt, nisi secundum quod sunt oppositae. Quod ex hoc patet, quia
pater habet duas relationes, quarum una refertur ad filium, et alia ad spiritum sanctum; quae tamen, quia non sunt
oppositae, non constituunt duas personas, sed ad unam personam patris tantum pertinent. Si ergo in filio et in
spiritu sancto non esset invenire nisi duas relationes quibus uterque refertur ad patrem, illae relationes non essent
ad invicem oppositae; sicut neque duae relationes quibus pater refertur ad illos. Unde, sicut persona patris est
una, ita sequeretur quod persona filii et spiritus sancti esset una, habens duas relationes oppositas duabus
relationibus patris. Hoc autem est haereticum, cum tollat fidem trinitatis. Oportet ergo quod filius et spiritus
sanctus ad invicem referantur oppositis relationibus.
189

