RA3
Ad tertium dicendum quod naturale est Angelo quod convertatur motu dilectionis in Deum, secundum quod est
principium naturalis esse. Sed quod convertatur in ipsum secundum quod est obiectum beatitudinis
supernaturalis, hoc est ex amore gratuito, a quo averti potuit peccando.
RA4
Ad quartum dicendum quod peccatum in actu liberi arbitrii contingit esse dupliciter. Uno modo, ex hoc quod
aliquod malum eligitur, sicut homo peccat eligendo adulterium, quod secundum se est malum. Et tale peccatum
semper procedit ex aliqua ignorantia vel errore, alioquin id quod est malum, non eligeretur ut bonum.
Errat quidem adulter in particulari, eligens hanc delectationem inordinati actus quasi aliquod bonum ad nunc
agendum, propter inclinationem passionis aut habitus; etiam si in universali non erret, sed veram de hoc
sententiam teneat. Hoc autem modo in Angelo peccatum esse non potuit, quia nec in Angelis sunt passiones,
quibus ratio aut intellectus ligetur, ut ex supra dictis patet; nec iterum primum peccatum habitus praecedere
potuit ad peccatum inclinans. Alio modo contingit peccare per liberum arbitrium, eligendo aliquid quod
secundum se est bonum, sed non cum ordine debitae mensurae aut regulae; ita quod defectus inducens peccatum
sit solum ex parte electionis, quae non habet debitum ordinem, non ex parte rei electae; sicut si aliquis eligeret
orare, non attendens ad ordinem ab ecclesia institutum. Et huiusmodi peccatum non praeexigit ignorantiam, sed
absentiam solum considerationis eorum quae considerari debent. Et hoc modo Angelus peccavit, convertendo se
per liberum arbitrium ad proprium bonum, absque ordine ad regulam divinae voluntatis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non possit esse solum peccatum superbiae et invidiae. In
quemcumque enim cadit delectatio alicuius peccati, potest cadere peccatum illud.
Sed Daemones delectantur etiam in obscenitatibus carnalium peccatorum, ut Augustinus dicit, II de CIV. Dei.
Ergo in Daemonibus etiam peccata carnalia possunt esse.
AG2
Praeterea, sicut superbia et invidia sunt peccata spiritualia, ita acedia et avaritia et ira. Sed spiritui conveniunt
peccata spiritualia, sicut et carni peccata carnalia. Ergo non solum superbia et invidia in Angelis esse possunt,
sed etiam acedia et avaritia.
AG3
Praeterea, secundum Gregorium, in moralibus, ex superbia nascuntur plura vitia, et similiter ex invidia. Posita
autem causa, ponitur effectus. Si ergo superbia et invidia in Angelis esse possunt, pari ratione et alia vitia in eis
esse possunt.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XIV libro de CIV. Dei, quod diabolus non est fornicator aut ebriosus,
neque aliquid huiusmodi, est tamen superbus et invidus.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum aliquod in aliquo esse potest dupliciter, uno modo, secundum reatum; alio
modo, secundum affectum.
Secundum reatum quidem omnia peccata in Daemonibus esse contingit, quia dum homines ad omnia peccata
inducunt, omnium peccatorum reatum incurrunt. Secundum affectum vero illa solum peccata in malis Angelis
esse possunt, ad quae contingit affici spiritualem naturam. Spiritualem autem naturam affici non contingit ad
bona quae sunt propria corpori, sed ad ea quae in rebus spiritualibus inveniri possunt, nihil enim afficitur nisi ad
id quod suae naturae potest esse quodam modo conveniens.
In spiritualibus autem bonis non potest esse peccatum dum aliquis ad ea afficitur, nisi per hoc quod in tali affectu
superioris regula non servatur. Et hoc est peccatum superbiae, non subdi superiori in eo quo debet. Unde
peccatum primum Angeli non potest esse aliud quam superbia. Sed consequenter potuit in eis esse etiam invidia.
Eiusdem enim rationis est quod affectus tendat in aliquid appetendum, et quod renitatur opposito. Invidus autem
ex hoc de bono alterius dolet, inquantum bonum alterius aestimat sui boni impedimentum. Non autem bonum
alterius poterat aestimari impedimentum boni affectati per Angelum malum, nisi inquantum affectavit
excellentiam singularem, quae quidem singularitas per alterius excellentiam cessat. Et ideo post peccatum
superbiae consecutum est in Angelo peccante malum invidiae, secundum quod de bono hominis doluit; et etiam
de excellentia divina, secundum quod eo Deus contra voluntatem ipsius diaboli utitur in gloriam divinam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Daemones non delectantur in obscenitatibus carnalium peccatorum; quasi ipsi
afficiantur ad delectationes carnales, sed hoc totum ex invidia procedit, quod in peccatis hominum
quibuscumque delectantur, inquantum sunt impedimenta humani boni.
RA2

317

