virtus ex parte subiecti participantis, sic contingit virtutem esse maiorem vel minorem, sive secundum diversa
tempora, in eodem; sive in diversis hominibus. Quia ad attingendum medium virtutis, quod est secundum
rationem rectam, unus est melius dispositus quam alius, vel propter maiorem assuetudinem, vel propter
meliorem dispositionem naturae, vel propter perspicacius iudicium rationis, aut etiam propter maius gratiae
donum, quod unicuique donatur secundum mensuram donationis Christi, ut dicitur ad Ephes. IV.
Et in hoc deficiebant stoici, aestimantes nullum esse virtuosum dicendum, nisi qui summe fuerit dispositus ad
virtutem. Non enim exigitur ad rationem virtutis, quod attingat rectae rationis medium in indivisibili, sicut stoici
putabant, sed sufficit prope medium esse, ut in II ethic. Dicitur.
Idem etiam indivisibile signum unus propinquius et promptius attingit quam alius, sicut etiam patet in
sagittatoribus trahentibus ad certum signum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aequalitas illa non est secundum quantitatem absolutam, sed est secundum
proportionem intelligenda, quia omnes virtutes proportionaliter crescunt in homine, ut infra dicetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud ultimum quod pertinet ad virtutem, potest habere rationem magis vel minus
boni secundum praedictos modos, cum non sit ultimum indivisibile, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus non operatur secundum necessitatem naturae, sed secundum ordinem suae
sapientiae, secundum quam diversam mensuram virtutis hominibus largitur, secundum illud ad Ephes. IV,
unicuique vestrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnes virtutes in uno et eodem sint aequaliter intensae.
Dicit enim apostolus, I ad Cor. VII, unusquisque habet proprium donum a Deo, alius quidem sic, alius autem sic.
Non esset autem unum donum magis proprium alicui quam aliud, si omnes virtutes dono Dei infusas quilibet
aequaliter haberet.
Ergo videtur quod non omnes virtutes sint aequales in uno et eodem.
AG2
Praeterea, si omnes virtutes essent aeque intensae in uno et eodem, sequeretur quod quicumque excederet
aliquem in una virtute, excederet ipsum in omnibus aliis virtutibus. Sed hoc patet esse falsum, quia diversi sancti
de diversis virtutibus praecipue laudantur; sicut Abraham de fide, Moyses de mansuetudine, iob de patientia.
Unde et de quolibet confessore cantatur in ecclesia, non est inventus similis illi, qui conservaret legem excelsi;
eo quod quilibet habuit praerogativam alicuius virtutis.
Non ergo omnes virtutes sunt aequales in uno et eodem.
AG3
Praeterea, quanto habitus est intensior, tanto homo secundum ipsum delectabilius et promptius operatur. Sed
experimento patet quod unus homo delectabilius et promptius operatur actum unius virtutis quam actum alterius.
Non ergo omnes virtutes sunt aequales in uno et eodem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in VI de Trin., quod quicumque sunt aequales in fortitudine, aequales sunt
in prudentia et temperantia; et sic de aliis. Hoc autem non esset, nisi omnes virtutes unius hominis essent
aequales.
Ergo omnes virtutes unius hominis sunt aequales.
CO
Respondeo dicendum quod quantitas virtutum, sicut ex dictis patet, potest attendi dupliciter. Uno modo,
secundum rationem speciei. Et sic non est dubium quod una virtus unius hominis sit maior quam alia, sicut
caritas fide et spe.
Alio modo potest attendi secundum participationem subiecti, prout scilicet intenditur vel remittitur in subiecto.
Et secundum hoc, omnes virtutes unius hominis sunt aequales quadam aequalitate proportionis, inquantum
aequaliter crescunt in homine, sicut digiti manus sunt inaequales secundum quantitatem, sed sunt aequales
secundum proportionem, cum proportionaliter augeantur.
Huiusmodi autem aequalitatis oportet eodem modo rationem accipere, sicut et connexionis, aequalitas enim est
quaedam connexio virtutum secundum quantitatem.
Dictum est autem supra quod ratio connexionis virtutum dupliciter assignari potest. Uno modo, secundum
intellectum eorum qui intelligunt per has quatuor virtutes, quatuor conditiones generales virtutum, quarum una
simul invenitur cum aliis in qualibet materia. Et sic virtus in qualibet materia non potest aequalis dici, nisi habeat
omnes istas conditiones aequales.
Et hanc rationem aequalitatis virtutum assignat Augustinus, in VI de Trin., dicens, si dixeris aequales esse istos
fortitudine, sed illum praestare prudentia; sequitur quod huius fortitudo minus prudens sit. Ac per hoc, nec
884

