Sed potentia Dei non est imperfecta. Ergo non est infinita.
AG2
Praeterea, omnis potentia manifestatur per effectum, alias frustra esset. Si igitur potentia Dei esset infinita, posset
facere effectum infinitum. Quod est impossibile.
AG3
Praeterea, Philosophus probat in VIII physic., quod si potentia alicuius corporis esset infinita, moveret in
instanti.
Deus autem non movet in instanti, sed movet creaturam spiritualem per tempus, creaturam vero corporalem per
locum et tempus, secundum Augustinum, VIII super Genesim ad litteram.
Non ergo est eius potentia infinita.
SC
Sed contra est quod dicit Hilarius, VIII de Trin., quod Deus est immensae virtutis, vivens, potens.
Omne autem immensum est infinitum. Ergo virtus divina est infinita.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, secundum hoc potentia activa invenitur in Deo, secundum
quod ipse actu est. Esse autem eius est infinitum, inquantum non est limitatum per aliquid recipiens; ut patet per
ea quae supra dicta sunt, cum de infinitate divinae essentiae ageretur.
Unde necesse est quod activa potentia Dei sit infinita. In omnibus enim agentibus hoc invenitur, quod quanto
aliquod agens perfectius habet formam qua agit, tanto est maior eius potentia in agendo. Sicut quanto est aliquid
magis calidum, tanto habet maiorem potentiam ad calefaciendum, et haberet utique potentiam infinitam ad
calefaciendum, si eius calor esset infinitus. Unde, cum ipsa essentia divina, per quam Deus agit, sit infinita, sicut
supra ostensum est, sequitur quod eius potentia sit infinita.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus loquitur de infinito quod est ex parte materiae non terminatae per
formam; cuiusmodi est infinitum quod congruit quantitati. Sic autem non est infinita divina essentia, ut supra
ostensum est; et per consequens nec eius potentia.
Unde non sequitur quod sit imperfecta.
RA2
Ad secundum dicendum quod potentia agentis univoci tota manifestatur in suo effectu, potentia enim generativa
hominis nihil potest plus quam generare hominem. Sed potentia agentis non univoci non tota manifestatur in sui
effectus productione, sicut potentia solis non tota manifestatur in productione alicuius animalis ex putrefactione
generati. Manifestum est autem quod Deus non est agens univocum, nihil enim aliud potest cum eo convenire
neque in specie, neque in genere, ut supra ostensum est.
Unde relinquitur quod effectus eius semper est minor quam potentia eius. Non ergo oportet quod manifestetur
infinita potentia Dei in hoc, quod producat effectum infinitum. Et tamen, etiam si nullum effectum produceret,
non esset Dei potentia frustra. Quia frustra est quod ordinatur ad finem, quem non attingit, potentia autem Dei
non ordinatur ad effectum sicut ad finem, sed magis ipsa est finis sui effectus.
RA3
Ad tertium dicendum quod Philosophus in VIII physic., probat, quod si aliquod corpus haberet potentiam
infinitam, quod moveret in non tempore. Et tamen ostendit, quod potentia motoris caeli est infinita, quia movere
potest tempore infinito. Relinquitur ergo secundum eius intentionem, quod potentia infinita corporis si esset,
moveret in non tempore, non autem potentia incorporei motoris.
Cuius ratio est, quia corpus movens aliud corpus, est agens univocum. Unde oportet quod tota potentia agentis
manifestetur in motu. Quia igitur quanto moventis corporis potentia est maior, tanto velocius movet, necesse est
quod si fuerit infinita, moveat improportionabiliter citius, quod est movere in non tempore.
Sed movens incorporeum est agens non univocum. Unde non oportet, quod tota virtus eius manifestetur in motu
ita, quod moveat in non tempore.
Et praesertim, quia movet secundum dispositionem suae voluntatis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non sit omnipotens.
Moveri enim et pati aliquid omnium est. Sed hoc Deus non potest, est enim immobilis, ut supra dictum est.
Non igitur est omnipotens.
AG2
Praeterea, peccare aliquid agere est. Sed Deus non potest peccare, neque seipsum negare, ut dicitur II Tim. II.
Ergo Deus non est omnipotens.
AG3
Praeterea, de Deo dicitur quod omnipotentiam suam parcendo maxime et miserando manifestat.

143

