RA2
Ad secundum dicendum quod animalia perfecta, quae generantur ex semine, non possunt generari per solam
virtutem caelestis corporis, ut Avicenna fingit; licet ad eorum generationem naturalem cooperetur virtus caelestis
corporis, prout Philosophus dicit, in II physic., quod homo generat hominem ex materia, et sol.
Et exinde est quod exigitur locus temperatus ad generationem hominum et aliorum animalium perfectorum.
Sufficit autem virtus caelestium corporum ad generandum quaedam animalia imperfectiora ex materia disposita,
manifestum est enim quod plura requiruntur ad productionem rei perfectae, quam ad productionem rei
imperfectae.
RA3
Ad tertium dicendum quod motus caeli est causa transmutationum naturalium, non tamen transmutationum quae
fiunt praeter naturae ordinem, et sola virtute divina, sicut quod mortui resuscitantur, quod caeci illuminantur.
Quibus est simile quod homo ex limo terrae formatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod secundum rationes causales in creaturis dicitur aliquid praeexistere dupliciter. Uno
modo, secundum potentiam activam et passivam, ut non solum ex materia praeexistenti fieri possit, sed etiam ut
aliqua praeexistens creatura hoc facere possit. Alio modo, secundum potentiam passivam tantum, ut scilicet de
materia praeexistenti fieri possit a Deo.
Et hoc modo, secundum Augustinum, corpus hominis praeextitit in operibus productis secundum causales
rationes.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod corpus hominis non habuerit convenientem dispositionem. Cum enim
homo sit nobilissimum animalium, corpus hominis debuit esse dispositum optime ad ea quae sunt propria
animalis, scilicet ad sensum et motum. Sed quaedam animalia inveniuntur acutioris sensus quam homo, et
velocioris motus; sicut canes melius odorant, et aves velocius moventur.
Ergo corpus hominis non est convenienter dispositum.
AG2
Praeterea, perfectum est cui nihil deest. Sed plura desunt humano corpori quam corporibus aliorum animalium,
quae habent tegumenta et arma naturalia ad sui protectionem, quae homini desunt. Ergo corpus humanum est
imperfectissime dispositum.
AG3
Praeterea, homo plus distat a plantis quam ab animalibus brutis.
Sed plantae habent staturam rectam; animalia autem bruta pronam.
Ergo homo non debuit habere staturam rectam.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccle. VII, Deus fecit hominem rectum.
CO
Respondeo dicendum quod omnes res naturales productae sunt ab arte divina, unde sunt quodammodo artificiata
ipsius Dei.
Quilibet autem artifex intendit suo operi dispositionem optimam inducere, non simpliciter, sed per
comparationem ad finem.
Et si talis dispositio habet secum adiunctum aliquem defectum, artifex non curat. Sicut artifex qui facit serram ad
secandum, facit eam ex ferro, ut sit idonea ad secandum; nec curat eam facere ex vitro, quae est pulchrior
materia, quia talis pulchritudo esset impedimentum finis. Sic igitur Deus unicuique rei naturali dedit optimam
dispositionem, non quidem simpliciter, sed secundum ordinem ad proprium finem.
Et hoc est quod Philosophus dicit, in II physic., et quia dignius est sic, non tamen simpliciter, sed ad
uniuscuiusque substantiam.
Finis autem proximus humani corporis est anima rationalis et operationes ipsius, materia enim est propter
formam, et instrumenta propter actiones agentis. Dico ergo quod Deus instituit corpus humanum in optima
dispositione secundum convenientiam ad talem formam et ad tales operationes. Et si aliquis defectus in
dispositione humani corporis esse videtur, considerandum est quod talis defectus sequitur ex necessitate
materiae, ad ea quae requiruntur in corpore ut sit debita proportio ipsius ad animam et ad animae operationes.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tactus, qui est fundamentum aliorum sensuum, est perfectior in homine quam in
aliquo alio animali, et propter hoc oportuit quod homo haberet temperatissimam complexionem inter omnia
animalia. Praecedit etiam homo omnia alia animalia, quantum ad vires sensitivas interiores; sicut ex supra dictis
apparet.
Ex quadam autem necessitate contingit quod, quantum ad aliquos exteriores sensus, homo ab aliis animalibus
deficiat. Sicut homo, inter omnia animalia, habet pessimum olfactum. Necessarium enim fuit quod homo, inter
468

