Huius autem necessitatis ratio est, quia, cum debitum quod ex divina iustitia redditur, sit vel debitum Deo, vel
debitum alicui creaturae, neutrum potest in aliquo opere Dei praetermitti. Non enim potest facere aliquid Deus,
quod non sit conveniens sapientiae et bonitati ipsius; secundum quem modum diximus aliquid esse debitum Deo.
Similiter etiam quidquid in rebus creatis facit, secundum convenientem ordinem et proportionem facit; in quo
consistit ratio iustitiae.
Et sic oportet in omni opere Dei esse iustitiam.
Opus autem divinae iustitiae semper praesupponit opus misericordiae, et in eo fundatur. Creaturae enim non
debetur aliquid, nisi propter aliquid in eo praeexistens, vel praeconsideratum, et rursus, si illud creaturae debetur,
hoc erit propter aliquid prius. Et cum non sit procedere in infinitum, oportet devenire ad aliquid quod ex sola
bonitate divinae voluntatis dependeat, quae est ultimus finis. Utpote si dicamus quod habere manus debitum est
homini propter animam rationalem; animam vero rationalem habere, ad hoc quod sit homo; hominem vero esse,
propter divinam bonitatem. Et sic in quolibet opere Dei apparet misericordia, quantum ad primam radicem eius.
Cuius virtus salvatur in omnibus consequentibus; et etiam vehementius in eis operatur, sicut causa primaria
vehementius influit quam causa secunda. Et propter hoc etiam ea quae alicui creaturae debentur, Deus, ex
abundantia suae bonitatis, largius dispensat quam exigat proportio rei. Minus enim est quod sufficeret ad
conservandum ordinem iustitiae, quam quod divina bonitas confert, quae omnem proportionem creaturae
excedit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quaedam opera attribuuntur iustitiae et quaedam misericordiae, quia in
quibusdam vehementius apparet iustitia, in quibusdam misericordia. Et tamen in damnatione reproborum apparet
misericordia, non quidem totaliter relaxans, sed aliqualiter allevians, dum punit citra condignum.
Et in iustificatione impii apparet iustitia, dum culpas relaxat propter dilectionem, quam tamen ipse misericorditer
infundit, sicut de Magdalena legitur, Luc. VII, dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum.
RA2
Ad secundum dicendum quod iustitia et misericordia Dei apparet in conversione Iudaeorum et gentium, sed
aliqua ratio iustitiae apparet in conversione Iudaeorum, quae non apparet in conversione gentium, sicut quod
salvati sunt propter promissiones patribus factas.
RA3
Ad tertium dicendum quod in hoc etiam quod iusti puniuntur in hoc mundo, apparet iustitia et misericordia;
inquantum per huiusmodi afflictiones aliqua levia in eis purgantur, et ab affectu terrenorum in Deum magis
eriguntur; secundum illud Gregorii, mala quae in hoc mundo nos premunt, ad Deum nos ire compellunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod, licet creationi non praesupponatur aliquid in rerum natura, praesupponitur tamen
aliquid in Dei cognitione. Et secundum hoc etiam salvatur ibi ratio iustitiae, inquantum res in esse producitur,
secundum quod convenit divinae sapientiae et bonitati. Et salvatur quodammodo ratio misericordiae, inquantum
res de non esse in esse mutatur.
|q22 Quaestio 22
|a0 Prologus
Consideratis autem his quae ad voluntatem absolute pertinent, procedendum est ad ea quae respiciunt simul
intellectum et voluntatem. Huiusmodi autem est providentia quidem respectu omnium; praedestinatio vero et
reprobatio, et quae ad haec consequuntur, respectu hominum specialiter, in ordine ad aeternam salutem. Nam et
post morales virtutes, in scientia morali, consideratur de prudentia, ad quam providentia pertinere videtur.
Circa providentiam autem Dei quaeruntur quatuor. Primo, utrum Deo conveniat providentia.
Secundo, utrum omnia divinae providentiae subsint. Tertio, utrum divina providentia immediate sit de omnibus.
Quarto, utrum providentia divina imponat necessitatem rebus provisis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod providentia Deo non conveniat. Providentia enim, secundum tullium,
est pars prudentiae. Prudentia autem, cum sit bene consiliativa, secundum Philosophum in VI ethic., Deo
competere non potest, qui nullum dubium habet, unde eum consiliari oporteat. Ergo providentia Deo non
competit.
AG2
Praeterea, quidquid est in Deo, est aeternum. Sed providentia non est aliquid aeternum, est enim circa existentia,
quae non sunt aeterna, secundum Damascenum.
Ergo providentia non est in Deo.
AG3

126

