Hieronymus enim, exponens illud Matth. V, qui irascitur fratri suo etc., dicit, in quibusdam codicibus additur,
sine causa, ceterum in veris definita sententia est, et ira penitus tollitur.
Ergo irasci nullo modo est licitum.
AG2
Praeterea, secundum dionysium, IV cap. De div. Nom., malum animae est sine ratione esse.
Sed ira semper est sine ratione.
Dicit enim Philosophus, in VII ethic., quod ira non perfecte audit rationem.
Et Gregorius dicit, V Moral., quod cum tranquillitatem mentis ira diverberat, dilaniatam quodammodo
scissamque perturbat.
Et cassianus dicit, in libro de institutis coenobiorum, qualibet ex causa iracundiae motus effervens, excaecat
oculum cordis.
Ergo irasci semper est malum.
AG3
Praeterea, ira est appetitus vindictae, ut dicit Glossa super Levit. XIX, non oderis fratrem tuum in corde tuo.
Sed appetere ultionem non videtur esse licitum, sed hoc Deo est reservandum, secundum illud Deut. XXXII, mea
est ultio.
Ergo videtur quod irasci semper sit malum.
AG4
Praeterea, omne illud quod abducit nos a divina similitudine, est malum. Sed irasci semper abducit nos a divina
similitudine, quia Deus cum tranquillitate iudicat, ut habetur Sap. XII.
Ergo irasci semper est malum.
SC
Sed contra est quod chrysostomus dicit, super Matth., qui sine causa irascitur, reus erit, qui vero cum causa, non
erit reus. Nam si ira non fuerit, nec doctrina proficit, nec iudicia stant, nec crimina compescuntur.
Ergo irasci non semper est malum.
CO
Respondeo dicendum quod ira, proprie loquendo, est passio quaedam appetitus sensitivi, a qua vis irascibilis
denominatur, ut supra habitum est, cum de passionibus ageretur.
Est autem hoc considerandum circa passiones animae, quod dupliciter in eis potest malum inveniri. Uno modo,
ex ipsa specie passionis. Quae quidem consideratur secundum obiectum passionis. Sicut invidia secundum suam
speciem importat quoddam malum, est enim tristitia de bono aliorum, quod secundum se rationi repugnat.
Et ideo invidia, mox nominata, sonat aliquid mali, ut Philosophus dicit, in II ethic..
Hoc autem non convenit irae, quae est appetitus vindictae, potest enim vindicta et bene et male appeti. Alio
modo invenitur malum in aliqua passione secundum quantitatem ipsius, idest secundum superabundantiam vel
defectum ipsius. Et sic potest malum in ira inveniri, quando scilicet aliquis irascitur plus vel minus, praeter
rationem rectam. Si autem aliquis irascatur secundum rationem rectam, tunc irasci est laudabile.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod stoici iram et omnes alias passiones nominabant affectus quosdam praeter
ordinem rationis existentes, et secundum hoc, ponebant iram et omnes alias passiones esse malas, ut supra
dictum est, cum de passionibus ageretur.
Et secundum hoc accipit iram Hieronymus, loquitur enim de ira qua quis irascitur contra proximum quasi malum
eius intendens.
Sed secundum Peripateticos, quorum sententiam magis approbat Augustinus, in IX de CIV. Dei, ira et aliae
passiones animae dicuntur motus appetitus sensitivi, sive sint moderatae secundum rationem sive non.
Et secundum hoc, ira non semper est mala.
RA2
Ad secundum dicendum quod ira dupliciter se potest habere ad rationem. Uno quidem modo, antecedenter. Et sic
trahit rationem a sua rectitudine, unde habet rationem mali. Alio modo, consequenter prout scilicet appetitus
sensitivus movetur contra vitia secundum ordinem rationis. Et haec ira est bona, quae dicitur ira per zelum.
Unde Gregorius dicit, in V Moral., curandum summopere est ne ira, quae ut instrumentum virtutis assumitur,
menti dominetur, ne quasi domina praeeat, sed velut ancilla ad obsequium parata, a rationis tergo nunquam
recedat.
Haec autem ira, etsi in ipsa executione actus iudicium rationis aliqualiter impediat, non tamen rectitudinem
rationis tollit.
Unde Gregorius, ibidem, dicit quod ira per zelum turbat rationis oculum, sed ira per vitium excaecat.
Non autem est contra rationem virtutis ut intermittatur deliberatio rationis in executione eius quod est a ratione
deliberatum. Quia etiam ars impediretur in suo actu si, dum debet agere, deliberaret de agendis.
RA3
Ad tertium dicendum quod appetere vindictam propter malum eius qui puniendus est, illicitum est. Sed appetere
vindictam propter vitiorum correctionem et bonum iustitiae conservandum, laudabile est. Et in hoc potest tendere
1875

