Ad primum ergo dicendum quod ea quae sunt a Deo, imitantur Deum sicut causata primam causam. Est autem
hoc de ratione causati, quod sit aliquo modo compositum, quia ad minus esse eius est aliud quam quod quid est,
ut infra patebit.
RA2
Ad secundum dicendum quod apud nos composita sunt meliora simplicibus, quia perfectio bonitatis creaturae
non invenitur in uno simplici, sed in multis. Sed perfectio divinae bonitatis invenitur in uno simplici, ut infra
ostendetur.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod Deus in compositionem aliorum veniat.
Dicit enim dionysius, IV cap. Cael. Hier., esse omnium est, quae super esse est deitas.
Sed esse omnium intrat compositionem uniuscuiusque.
Ergo Deus in compositionem aliorum venit.
AG2
Praeterea, Deus est forma, dicit enim Augustinus, in libro de verbis Domini, quod verbum Dei (quod est Deus)
est forma quaedam non formata.
Sed forma est pars compositi. Ergo Deus est pars alicuius compositi.
AG3
Praeterea, quaecumque sunt et nullo modo differunt, sunt idem. Sed Deus et materia prima sunt, et nullo modo
differunt. Ergo penitus sunt idem. Sed materia prima intrat compositionem rerum.
Ergo et Deus. Probatio mediae, quaecumque differunt, aliquibus differentiis differunt, et ita oportet ea esse
composita; sed Deus et materia prima sunt omnino simplicia; ergo nullo modo differunt.
SC1
Sed contra est quod dicit dionysius, II cap. De div. Nom., quod neque tactus est eius (scilicet Dei), neque alia
quaedam ad partes commiscendi communio.
SC2
Praeterea, dicitur in libro de causis, quod causa prima regit omnes res, praeterquam commisceatur eis.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc fuerunt tres errores.
Quidam enim posuerunt quod Deus esset anima mundi, ut patet per Augustinum in Lib. VII de civitate Dei, et ad
hoc etiam reducitur, quod quidam dixerunt Deum esse animam primi caeli.
Alii autem dixerunt Deum esse principium formale omnium rerum.
Et haec dicitur fuisse opinio almarianorum. Sed tertius error fuit David de dinando, qui stultissime posuit Deum
esse materiam primam.
Omnia enim haec manifestam continent falsitatem, neque est possibile Deum aliquo modo in compositionem
alicuius venire, nec sicut principium formale, nec sicut principium materiale. Primo quidem, quia supra diximus
Deum esse primam causam efficientem.
Causa autem efficiens cum forma rei factae non incidit in idem numero, sed solum in idem specie, homo enim
generat hominem.
Materia vero cum causa efficiente non incidit in idem numero, nec in idem specie, quia hoc est in potentia, illud
vero in actu.
Secundo, quia cum Deus sit prima causa efficiens, eius est primo et per se agere. Quod autem venit in
compositionem alicuius, non est primo et per se agens, sed magis compositum, non enim manus agit, sed homo
per manum; et ignis calefacit per calorem.
Unde Deus non potest esse pars alicuius compositi.
Tertio, quia nulla pars compositi potest esse simpliciter prima in entibus; neque etiam materia et forma, quae
sunt primae partes compositorum. Nam materia est in potentia, potentia autem est posterior actu simpliciter, ut
ex dictis patet.
Forma autem quae est pars compositi, est forma participata, sicut autem participans est posterius eo quod est per
essentiam, ita et ipsum participatum; sicut ignis in ignitis est posterior eo quod est per essentiam.
Ostensum est autem quod Deus est primum ens simpliciter.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod deitas dicitur esse omnium effective et exemplariter, non autem per essentiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum est forma exemplaris, non autem forma quae est pars compositi.
RA3
Ad tertium dicendum quod simplicia non differunt aliquibus aliis differentiis, hoc enim compositorum est. Homo
enim et equus differunt rationali et irrationali differentiis, quae quidem differentiae non differunt amplius ab
invicem aliis differentiis.
18

