RA3
Ad tertium dicendum quod etiam sacrificia et sacramenta erant sacra. Sed quaedam erant quae erant sacra, utpote
ad cultum Dei dicata, nec tamen erant sacrificia nec sacramenta, et ideo retinebant sibi commune nomen
sacrorum.
RA4
Ad quartum dicendum quod ea quae pertinebant ad conversationem populi colentis Deum, retinebant sibi
commune nomen observantiarum, inquantum a praemissis deficiebant.
Non enim dicebantur sacra, quia non habebant immediatum respectum ad cultum Dei, sicut tabernaculum et vasa
eius.
Sed per quandam consequentiam erant caeremonialia, inquantum pertinebant ad quandam idoneitatem populi
colentis Deum.
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut sacrificia offerebantur in determinato loco ita etiam offerebantur in
determinatis temporibus, unde etiam solemnitates inter sacra computari videntur. Oblationes autem et munera
computantur cum sacrificiis, quia Deo offerebantur, unde apostolus dicit, ad Heb. V, omnis pontifex ex
hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in his quae sunt ad Deum, ut offerat dona et sacrificia.
|q102 Quaestio 102
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de causis caeremonialium praeceptorum.
Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum praecepta caeremonialia habeant causam. Secundo, utrum habeant
causam litteralem, vel solum figuralem. Tertio, de causis sacrificiorum. Quarto, de causis sacramentorum.
Quinto, de causis sacrorum. Sexto, de causis observantiarum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod caeremonialia praecepta non habeant causam.
Quia super illud Ephes. II, legem mandatorum decretis evacuans, dicit Glossa, idest, evacuans legem veterem
quantum ad carnales observantias, decretis, idest praeceptis evangelicis, quae ex ratione sunt.
Sed si observantiae veteris legis ex ratione erant, frustra evacuarentur per rationabilia decreta novae legis.
Non ergo caeremoniales observantiae veteris legis habebant aliquam rationem.
AG2
Praeterea, vetus lex successit legi naturae. Sed in lege naturae fuit aliquod praeceptum quod nullam rationem
habebat nisi ut hominis obedientia probaretur; sicut Augustinus dicit, VIII super Gen. Ad litt., de prohibitione
ligni vitae. Ergo etiam in veteri lege aliqua praecepta danda erant in quibus hominis obedientia probaretur, quae
de se nullam rationem haberent.
AG3
Praeterea, opera hominis dicuntur moralia secundum quod sunt a ratione. Si igitur caeremonialium praeceptorum
sit aliqua ratio, non different a moralibus praeceptis. Videtur ergo quod caeremonialia praecepta non habeant
aliquam causam, ratio enim praecepti ex aliqua causa sumitur.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo XVIII, praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos.
Sed caeremonialia sunt praecepta Dei. Ergo sunt lucida.
Quod non esset nisi haberent rationabilem causam.
Ergo praecepta caeremonialia habent rationabilem causam.
CO
Respondeo dicendum quod, cum sapientis sit ordinare, secundum Philosophum, in I metaphys., ea quae ex
divina sapientia procedunt, oportet esse ordinata, ut apostolus dicit, ad Rom. XIII.
Ad hoc autem quod aliqua sint ordinata, duo requiruntur.
Primo quidem, quod aliqua ordinentur ad debitum finem, qui est principium totius ordinis in rebus agendis, ea
enim quae casu eveniunt praeter intentionem finis, vel quae non serio fiunt sed ludo, dicimus esse inordinata.
Secundo oportet quod id quod est ad finem, sit proportionatum fini.
Et ex hoc sequitur quod ratio eorum quae sunt ad finem, sumitur ex fine, sicut ratio dispositionis serrae sumitur
ex sectione, quae est finis eius, ut dicitur in II physic..
Manifestum est autem quod praecepta caeremonialia, sicut et omnia alia praecepta legis, sunt ex divina sapientia
instituta, unde dicitur Deut. IV, haec est sapientia vestra et intellectus coram populis.
Unde necesse est dicere quod praecepta caeremonialia sint ordinata ad aliquem finem, ex quo eorum rationabiles
causae assignari possunt.
RA1
1078

