Respondeo dicendum quod conveniens fuit matri Dei annuntiari per Angelum divinae incarnationis mysterium,
propter tria. Primo quidem, ut in hoc etiam servaretur divina ordinatio, secundum quam mediantibus Angelis
divina ad homines perveniunt.
Unde dicit dionysius, IV cap. Cael. Hier., quod divinum Iesu benignitatis mysterium Angeli primum edocti sunt,
postea per ipsos ad nos cognitionis gratia transivit. Sic igitur divinissimus gabriel zachariam quidem docebat
prophetam esse futurum ex ipso, mariam autem, quomodo in ipsa fieret thearchicum ineffabilis Dei formationis
mysterium.
Secundo, hoc fuit conveniens reparationi humanae, quae futura erat per Christum.
Unde beda dicit, in homilia, aptum humanae restaurationis principium ut Angelus a Deo mitteretur ad virginem
partu consecrandam divino, quia prima perditionis humanae fuit causa cum serpens a diabolo mittebatur ad
mulierem spiritu superbiae decipiendam.
Tertio, quia hoc congruebat virginitati matris Dei. Unde Hieronymus dicit in sermone assumptionis, bene
Angelus ad virginem mittitur, quia semper est Angelis cognata virginitas. Profecto in carne praeter carnem
vivere non terrena vita est, sed caelestis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod mater Dei superior erat Angelis quantum ad dignitatem ad quam divinitus
eligebatur. Sed quantum ad statum praesentis vitae, inferior erat Angelis. Quia etiam ipse Christus, ratione
passibilis vitae, modico ab Angelis minoratus est, ut dicitur Heb. II.
Sed quia tamen Christus fuit viator et comprehensor, quantum ad cognitionem divinorum non indigebat ab
Angelis instrui. Sed mater Dei nondum erat in statu comprehensorum. Et ideo de divino conceptu per Angelos
instruenda erat.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in sermone de assumptione, beata virgo maria vera
existimatione ab aliquibus generalibus excipitur. Quia nec conceptus multiplicavit, nec sub viri, idest mariti,
potestate fuit, quae integerrimis visceribus de spiritu sancto Christum suscepit.
Et ideo non debuit mediante viro instrui de mysterio incarnationis, sed mediante Angelo. Propter quod etiam ipsa
prius est instructa quam ioseph, nam ipsa instructa est ante conceptum, ioseph autem post eius conceptum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut patet ex auctoritate dionysii inducta, Angeli incarnationis mysterium
cognoverunt, sed tamen interrogant, perfectius scire cupientes a Christo huius mysterii rationes, quae sunt
incomprehensibiles omni creato intellectui.
Unde maximus dicit quod utrum Angeli cognoverint futuram incarnationem, ambigere non oportet. Latuit autem
eos investigabilis Domini conceptio, atque modus qualiter totus in genitore, totus manebat in omnibus, nec non
et in virginis cellula.
RA4
Ad quartum dicendum quod quidam dicunt gabrielem fuisse de supremo ordine, propter hoc quod Gregorius
dicit, summum Angelum venire dignum fuerat, qui summum omnium nuntiabat.
Sed ex hoc non habetur quod fuerit summus inter omnes ordines, sed respectu Angelorum, fuit enim de ordine
Archangelorum.
Unde et ecclesia eum Archangelum nominat, et Gregorius ipse dicit, in homilia de centum ovibus, quod
Archangeli dicuntur qui summa annuntiant.
Satis est ergo credibile quod sit summus in ordine Archangelorum.
Et, sicut Gregorius dicit, hoc nomen officio suo congruit, gabriel enim Dei fortitudo nominatur. Per Dei ergo
fortitudinem nuntiandum erat quia virtutum Dominus et potens in praelio ad debellandas potestates aereas
veniebat.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angelus annuntians non debuerit virgini apparere visione corporali.
Dignior enim est intellectualis visio quam corporalis, ut Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., et praecipue
ipsi Angelo magis conveniens, nam visione intellectuali videtur Angelus in sua substantia; visione autem
corporali videtur in assumpta figura corporea. Sed sicut ad annuntiandum conceptum divinum decebat venire
summum nuntium, ita etiam videtur quod decuerit esse summum genus visionis. Ergo videtur quod Angelus
annuntians apparuit virgini visione intellectuali.
AG2
Praeterea, visio imaginaria videtur etiam esse nobilior quam visio corporalis, sicut imaginatio est altior potentia
quam sensus.
Sed Angelus apparuit ioseph in somnis, secundum imaginariam visionem, ut patet Matth. I et II.
Ergo videtur quod etiam apparere debuerit beatae virgini imaginaria visione, et non corporali.
AG3
2207

