Respondeo dicendum, ad evidentiam huius quaestionis, quod primi Philosophi qui de naturis rerum
inquisiverunt, putaverunt nihil esse in mundo praeter corpus. Et quia videbant omnia corpora mobilia esse, et
putabant ea in continuo fluxu esse, aestimaverunt quod nulla certitudo de rerum veritate haberi posset a nobis.
Quod enim est in continuo fluxu, per certitudinem apprehendi non potest, quia prius labitur quam mente
diiudicetur, sicut Heraclitus dixit quod non est possibile aquam fluvii currentis bis tangere, ut recitat Philosophus
in IV metaphys.. His autem superveniens Plato, ut posset salvare certam cognitionem veritatis a nobis per
intellectum haberi, posuit praeter ista corporalia aliud genus entium a materia et motu separatum, quod
nominabat species sive ideas, per quarum participationem unumquodque istorum singularium et sensibilium
dicitur vel homo vel equus vel aliquid huiusmodi. Sic ergo dicebat scientias et definitiones et quidquid ad actum
intellectus pertinet, non referri ad ista corpora sensibilia, sed ad illa immaterialia et separata; ut sic anima non
intelligat ista corporalia, sed intelligat horum corporalium species separatas.
Sed hoc dupliciter apparet falsum. Primo quidem quia, cum illae species sint immateriales et immobiles,
excluderetur a scientiis cognitio motus et materiae (quod est proprium scientiae naturalis) et demonstratio per
causas moventes et materiales. Secundo autem, quia derisibile videtur ut, dum rerum quae nobis manifestae sunt
notitiam quaerimus, alia entia in medium afferamus, quae non possunt esse earum substantiae, cum ab eis
differant secundum esse, et sic, illis substantiis separatis cognitis, non propter hoc de istis sensibilibus iudicare
possemus.
Videtur autem in hoc Plato deviasse a veritate, quia, cum aestimaret omnem cognitionem per modum alicuius
similitudinis esse, credidit quod forma cogniti ex necessitate sit in cognoscente eo modo quo est in cognito.
Consideravit autem quod forma rei intellectae est in intellectu universaliter et immaterialiter et immobiliter, quod
ex ipsa operatione intellectus apparet, qui intelligit universaliter et per modum necessitatis cuiusdam; modus
enim actionis est secundum modum formae agentis. Et ideo existimavit quod oporteret res intellectas hoc modo
in seipsis subsistere, scilicet immaterialiter et immobiliter.
Hoc autem necessarium non est. Quia etiam in ipsis sensibilibus videmus quod forma alio modo est in uno
sensibilium quam in altero, puta cum in uno est albedo intensior, in alio remissior, et in uno est albedo cum
dulcedine, in alio sine dulcedine.
Et per hunc etiam modum forma sensibilis alio modo est in re quae est extra animam, et alio modo in sensu, qui
suscipit formas sensibilium absque materia, sicut colorem auri sine auro.
Et similiter intellectus species, corporum, quae sunt materiales et mobiles, recipit immaterialiter et immobiliter,
secundum modum suum, nam receptum est in recipiente per modum recipientis.
Dicendum est ergo quod anima per intellectum cognoscit corpora cognitione immateriali, universali et
necessaria.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum Augustini est intelligendum quantum ad ea quibus intellectus
cognoscit, non autem quantum ad ea quae cognoscit. Cognoscit enim corpora intelligendo, sed non per corpora,
neque per similitudines materiales et corporeas; sed per species immateriales et intelligibiles, quae per sui
essentiam in anima esse possunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit XXII de Civit. Dei, non est dicendum quod, sicut sensus
cognoscit sola corporalia, ita intellectus cognoscit sola spiritualia, quia sequeretur quod Deus et Angeli
corporalia non cognoscerent. Huius autem diversitatis ratio est, quia inferior virtus non se extendit ad ea quae
sunt superioris virtutis; sed virtus superior ea quae sunt inferioris virtutis, excellentiori modo operatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnis motus supponit aliquid immobile, cum enim transmutatio fit secundum
qualitatem, remanet substantia immobilis; et cum transmutatur forma substantialis, remanet materia immobilis.
Rerum etiam mutabilium sunt immobiles habitudines, sicut socrates etsi non semper sedeat, tamen immobiliter
est verum quod, quandocumque sedet, in uno loco manet. Et propter hoc nihil prohibet de rebus mobilibus
immobilem scientiam habere.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima per essentiam suam corporalia intelligat.
Dicit enim Augustinus, X de Trin., quod anima imagines corporum convolvit et rapit factas in semetipsa de
semetipsa, dat enim eis formandis quiddam substantiae suae.
Sed per similitudines corporum corpora intelligit.
Ergo per essentiam suam, quam dat formandis talibus similitudinibus, et de qua eas format, cognoscit corporalia.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, in III de anima, quod anima quodammodo est omnia.
Cum ergo simile simili cognoscatur, videtur quod anima per seipsam corporalia cognoscat.
AG3
425

