Praeterea, quae sunt in infinitum distantia, inconvenienter iunguntur, sicut inconveniens esset iunctura si quis
pingeret imaginem in qua humano capiti cervix iungeretur equina.
Sed Deus et caro in infinitum distant, cum Deus sit simplicissimus caro autem composita, et praecipue humana.
Ergo inconveniens fuit quod Deus carni uniretur humanae.
AG3
Praeterea, sic distat corpus a summo spiritu sicut malitia a summa bonitate. Sed omnino esset inconveniens quod
Deus, qui est summa bonitas, malitiam assumeret. Ergo non est conveniens quod summus spiritus increatus
corpus assumeret.
AG4
Praeterea, inconveniens est ut qui excedit magna, contineatur in minimo; et cui imminet cura magnorum, ad
parva se transferat. Sed Deum, qui totius mundi curam gerit, tota universitas capere non sufficit. Ergo videtur
inconveniens quod intra corpusculum vagientis infantiae lateat cui parum putatur universitas; et tandiu a sedibus
suis absit ille regnator, atque ad unum corpusculum totius mundi cura transferatur; ut volusianus scribit ad
Augustinum.
SC
Sed contra, illud videtur esse convenientissimum ut per visibilia monstrentur invisibilia Dei, ad hoc enim totus
mundus est factus, ut patet per illud apostoli, Rom. I, invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta,
conspiciuntur.
Sed sicut Damascenus dicit, in principio III libri, per incarnationis mysterium monstratur simul bonitas et
sapientia et iustitia et potentia Dei vel virtus, bonitas quidem, quoniam non despexit proprii plasmatis
infirmitatem; iustitia vero, quoniam non alium facit vincere tyrannum, neque VI eripit ex morte hominem;
sapientia vero, quoniam invenit difficillimi decentissimam solutionem; potentia vero, sive virtus, infinita, quia
nihil est maius quam Deum fieri hominem.
Ergo conveniens fuit Deum incarnari.
CO
Respondeo dicendum quod unicuique rei conveniens est illud quod competit sibi secundum rationem propriae
naturae, sicut homini conveniens est ratiocinari quia hoc convenit sibi inquantum est rationalis secundum suam
naturam. Ipsa autem natura Dei est bonitas, ut patet per dionysium, I cap. De div. Nom..
Unde quidquid pertinet ad rationem boni, conveniens est Deo.
Pertinet autem ad rationem boni ut se aliis communicet, ut patet per dionysium, IV cap. De div. Nom..
Unde ad rationem summi boni pertinet quod summo modo se creaturae communicet. Quod quidem maxime fit
per hoc quod naturam creatam sic sibi coniungit ut una persona fiat ex tribus, verbo, anima et carne, sicut dicit
Augustinus, XIII de Trin..
Unde manifestum est quod conveniens fuit Deum incarnari.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod incarnationis mysterium non est impletum per hoc quod Deus sit aliquo modo a
suo statu immutatus in quo ab aeterno non fuit, sed per hoc quod novo modo creaturae se univit, vel potius eam
sibi. Est autem conveniens ut creatura, quae secundum rationem sui mutabilis est, non semper eodem modo se
habeat. Et ideo, sicut creatura, cum prius non esset, in esse producta est, convenienter, cum prius non esset unita
Deo, postmodum fuit ei unita.
RA2
Ad secundum dicendum quod uniri Deo in unitate personae non fuit conveniens carni humanae secundum
conditionem suae naturae, quia hoc erat supra dignitatem ipsius. Conveniens tamen fuit Deo, secundum infinitam
excellentiam bonitatis eius, ut sibi eam uniret pro salute humana.
RA3
Ad tertium dicendum quod quaelibet alia conditio secundum quam quaecumque creatura differt a creatore, a Dei
sapientia est instituta, et ad Dei bonitatem ordinata, Deus enim propter suam bonitatem, cum sit increatus,
immobilis, incorporeus, produxit creaturas mobiles et corporeas; et similiter malum poenae a Dei iustitia est
introductum propter gloriam Dei. Malum vero culpae committitur per recessum ab arte divinae sapientiae et ab
ordine divinae bonitatis. Et ideo conveniens esse potuit assumere naturam creatam, mutabilem, corpoream et
poenalitati subiectam, non autem fuit conveniens ei assumere malum culpae.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Augustinus respondet, in epistola ad volusianum, non habet hoc christiana
doctrina, quod ita sit Deus infusus carni humanae ut curam gubernandae universitatis vel deseruerit vel amiserit,
vel ad illud corpusculum quasi contractam transtulerit, hominum est iste sensus nihil nisi corpus valentium
cogitare. Deus autem non mole, sed virtute magnus est, unde magnitudo virtutis eius nullas in angusto sentit
angustias. Non est ergo incredibile, ut verbum hominis transiens simul auditur a multis et a singulis totum, quod
verbum Dei permanens simul ubique sit totum.
Unde nullum inconveniens sequitur, Deo incarnato.

2049

