Ergo modestia est solum circa exteriores actiones.
AG2
Praeterea, virtutes quae sunt circa passiones, distinguuntur a virtute iustitiae, quae est circa operationes. Sed
modestia videtur esse una virtus. Si ergo est circa operationes exteriores, non erit circa aliquas interiores
passiones.
AG3
Praeterea, nulla virtus una et eadem est circa ea quae pertinent ad appetitum, quod est proprium virtutum
Moralium; et circa ea quae pertinent ad cognitionem, quae est proprie virtutum intellectualium; neque etiam
circa ea quae pertinent ad irascibilem, et concupiscibilem. Si ergo modestia est una virtus, non potest esse circa
omnia praedicta.
SC
Sed contra, in omnibus praedictis oportet observari modum, a quo modestia dicitur. Ergo circa omnia praedicta
est modestia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, modestia differt a temperantia in hoc quod temperantia est
moderativa eorum quae difficillimum est refrenare, modestia autem est moderativa eorum quae in hoc
mediocriter se habent.
Diversimode autem aliqui de modestia videntur esse locuti.
Ubicumque enim consideraverunt aliquam specialem rationem boni vel difficultatis in moderando, illud
subtraxerunt modestiae, relinquentes modestiam circa minora. Manifestum est autem omnibus quod refrenatio
delectationum tactus specialem quandam difficultatem habet.
Unde omnes temperantiam a modestia distinxerunt.
Sed praeter hoc, tullius consideravit quoddam speciale bonum esse in moderatione poenarum. Et ideo etiam
clementiam subtraxit modestiae, ponens modestiam circa omnia quae relinquuntur moderanda.
Quae quidem videntur esse quatuor. Quorum unum est motus animi ad aliquam excellentiam, quem moderatur
humilitas. Secundum autem est desiderium eorum quae pertinent ad cognitionem, et in hoc moderatur
studiositas, quae opponitur curiositati. Tertium autem, quod pertinet ad corporales motus et actiones, ut scilicet
decenter et honeste fiant, tam in his quae serio, quam in his quae ludo aguntur. Quartum autem est quod pertinet
ad exteriorem apparatum, puta in vestibus et aliis huiusmodi.
Sed circa quaedam eorum alii posuerunt quasdam speciales virtutes sicut Andronicus mansuetudinem,
simplicitatem et humilitatem, et alia huiusmodi, de quibus supra dictum est.
Aristoteles etiam circa delectationes ludorum posuit eutrapeliam.
Quae omnia continentur sub modestia, secundum quod a tullio accipitur.
Et hoc modo modestia se habet non solum circa exteriores actiones, sed etiam circa interiores.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod apostolus loquitur de modestia prout est circa exteriora. Et tamen etiam
interiorum moderatio manifestari potest per quaedam exteriora signa.
RA2
Ad secundum dicendum quod sub modestia continentur diversae virtutes, quae a diversis assignantur.
Unde nihil prohibet modestiam esse circa ea quae requirunt diversas virtutes.
Et tamen non est tanta diversitas inter partes modestiae ad invicem, quanta est iustitiae, quae est circa
operationes, ad temperantiam, quae est circa passiones, quia in actionibus et passionibus in quibus non est aliqua
excellens difficultas ex parte materiae, sed solum ex parte moderationis, non attenditur virtus nisi una, scilicet
secundum rationem moderationis.
RA3
Et per hoc etiam patet responsio ad tertium.
|q161 Quaestio 161
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de speciebus modestiae. Et primo, de humilitate, et superbia, quae ei opponitur;
secundo, de studiositate, et curiositate sibi opposita; tertio, de modestia secundum quod est in verbis vel factis;
quarto, de modestia secundum quod est circa exteriorem cultum. Circa humilitatem quaeruntur sex. Primo, utrum
humilitas sit virtus. Secundo, utrum consistat in appetitu, vel in iudicio rationis. Tertio, utrum aliquis per
humilitatem se debeat omnibus subiicere. Quarto, utrum sit pars modestiae vel temperantiae. Quinto, de
comparatione eius ad alias virtutes. Sexto, de gradibus humilitatis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod humilitas non sit virtus.
1884

