Sed facto tabernaculo ad honorem Dei, non erant timendae huiusmodi occasiones idololatriae. Et ideo Dominus
mandavit quod fieret altare holocaustorum de aere, quod esset omni populo conspicuum; et altare thymiamatis de
auro, quod soli sacerdotes videbant. Nec erat tanta pretiositas aeris ut per hoc populus ad aliquam idololatriam
provocaretur.
Sed quia Exod. XX ponitur pro ratione huius praecepti, non ascendes per gradus ad altare meum, id quod
subditur, ne reveletur turpitudo tua; considerandum est quod hoc etiam fuit institutum ad excludendam
idololatriam, nam in sacris priapi sua pudenda gentiles populo denudabant. Postmodum autem indictus est
sacerdotibus feminalium usus ad tegimen pudendorum.
Et ideo sine periculo institui potuit tanta altaris altitudo ut per aliquos gradus ligneos, non stantes sed portatiles,
in hora sacrificii, sacerdotes ad altare ascenderent sacrificia offerentes.
RA8
Ad octavum dicendum quod corpus tabernaculi constabat ex quibusdam tabulis in longitudinem erectis, quae
quidem interius tegebantur quibusdam cortinis ex quatuor coloribus variatis, scilicet de bysso retorta, et
hyacintho, ac purpura, coccoque bis tincto. Sed huiusmodi cortinae tegebant solum latera tabernaculi, in tecto
autem tabernaculi erat operimentum unum de pellibus hyacinthinis; et super hoc aliud de pellibus arietum
rubricatis; et desuper tertium de quibusdam sagis cilicinis, quae non tantum operiebant tectum tabernaculi, sed
etiam descendebant usque terram, et tegebant tabulas tabernaculi exterius. Horum autem operimentorum ratio
litteralis in communi erat ornatus et protectio tabernaculi, ut in reverentia haberetur. In speciali vero, secundum
quosdam, per cortinas designabatur caelum sydereum, quod est diversis stellis variatum; per saga, aquae quae
sunt supra firmamentum; per pelles rubricatas, caelum empyreum, in quo sunt Angeli; per pelles hyacinthinas,
caelum sanctae trinitatis.
Figuralis autem ratio horum est quia per tabulas ex quibus construebatur tabernaculum, significantur Christi
fideles, ex quibus construitur ecclesia. Tegebantur autem interius tabulae cortinis quadricoloribus, quia fideles
interius ornantur quatuor virtutibus; nam in bysso retorta, ut Glossa dicit, significatur caro castitate renitens; in
hyacintho, mens superna cupiens; in purpura, caro passionibus subiacens; in cocco bis tincto, mens inter
passiones Dei et proximi dilectione praefulgens.
Per operimenta vero tecti designantur praelati et doctores, in quibus debet renitere caelestis conversatio, quod
significatur per pelles hyacinthinas; promptitudo ad martyrium, quod significant pelles rubricatae; austeritas
vitae et tolerantia adversorum, quae significantur per saga cilicina, quae erant exposita ventis et pluviis, ut
Glossa dicit.
RA9
Ad nonum dicendum quod sanctificatio tabernaculi et vasorum eius habebat causam litteralem ut in maiori
reverentia haberetur, quasi per huiusmodi consecrationem divino cultui deputatum. Figuralis autem ratio est quia
per huiusmodi sanctificationem significatur spiritualis sanctificatio viventis tabernaculi, scilicet fidelium, ex
quibus constituitur ecclesia Christi.
RA10
Ad decimum dicendum quod in veteri lege erant septem solemnitates temporales, et una continua, ut potest
colligi Num. XXVIII et XXIX.
Erat enim quasi continuum festum, quia quotidie mane et vespere immolabatur agnus. Et per illud continuum
festum iugis sacrificii repraesentabatur perpetuitas divinae beatitudinis.
Festorum autem temporalium primum erat quod iterabatur qualibet septimana. Et haec erat solemnitas sabbati,
quod celebrabatur in memoriam creationis rerum, ut supra dictum est.
Alia autem solemnitas iterabatur quolibet mense, scilicet festum Neomeniae, quod celebrabatur ad
commemorandum opus divinae gubernationis. Nam haec inferiora praecipue variantur secundum motum lunae,
et ideo celebrabatur hoc festum in novitate lunae. Non autem in eius plenitudine, ad evitandum idololatrarum
cultum, qui in tali tempore lunae sacrificabant. Haec autem duo beneficia sunt communia toti humano generi, et
ideo frequentius iterabantur. Alia vero quinque festa celebrabantur semel in anno, et recolebantur in eis beneficia
specialiter illi populo exhibita.
Celebrabatur enim festum phase primo mense, ad commemorandum beneficium liberationis ex Aegypto.
Celebrabatur autem festum Pentecostes post quinquaginta dies, ad recolendum beneficium legis datae. Alia vero
tria festa celebrabantur in mense septimo, qui quasi totus apud eos erat solemnis, sicut et septimus dies.
In prima enim die mensis septimi erat festum tubarum, in memoriam liberationis Isaac, quando Abraham invenit
arietem haerentem cornibus, quem repraesentabant per cornua quibus buccinabant. Erat autem festum tubarum
quasi quaedam invitatio ut praepararent se ad sequens festum, quod celebrabatur decimo die. Et hoc erat festum
expiationis, in memoriam illius beneficii quo Deus propitiatus est peccato populi de adoratione vituli, ad preces
Moysi. Post hoc autem celebrabatur festum Scenopegiae, idest tabernaculorum, septem diebus, ad
commemorandum beneficium divinae protectionis et deductionis per desertum, ubi in tabernaculis habitaverunt.
Unde in hoc festo debebant habere fructum arboris pulcherrimae, idest citrum, et lignum densarum frondium,
idest myrtum, quae sunt odorifera; et spatulas palmarum, et salices de torrente, quae diu retinent suum virorem;
et haec inveniuntur in terra promissionis; ad significandum quod per aridam terram deserti eos duxerat Deus ad
1089

