huiusmodi. Quaedam vero sunt ad quae iudicanda ratio humana indiget instructione divina, per quam erudimur
de divinis, sicut est illud, non facies tibi sculptile neque omnem similitudinem; non assumes nomen Dei tui in
vanum.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod praecepta moralia legis non sint de omnibus actibus virtutum.
Observatio enim praeceptorum veteris legis iustificatio nominatur, secundum illud Psalmi CXVIII,
iustificationes tuas custodiam.
Sed iustificatio est executio iustitiae.
Ergo praecepta moralia non sunt nisi de actibus iustitiae.
AG2
Praeterea, id quod cadit sub praecepto, habet rationem debiti.
Sed ratio debiti non pertinet ad alias virtutes nisi ad solam iustitiam, cuius proprius actus est reddere unicuique
debitum.
Ergo praecepta legis moralia non sunt de actibus aliarum virtutum, sed solum de actibus iustitiae.
AG3
Praeterea, omnis lex ponitur propter bonum commune, ut dicit Isidorus.
Sed inter virtutes sola iustitia respicit bonum commune, ut Philosophus dicit, in V ethic..
Ergo praecepta moralia sunt solum de actibus iustitiae.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, quod peccatum est transgressio legis divinae, et caelestium inobedientia
mandatorum.
Sed peccata contrariantur omnibus actibus virtutum. Ergo lex divina habet ordinare de actibus omnium virtutum.
CO
Respondeo dicendum quod, cum praecepta legis ordinentur ad bonum commune, sicut supra habitum est,
necesse est quod praecepta legis diversificentur secundum diversos modos communitatum, unde et Philosophus,
in sua politica, docet quod alias leges oportet statuere in civitate quae regitur rege, et alias in ea quae regitur per
populum, vel per aliquos potentes de civitate. Est autem alius modus communitatis ad quam ordinatur lex
humana, et ad quam ordinatur lex divina. Lex enim humana ordinatur ad communitatem civilem, quae est
hominum ad invicem.
Homines autem ordinantur ad invicem per exteriores actus, quibus homines sibi invicem communicant.
Huiusmodi autem communicatio pertinet ad rationem iustitiae, quae est proprie directiva communitatis humanae.
Et ideo lex humana non proponit praecepta nisi de actibus iustitiae; et si praecipiat actus aliarum virtutum, hoc
non est nisi inquantum assumunt rationem iustitiae; ut patet per Philosophum, in V ethic..
Sed communitas ad quam ordinat lex divina, est hominum ad Deum, vel in praesenti vel in futura vita. Et ideo
lex divina praecepta proponit de omnibus illis per quae homines bene ordinentur ad communicationem cum Deo.
Homo autem Deo coniungitur ratione, sive mente, in qua est Dei imago.
Et ideo lex divina praecepta proponit de omnibus illis per quae ratio hominis est bene ordinata. Hoc autem
contingit per actus omnium virtutum, nam virtutes intellectuales ordinant bene actus rationis in seipsis; virtutes
autem morales ordinant bene actus rationis circa interiores passiones et exteriores operationes. Et ideo
manifestum est quod lex divina convenienter proponit praecepta de actibus omnium virtutum, ita tamen quod
quaedam, sine quibus ordo virtutis, qui est ordo rationis, observari non potest, cadunt sub obligatione praecepti;
quaedam vero, quae pertinent ad bene esse virtutis perfectae, cadunt sub admonitione consilii.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod adimpletio mandatorum legis etiam quae sunt de actibus aliarum virtutum,
habet rationem iustificationis, inquantum iustum est ut homo obediat Deo.
Vel etiam inquantum iustum est quod omnia quae sunt hominis, rationi subdantur.
RA2
Ad secundum dicendum quod iustitia proprie dicta attendit debitum unius hominis ad alium, sed in omnibus aliis
virtutibus attenditur debitum inferiorum virium ad rationem.
Et secundum rationem huius debiti, Philosophus assignat, in V ethic., quandam iustitiam metaphoricam.
RA3
Ad tertium patet responsio per ea quae dicta sunt de diversitate communitatis.
|a3 Articulus 3
AG1

1061

