quidem, quia principaliter est ad alterum, sicut et iustitia. Secundo, quia est circa res exteriores, sicut et iustitia,
licet secundum aliam rationem, ut dictum est.
Et ideo liberalitas a quibusdam ponitur pars iustitiae, sicut virtus ei annexa ut principali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod liberalitas, etsi non attendat debitum legale, quod attendit iustitia, attendit
tamen debitum quoddam morale, quod attenditur ex quadam ipsius decentia, non ex hoc quod sit alteri obligatus.
Unde minimum habet de ratione debiti.
RA2
Ad secundum dicendum quod temperantia est circa concupiscentias corporalium delectationum. Concupiscentia
autem pecuniae, et delectatio, non est corporalis, sed magis animalis. Unde liberalitas non pertinet proprie ad
temperantiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod datio benefici et misericordis procedit ex eo quod homo est aliqualiter affectus circa
eum cui dat.
Et ideo talis datio pertinet ad caritatem sive ad amicitiam.
Sed datio liberalitatis provenit ex eo quod dans est aliqualiter affectus circa pecuniam, dum eam non concupiscit
neque amat. Unde etiam non solum amicis, sed etiam ignotis dat, quando oportet. Unde non pertinet ad
caritatem, sed magis ad iustitiam, quae est circa res exteriores.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod liberalitas sit maxima virtutum. Omnis enim virtus hominis est quaedam
similitudo divinae bonitatis.
Sed per liberalitatem homo maxime assimilatur Deo, qui dat omnibus affluenter et non improperat, ut dicitur
Iac..
Ergo liberalitas est maxima virtutum.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, in VI de Trin., in his quae non mole magna sunt, idem est esse maius quod
melius.
Sed ratio bonitatis maxime videtur ad liberalitatem pertinere, quia bonum est diffusivum, ut patet per dionysium,
IV cap. De div. Nom..
Unde et Ambrosius dicit, in I de offic., quod iustitia censuram tenet, liberalitas bonitatem.
Ergo liberalitas est maxima virtutum.
AG3
Praeterea, homines honorantur et amantur propter virtutem. Sed boetius dicit, in libro de consolat., largitas
maxime claros facit.
Et Philosophus dicit, in IV ethic., quod inter virtuosos maxime liberales amantur.
Ergo liberalitas est maxima virtutum.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in I de offic., quod iustitia excelsior videtur liberalitate, sed liberalitas
gratior.
Philosophus etiam dicit, in I rhetoric., quod fortes et iusti maxime honorantur, et post eos liberales.
CO
Respondeo dicendum quod quaelibet virtus tendit in aliquod bonum. Unde quanto aliqua virtus in melius bonum
tendit, tanto melior est. Liberalitas autem tendit in aliquod bonum dupliciter, uno modo, primo et per se; alio
modo, ex consequenti. Primo quidem et per se tendit ad ordinandum propriam affectionem circa pecuniarum
possessionem et usum. Et sic, secundum hoc, praefertur liberalitati et temperantia, quae moderatur
concupiscentias et delectationes pertinentes ad proprium corpus; et fortitudo et iustitia, quae ordinantur
quodammodo in bonum commune, una tempore pacis, alia tempore belli; et omnibus praeferuntur virtutes quae
ordinant in bonum divinum. Nam bonum divinum praeeminet cuilibet bono humano; et in bonis humanis bonum
publicum praeeminet bono privato; in quibus bonum corporis praeeminet bono exteriorum rerum. Alio modo
ordinatur liberalitas ad aliquod bonum ex consequenti. Et secundum hoc, liberalitas ordinatur in omnia bona
praedicta, ex hoc enim quod homo non est amativus pecuniae, sequitur quod de facili utatur ea et ad seipsum, et
ad utilitatem aliorum, et ad honorem Dei. Et secundum hoc, habet quandam excellentiam ex hoc quod utilis est
ad multa.
Quia tamen unumquodque magis iudicatur secundum illud quod primo et per se competit ei quam secundum id
quod consequenter se habet, ideo dicendum est liberalitatem non esse maximam virtutem.
RA1

1717

