Augustinus vero sub dubio dereliquit, in neutram partem declinans, ut patet in II supra Gen. Ad litt.; et in
enchirid., ubi etiam dicit quod, si sunt animata caelestia corpora, pertinent ad societatem Angelorum eorum
animae.
In hac autem opinionum diversitate, ut veritas aliquatenus innotescat, considerandum est quod unio animae et
corporis non est propter corpus, sed propter animam, non enim forma est propter materiam, sed e converso.
Natura autem et virtus animae deprehenditur ex eius operatione, quae etiam quodammodo est finis eius.
Invenitur autem corpus necessarium ad aliquam operationem animae, quae mediante corpore exercetur; sicut
patet in operibus animae sensitivae et nutritivae. Unde necesse est tales animas unitas esse corporibus propter
suas operationes.
Est autem aliqua operatio animae, quae non exercetur corpore mediante, sed tamen ex corpore aliquod
adminiculum tali operationi exhibetur; sicut per corpus exhibentur animae humanae phantasmata, quibus indiget
ad intelligendum. Unde etiam talem animam necesse est corpori uniri propter suam operationem, licet contingat
ipsam separari.
Manifestum est autem quod anima caelestis corporis non potest habere operationes nutritivae animae, quae sunt
nutrire, augere et generare, huiusmodi enim operationes non competunt corpori incorruptibili per naturam.
Similiter etiam nec operationes animae sensitivae corpori caelesti conveniunt, quia omnes sensus fundantur
super tactum, qui est apprehensivus qualitatum elementarium. Omnia etiam organa potentiarum sensitivarum
requirunt determinatam proportionem secundum commixtionem aliquam elementorum, a quorum natura corpora
caelestia ponuntur remota.
Relinquitur ergo quod de operationibus animae nulla potest competere animae caelesti nisi duae, intelligere et
movere, nam appetere consequitur sensum et intellectum, et cum utroque ordinatur. Intellectualis autem operatio,
cum non exerceatur per corpus, non indiget corpore nisi inquantum ei per sensus ministrantur phantasmata.
Operationes autem sensitivae animae corporibus caelestibus non conveniunt, ut dictum est.
Sic igitur propter operationem intellectualem, anima caelesti corpori non uniretur. Relinquitur ergo quod propter
solam motionem. Ad hoc autem quod moveat, non oportet quod uniatur ei ut forma; sed per contactum virtutis,
sicut motor unitur mobili.
Unde Aristoteles, libro VIII physic., postquam ostendit quod primum movens seipsum componitur ex duabus
partibus, quarum una est movens et alia mota; assignans quomodo hae duae partes uniantur, dicit quod per
contactum vel duorum ad invicem, si utrumque sit corpus, vel unius ad alterum et non e converso, si unum sit
corpus et aliud non corpus.
Platonici etiam animas corporibus uniri non ponebant nisi per contactum virtutis, sicut motor mobili. Et sic per
hoc quod Plato ponit corpora caelestia animata, nihil aliud datur intelligi, quam quod substantiae spirituales
uniuntur corporibus caelestibus ut motores mobilibus.
Quod autem corpora caelestia moveantur ab aliqua substantia apprehendente, et non solum a natura, sicut gravia
et levia, patet ex hoc, quod natura non movet nisi ad unum, quo habito quiescit, quod in motu corporum
caelestium non apparet.
Unde relinquitur quod moventur ab aliqua substantia apprehendente Augustinus etiam dicit, III de Trin., corpora
omnia administrari a Deo per spiritum vitae.
Sic igitur patet quod corpora caelestia non sunt animata eo modo quo plantae et animalia, sed aequivoce. Unde
inter ponentes ea esse animata, et ponentes ea inanimata, parva vel nulla differentia invenitur in re, sed in voce
tantum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad ornatum pertinent aliqua secundum proprium motum. Et quantum ad hoc,
luminaria caeli conveniunt cum aliis quae ad ornatum pertinent, quia moventur a substantia vivente.
RA2
Ad secundum dicendum quod nihil prohibet aliquid esse nobilius simpliciter, quod tamen non est nobilius
quantum ad aliquid. Forma ergo caelestis corporis, etsi non sit simpliciter nobilior anima animalis, est tamen
nobilior quantum ad rationem formae, perficit enim totaliter suam materiam, ut non sit in potentia ad aliam
formam; quod anima non facit. Quantum etiam ad motum, moventur corpora caelestia a nobilioribus motoribus.
RA3
Ad tertium dicendum quod corpus caeleste, cum sit movens motum, habet rationem instrumenti, quod agit in
virtute principalis agentis. Et ideo ex virtute sui motoris, qui est substantia vivens, potest causare vitam.
RA4
Ad quartum dicendum quod motus corporis caelestis est naturalis, non propter principium activum, sed propter
principium passivum, quia scilicet habet in sua natura aptitudinem ut tali motu ab intellectu moveatur.
RA5
Ad quintum dicendum quod caelum dicitur movere seipsum, inquantum componitur ex motore et mobili, non
sicut ex forma et materia, sed secundum contactum virtutis, ut dictum est.

354

