|q118 Quaestio 118
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de traductione hominis ex homine.
Et primo, quantum ad animam; secundo, quantum ad corpus.
Circa primum quaeruntur tria. Primo, utrum anima sensitiva traducatur cum semine. Secundo, utrum anima
intellectiva.
Tertio, utrum omnes animae fuerint simul creatae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod anima sensitiva non traducatur cum semine, sed sit per creationem a
Deo.
Omnis enim substantia perfecta quae non est composita ex materia et forma, si esse incipiat, hoc non est per
generationem, sed per creationem, quia nihil generatur nisi ex materia. Sed anima sensitiva est substantia
perfecta, alioquin non posset movere corpus, et cum sit forma corporis, non est ex materia et forma composita.
Ergo non incipit esse per generationem, sed per creationem.
AG2
Praeterea, principium generationis in rebus viventibus est per potentiam generativam; quae, cum numeretur inter
vires animae vegetabilis, est infra animam sensitivam. Nihil autem agit ultra suam speciem. Ergo anima sensitiva
non potest causari per vim generativam animalis.
AG3
Praeterea, generans generat sibi simile, et sic oportet quod forma generati sit actu in causa generationis. Sed
anima sensitiva non est actu in semine, nec ipsa nec aliqua pars eius, quia nulla pars animae sensitivae est nisi in
aliqua parte corporis; in semine autem non est aliqua corporis particula, quia nulla particula corporis est quae
non fiat ex semine, et per virtutem seminis. Ergo anima sensitiva non causatur ex semine.
AG4
Praeterea, si in semine est aliquod principium activum animae sensitivae, aut illud principium manet, generato
iam animali; aut non manet. Sed manere non potest. Quia vel esset idem cum anima sensitiva animalis generati,
et hoc est impossibile, quia sic esset idem generans et generatum, faciens et factum.
Vel esset aliquid aliud, et hoc etiam est impossibile, quia supra ostensum est quod in uno animali non est nisi
unum principium formale, quod est una anima. Si autem non manet, hoc etiam videtur impossibile, quia sic
aliquod agens ageret ad corruptionem sui ipsius, quod est impossibile.
Non ergo anima sensitiva potest generari ex semine.
SC
Sed contra, ita se habet virtus quae est in semine, ad animalia quae ex semine generantur, sicut se habet virtus
quae est in elementis mundi, ad animalia quae ex elementis mundi producuntur, sicut quae ex putrefactione
generantur. Sed in huiusmodi animalibus animae producuntur ex virtute quae est in elementis; secundum illud
Gen. I, producant aquae reptile animae viventis.
Ergo et animalium quae generantur ex semine, animae producuntur ex virtute quae est in semine.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt animas sensitivas animalium a Deo creari.
Quae quidem positio conveniens esset, si anima sensitiva esset res subsistens, habens per se esse et operationem.
Sic enim, sicut per se haberet esse et operationem, ita per se deberetur ei fieri. Et cum res simplex et subsistens
non possit fieri nisi per creationem, sequeretur quod anima sensitiva procederet in esse per creationem. Sed ista
radix est falsa, scilicet quod anima sensitiva per se habeat esse et operationem, ut ex superioribus patet, non enim
corrumperetur, corrupto corpore.
Et ideo, cum non sit forma subsistens, habet se in essendo ad modum aliarum formarum corporalium, quibus per
se non debetur esse, sed esse dicuntur inquantum composita subsistentia per eas sunt. Unde et ipsis compositis
debetur fieri. Et quia generans est simile generato, necesse est quod naturaliter tam anima sensitiva, quam aliae
huiusmodi formae, producantur in esse ab aliquibus corporalibus agentibus transmutantibus materiam de
potentia in actum, per aliquam virtutem corpoream quae est in eis.
Quanto autem aliquod agens est potentius, tanto potest suam actionem diffundere ad magis distans, sicut quanto
aliquod corpus est magis calidum, tanto ad remotius calefactionem producit. Corpora igitur non viventia, quae
sunt inferiora naturae ordine, generant quidem sibi simile, non per aliquod medium, sed per seipsa; sicut ignis
per seipsum generat ignem.
Sed corpora viventia, tanquam potentiora, agunt ad generandum sibi simile et sine medio, et per medium. Sine
medio quidem, in opere nutritionis, in quo caro generat carnem, cum medio vero, in actu generationis, quia ex
anima generantis derivatur quaedam virtus activa ad ipsum semen animalis vel plantae, sicut et a principali
agente derivatur quaedam vis motiva ad instrumentum.
581

