AG2
Praeterea, luminaria sunt quasi vasa luminis. Sed lux est facta prima die. Ergo luminaria fieri debuerunt prima
die, et non quarta.
AG3
Praeterea, sicut plantae fixae sunt in terra, ita luminaria fixa sunt in firmamento, unde Scriptura dicit quod posuit
ea in firmamento.
Sed productio plantarum simul describitur cum formatione terrae, cui inhaerent. Ergo et productio luminarium
simul debuit poni, secunda die, cum productione firmamenti.
AG4
Praeterea, sol et luna et alia luminaria sunt causae plantarum.
Sed naturali ordine causa praecedit effectum. Ergo luminaria non debuerunt fieri quarta die, sed tertia vel ante.
AG5
Praeterea, multae stellae, secundum astrologos, sunt luna maiores.
Non ergo tantum sol et luna debuerunt poni duo magna luminaria.
SC
Sed in contrarium sufficit auctoritas Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod in recapitulatione divinorum operum, Scriptura sic dicit, igitur perfecti sunt caeli et
terra, et omnis ornatus eorum.
In quibus verbis triplex opus intelligi potest, scilicet opus creationis, per quod caelum et terra producta leguntur,
sed informia. Et opus distinctionis, per quod caelum et terra sunt perfecta, sive per formas substantiales attributas
materiae omnino informi, ut Augustinus vult; sive quantum ad convenientem decorem et ordinem, ut alii sancti
dicunt.
Et his duobus operibus additur ornatus.
Et differt ornatus a perfectione. Nam perfectio caeli et terrae ad ea pertinere videtur quae caelo et terrae sunt
intrinseca, ornatus vero ad ea quae sunt a caelo et terra distincta.
Sicut homo perficitur per proprias partes et formas, ornatur autem per vestimenta, vel aliquid huiusmodi.
Distinctio autem aliquorum maxime manifestatur per motum localem, quo ab invicem separantur. Et ideo ad
opus ornatus pertinet productio illarum rerum quae habent motum in caelo et in terra.
Sicut autem supra dictum est, de tribus fit mentio in creatione, scilicet de caelo et aqua et terra. Et haec tria etiam
formantur per opus distinctionis tribus diebus, primo die, caelum; secundo die distinguuntur aquae; tertio die fit
distinctio in terra, maris et aridae. Et similiter in opere ornatus, primo die, qui est quartus, producuntur luminaria,
quae moventur in caelo, ad ornatum ipsius. Secundo die, qui est quintus, aves et pisces, ad ornatum medii
elementi, quia habent motum in aere et aqua, quae pro uno accipiuntur. Tertio die, qui est sextus, producuntur
animalia quae habent motum in terra, ad ornatum ipsius.
Sed sciendum est quod in productione luminarium non discordat Augustinus ab aliis sanctis. Dicit enim
luminaria esse facta in actu, non in virtute tantum, non enim habet firmamentum virtutem productivam
luminarium, sicut habet terra virtutem productivam plantarum.
Unde Scriptura non dicit, producat firmamentum luminaria; sicut dicit, germinet terra herbam virentem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum Augustinum, nulla difficultas ex hoc oritur. Non enim ponit
successionem temporis in istis operibus, et ideo non oportet dicere quod materia luminarium fuerit sub alia
forma.
Secundum etiam eos qui ponunt caelestia corpora ex natura quatuor elementorum, nulla difficultas accidit, quia
potest dici quod sunt formata ex praeiacenti materia, sicut animalia et plantae.
Sed secundum eos qui ponunt corpora caelestia esse alterius naturae ab elementis et incorruptibilia per naturam,
oportet dicere quod substantia luminarium a principio fuit creata; sed prius erat informis, et nunc formatur; non
quidem forma substantiali, sed per collationem determinatae virtutis.
Ideo tamen non fit mentio a principio de eis, sed solum quarta die, ut chrysostomus dicit, ut per hoc removeat
populum ab idololatria, ostendens luminaria non esse deos, ex quo nec a principio fuerunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum Augustinum, nulla sequitur difficultas, quia lux de qua prima die facta
est mentio, fuit lux spiritualis; nunc autem fit lux corporalis. Si autem lux primo die facta intelligitur lux
corporalis, oportet dicere quod lux primo die fuit producta secundum communem lucis naturam, quarto autem
die attributa est luminaribus determinata virtus ad determinatos effectus; secundum quod videmus alios effectus
habere radium solis, et alios radium lunae, et sic de aliis. Et propter hanc determinationem virtutis, dicit
dionysius, IV cap. De div. Nom., quod lumen solis, quod primo erat informe, quarto die formatum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, secundum Ptolomaeum, luminaria non sunt fixa in sphaeris, sed habent motum
seorsum a motu sphaerarum.
351

