RA1
Ad primum ergo dicendum quod beata virgo mater Dei ex familiari instinctu spiritus sancti credenda est
desponsari voluisse, confidens de divino auxilio quod nunquam ad carnalem copulam perveniret, hoc tamen
divino commisit arbitrio. Unde nullum passa est virginitatis detrimentum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Ambrosius dicit, super Luc., maluit Dominus aliquos de suo ortu quam de
matris pudore dubitare. Sciebat enim teneram esse virginis verecundiam, et lubricam famam pudoris, nec putavit
ortus sui fidem matris iniuriis adstruendam.
Sciendum tamen quod miraculorum Dei quaedam sunt de quibus est fides, sicut miraculum virginei partus, et
resurrectionis Domini, et etiam sacramenti altaris. Et ideo Dominus voluit ista occultiora esse, ut fides eorum
magis meritoria esset. Quaedam vero miracula sunt ad fidei comprobationem.
Et ista debent esse manifesta.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in III de Trin., diabolus multa potest virtute suae naturae, a
quibus tamen prohibetur virtute divina.
Et hoc modo potest dici quod virtute suae naturae diabolus cognoscere poterat matrem Dei non fuisse corruptam,
sed virginem, prohibebatur tamen a Deo cognoscere modum partus divini. Quod autem postmodum eum
aliqualiter cognovit diabolus esse filium Dei, non obstat, quia iam tempus erat ut Christus suam virtutem contra
diabolum ostenderet, et persecutionem ab eo concitatam pateretur. Sed in infantia oportebat impediri malitiam
diaboli, ne eum acrius persequeretur, quando Christus nec pati disposuerat, nec virtutem suam ostendere, sed in
omnibus aliis infantibus se similem exhibebat.
Unde leo Papa, in sermone de epiphania, dicit quod magi invenerunt puerum Iesum quantitate parvum, alienae
opis indigentem, fandi impotentem, et in nullo ab humanae infantiae generalitate discretum.
Ambrosius tamen, super Luc., videtur magis referre ad membra diaboli. Praemissa enim hac ratione, scilicet de
fallendo principem mundi, subdit, sed tamen magis fefellit principes saeculi. Daemonum enim malitia facile
etiam occulta deprehendit, at vero qui saecularibus vanitatibus occupantur, scire divina non possunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod iudicio adulterorum lapidabatur secundum legem non solum illa quae iam erat
desponsata vel nupta, sed etiam illa quae in domo patris custodiebatur ut virgo quandoque nuptura.
Unde dicitur Deut. XXII, si non est in puella inventa virginitas, lapidibus obruent eam viri civitatis illius, et
morietur, quia fecit nefas in Israel, ut fornicaretur in domo patris sui.
Vel potest dici, secundum quosdam, quod beata virgo erat de stirpe sive parentela Aaron, unde erat cognata
elisabeth, ut dicitur Luc. I.
Virgo autem de genere sacerdotali propter stuprum occidebatur, legitur enim Levit. XXI, sacerdotis filia si
deprehensa fuerit in stupro, et violaverit nomen patris sui, flammis exuretur.
Quidam referunt verbum Hieronymi ad lapidationem infamiae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inter mariam et ioseph non fuerit verum matrimonium.
Dicit enim Hieronymus, contra Helvidium, quod ioseph mariae custos fuit, potius quam maritus eius.
Sed si fuisset verum matrimonium, vere ioseph maritus eius fuisset. Ergo videtur quod non fuerit verum
matrimonium inter mariam et ioseph.
AG2
Praeterea, super illud Matth. I, Iacob genuit ioseph virum mariae, dicit Hieronymus, cum virum audieris,
suspicio tibi non subeat nuptiarum, sed recordare consuetudinis Scripturarum, quod sponsi viri et sponsae
vocantur uxores.
Sed verum matrimonium non efficitur ex sponsalibus, sed ex nuptiis. Ergo non fuit verum matrimonium inter
beatam virginem et ioseph.
AG3
Praeterea, Matth. I dicitur, ioseph, vir eius, cum esset iustus, et nollet eam traducere, idest, in domum suam ad
cohabitationem assiduam, voluit eam occulte dimittere, idest, tempus nuptiarum mutare, ut Remigius exponit.
Ergo videtur quod, nondum nuptiis celebratis, nondum esset verum matrimonium, praesertim cum, post
matrimonium contractum, non liceat alicui sponsam dimittere.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in II de consensu Evangelist., non est fas ut ioseph ob hoc a coniugio
mariae separandum evangelista putaret (cum dixit ioseph virum mariae), quod non ex eius concubitu, sed virgo
peperit Christum. Hoc enim exemplo manifeste insinuatur fidelibus coniugatis, etiam servata pari consensu
continentia, posse permanere vocarique coniugium, non permixto corporis sexu.
CO
2204

