extrinsecum tripliciter posset esse causa peccati, vel quia moveret immediate ipsam voluntatem; vel quia
moveret rationem; vel quia moveret appetitum sensitivum. Voluntatem autem, ut supra dictum est, interius
movere non potest nisi Deus; qui non potest esse causa peccati, ut infra ostendetur.
Unde relinquitur quod nihil exterius potest esse causa peccati, nisi vel inquantum movet rationem, sicut homo
vel Daemon persuadens peccatum; vel sicut movens appetitum sensitivum, sicut aliqua sensibilia exteriora
movent appetitum sensitivum.
Sed neque persuasio exterior in rebus agendis ex necessitate movet rationem; neque etiam res exterius propositae
ex necessitate movent appetitum sensitivum, nisi forte aliquo modo dispositum; et tamen etiam appetitus
sensitivus non ex necessitate movet rationem et voluntatem. Unde aliquid exterius potest esse aliqua causa
movens ad peccandum, non tamen sufficienter ad peccatum inducens, sed causa sufficienter complens peccatum
est sola voluntas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex hoc ipso quod exteriora moventia ad peccandum non sufficienter et ex
necessitate inducunt, sequitur quod remaneat in nobis peccare et non peccare.
RA2
Ad secundum dicendum quod per hoc quod ponitur interior causa peccati, non excluditur exterior, non enim id
quod est exterius est causa peccati, nisi mediante causa interiori, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, multiplicatis exterioribus causis inclinantibus ad peccandum, multiplicantur actus
peccati, quia plures ex illis causis, et pluries, inclinantur ad actus peccati.
Sed tamen minuitur ratio culpae, quae consistit in hoc quod aliquid sit voluntarium et in nobis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod peccatum non sit causa peccati. Sunt enim quatuor genera causarum,
quorum nullum potest ad hoc congruere quod peccatum sit causa peccati. Finis enim habet rationem boni, quod
non competit peccato, quod de sua ratione est malum. Et eadem ratione nec peccatum potest esse causa efficiens,
quia malum non est causa agens, sed est infirmum et impotens, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Causa autem materialis et formalis videntur habere solum locum in naturalibus corporibus quae sunt composita
ex materia et forma. Ergo peccatum non potest habere causam materialem et formalem.
AG2
Praeterea, agere sibi simile est rei perfectae, ut dicitur in IV meteor..
Sed peccatum de sui ratione est imperfectum. Ergo peccatum non potest esse causa peccati.
AG3
Praeterea, si huius peccati sit causa aliud peccatum, eadem ratione et illius erit causa aliquod aliud peccatum, et
sic procedetur in infinitum, quod est inconveniens.
Non ergo peccatum est causa peccati.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, super Ezech., peccatum quod per poenitentiam citius non deletur, peccatum
est et causa peccati.
CO
Respondeo dicendum quod, cum peccatum habeat causam ex parte actus, hoc modo unum peccatum posset esse
causa alterius, sicut unus actus humanus potest esse causa alterius. Contingit igitur unum peccatum esse causam
alterius secundum quatuor genera causarum. Primo quidem, secundum modum causae efficientis vel moventis,
et per se et per accidens. Per accidens quidem, sicut removens prohibens dicitur movens per accidens, cum enim
per unum actum peccati homo amittit gratiam, vel caritatem, vel verecundiam, vel quodcumque aliud retrahens a
peccato, incidit ex hoc in aliud peccatum; et sic primum peccatum est causa secundi per accidens. Per se autem,
sicut cum ex uno actu peccati homo disponitur ad hoc quod alium actum consimilem facilius committit, ex
actibus enim causantur dispositiones et habitus inclinantes ad similes actus. Secundum vero genus causae
materialis, unum peccatum est causa alterius, inquantum praeparat ei materiam, sicut avaritia praeparat materiam
litigio, quod plerumque est de divitiis congregatis. Secundum vero genus causae finalis, unum peccatum est
causa alterius, inquantum propter finem unius peccati aliquis committit aliud peccatum, sicut cum aliquis
committit simoniam propter finem ambitionis, vel fornicationem propter furtum. Et quia finis dat formam in
moralibus, ut supra habitum est, ex hoc etiam sequitur quod unum peccatum sit formalis causa alterius, in actu
enim fornicationis quae propter furtum committitur, est quidem fornicatio sicut materiale, furtum vero sicut
formale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum, inquantum est inordinatum, habet rationem mali, sed inquantum est
actus quidam, habet aliquod bonum, saltem apparens, pro fine. Et ita ex parte actus potest esse causa et finalis et
effectiva alterius peccati, licet non ex parte inordinationis. Materiam autem habet peccatum non ex qua, sed circa
948

