Ad quintum dicendum quod adoratio ad occidentem fuit introducta in lege ad excludendam idololatriam, nam
omnes gentiles, in reverentiam solis, adorabant ad orientem; unde dicitur Ezech. VIII, quod quidam habebant
dorsa contra templum Domini et facies ad orientem, et adorabant ad ortum solis.
Unde ad hoc excludendum, tabernaculum habebat sancta sanctorum ad occidentem, ut versus occidentem
adorarent. Ratio etiam figuralis esse potest quia totus status prioris tabernaculi ordinabatur ad figurandum
mortem Christi, quae significatur per occasum; secundum illud Psalmi LXVII, qui ascendit super occasum,
Dominus nomen illi.
RA6
Ad sextum dicendum quod eorum quae in tabernaculo continebantur, ratio reddi potest et litteralis et figuralis.
Litteralis quidem, per relationem ad cultum divinum.
Et quia dictum est quod per tabernaculum interius, quod dicebatur sancta sanctorum, significabatur saeculum
altius spiritualium substantiarum, ideo in illo tabernaculo tria continebantur.
Scilicet arca testamenti, in qua erat urna aurea habens manna, et virga Aaron quae fronduerat, et tabulae in
quibus erant scripta decem praecepta legis. Haec autem arca sita erat inter duos cherubim, qui se mutuis vultibus
respiciebant. Et super arcam erat quaedam tabula, quae dicebatur propitiatorium, super alas cherubim, quasi ab
ipsis cherubim portaretur, ac si imaginaretur quod illa tabula esset sedes Dei. Unde et propitiatorium dicebatur,
quasi exinde populo propitiaretur, ad preces summi sacerdotis. Et ideo quasi portabatur a cherubim, quasi Deo
obsequentibus, arca vero testamenti erat quasi scabellum sedentis supra propitiatorium. Per haec autem tria
designantur tria quae sunt in illo altiori saeculo. Scilicet Deus, qui super omnia est, et incomprehensibilis omni
creaturae. Et propter hoc nulla similitudo eius ponebatur, ad repraesentandam eius invisibilitatem. Sed ponebatur
quaedam figura sedis eius, quia scilicet creatura comprehensibilis est, quae est subiecta Deo, sicut sedes sedenti.
Sunt etiam in illo altiori saeculo spirituales substantiae, quae Angeli dicuntur. Et hi significantur per duos
cherubim; mutuo se respicientes, ad designandam concordiam eorum ad invicem, secundum illud iob XXV, qui
facit concordiam in sublimibus. Et propter hoc etiam non fuit unus tantum cherubim, ut designaretur multitudo
caelestium spirituum, et excluderetur cultus eorum ab his quibus praeceptum erat ut solum unum Deum colerent.
Sunt etiam in illo intelligibili saeculo rationes omnium eorum quae in hoc saeculo perficiuntur quodammodo
clausae, sicut rationes effectuum clauduntur in suis causis, et rationes artificiatorum in artifice. Et hoc
significabatur per arcam, in qua repraesentabantur, per tria ibi contenta, tria quae sunt potissima in rebus
humanis, scilicet sapientia, quae repraesentabatur per tabulas testamenti; potestas regiminis, quae
repraesentabatur per virgam Aaron; vita, quae repraesentabatur per manna, quod fuit sustentamentum vitae. Vel
per haec tria significabantur tria Dei attributa, scilicet sapientia, in tabulis; potentia, in virga; bonitas, in manna,
tum propter dulcedinem, tum quia ex Dei misericordia est populo datum, et ideo in memoriam divinae
misericordiae conservabatur. Et haec tria etiam figurata sunt in visione Isaiae. Vidit enim Dominum sedentem
super solium excelsum et elevatum; et seraphim assistentes; et domum impleri a gloria Dei. Unde et seraphim
dicebant, plena est omnis terra gloria eius.
Et sic similitudines seraphim non ponebantur ad cultum, quod prohibebatur primo legis praecepto, sed in signum
ministerii, ut dictum est.
In exteriori vero tabernaculo, quod significat praesens saeculum, continebantur etiam tria, scilicet altare
thymiamatis, quod erat directe contra arcam; mensa propositionis, super quam duodecim panes apponebantur,
erat posita ex parte aquilonari; candelabrum vero ex parte Australi. Quae tria videntur respondere tribus quae
erant in arca clausa, sed magis manifeste eadem repraesentabant, oportet enim rationes rerum ad manifestiorem
demonstrationem perduci quam sint in mente divina et Angelorum, ad hoc quod homines sapientes eas
cognoscere possint qui significantur per sacerdotes ingredientes tabernaculum. In candelabro igitur designabatur,
sicut in signo sensibili, sapientia quae intelligibilibus verbis exprimebatur in tabulis. Per altare vero thymiamatis
significabatur officium sacerdotum, quorum erat populum ad Deum reducere, et hoc etiam significabatur per
virgam.
Nam in illo altari incedebatur thymiama boni odoris, per quod significabatur sanctitas populi acceptabilis Deo,
dicitur enim Apoc. VIII, quod per fumum aromatum significantur iustificationes sanctorum.
Convenienter autem sacerdotalis dignitas in arca significabatur per virgam, in exteriori vero tabernaculo per
altare thymiamatis, quia sacerdos mediator est inter Deum et populum, regens populum per potestatem divinam,
quam virga significat; et fructum sui regiminis, scilicet sanctitatem populi, Deo offert, quasi in altari
thymiamatis. Per mensam autem significatur nutrimentum vitae, sicut et per manna. Sed hoc est communius et
grossius nutrimentum, illud autem suavius et subtilius. Convenienter autem candelabrum ponebatur ex parte
Australi, mensa autem ex parte aquilonari, quia Australis pars est dextera pars mundi, aquilonaris autem sinistra,
ut dicitur in II de caelo et mundo; sapientia autem pertinet ad dextram, sicut et cetera spiritualia bona; temporale
autem nutrimentum ad sinistram, secundum illud Prov. III, in sinistra illius divitiae et gloria. Potestas autem
sacerdotalis media est inter temporalia et spiritualem sapientiam, quia per eam et spiritualis sapientia et
temporalia dispensantur. Potest autem et horum alia ratio assignari magis litteralis. In arca enim continebantur
tabulae legis, ad tollendam legis oblivionem, unde dicitur Exod. XXIV, dabo tibi duas tabulas lapideas et legem
ac mandata quae scripsi, ut doceas filios Israel.
1087

