Ad primum ergo dicendum quod non dicuntur in principio temporis res esse creatae, quasi principium temporis
sit creationis mensura sed quia simul cum tempore caelum et terra creata sunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum illud Philosophi intelligitur de fieri quod est per motum, vel quod est
terminus motus. Quia cum in quolibet motu sit accipere prius et posterius, ante quodcumque signum in motu
signato, dum scilicet aliquid est in moveri et fieri, est accipere prius, et etiam aliquid post ipsum, quia quod est in
principio motus, vel in termino, non est in moveri. Creatio autem neque est motus neque terminus motus, ut
supra dictum est.
Unde sic aliquid creatur, quod non prius creabatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil fit nisi secundum quod est.
Nihil autem est temporis nisi nunc. Unde non potest fieri nisi secundum aliquod nunc, non quia in ipso primo
nunc sit tempus, sed quia ab eo incipit tempus.
|q47 Quaestio 47
|a0 Prologus
Post productionem creaturarum in esse, considerandum est de distinctione earum. Erit autem haec consideratio
tripartita. Nam primo considerabimus de distinctione rerum in communi; secundo, de distinctione boni et mali;
tertio, de distinctione spiritualis et corporalis creaturae. Circa primum quaeruntur tria.
Primo, de ipsa rerum multitudine seu distinctione. Secundo, de earum inaequalitate. Tertio, de unitate mundi.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod rerum multitudo et distinctio non sit a Deo. Unum enim semper natum
est unum facere. Sed Deus est maxime unus, ut ex praemissis patet.
Ergo non producit nisi unum effectum.
AG2
Praeterea, exemplatum assimilatur suo exemplari. Sed Deus est causa exemplaris sui effectus, ut supra dictum
est.
Ergo, cum Deus sit unus, effectus eius est unus tantum, et non distinctus.
AG3
Praeterea, ea quae sunt ad finem, proportionantur fini. Sed finis creaturae est unus, scilicet divina bonitas, ut
supra ostensum est.
Ergo effectus Dei non est nisi unus.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, quod Deus distinxit lucem a tenebris, et divisit aquas ab aquis.
Ergo distinctio et multitudo rerum est a Deo.
CO
Respondeo dicendum quod causam distinctionis rerum multipliciter aliqui assignaverunt. Quidam enim
attribuerunt eam materiae, vel soli, vel simul cum agente. Soli quidem materiae, sicut democritus, et omnes
antiqui naturales, ponentes solam causam materialem, secundum quos distinctio rerum provenit a casu,
secundum motum materiae. Materiae vero et agenti simul distinctionem et multitudinem rerum attribuit
Anaxagoras, qui posuit intellectum distinguentem res, extrahendo quod erat permixtum in materia.
Sed hoc non potest stare propter duo. Primo quidem, quia supra ostensum est quod etiam ipsa materia a Deo
creata est.
Unde oportet et distinctionem, si qua est ex parte materiae, in altiorem causam reducere. Secundo, quia materia
est propter formam, et non e converso. Distinctio autem rerum est per formas proprias. Non ergo distinctio est in
rebus propter materiam, sed potius e converso in materia creata est difformitas, ut esset diversis formis
accommodata.
Quidam vero attribuerunt distinctionem rerum secundis agentibus.
Sicut Avicenna, qui dixit quod Deus, intelligendo se, produxit intelligentiam primam, in qua, quia non est suum
esse, ex necessitate incidit compositio potentiae et actus, ut infra patebit.
Sic igitur prima intelligentia, inquantum intelligit causam primam, produxit secundam intelligentiam; inquantum
autem intelligit se secundum quod est in potentia, produxit corpus caeli, quod movet; inquantum vero intelligit se
secundum illud quod habet de actu, produxit animam caeli.
Sed hoc non potest stare propter duo. Primo quidem, quia supra ostensum est quod creare solius Dei est. Unde ea
quae non possunt causari nisi per creationem, a solo Deo producuntur, et haec sunt omnia quae non subiacent
generationi et corruptioni. Secundo, quia secundum hanc positionem, non proveniret ex intentione primi agentis
universitas rerum, sed ex concursu multarum causarum agentium. Tale autem dicimus provenire a casu.
249

