Dictum est autem supra quod species sacramentales retinent idem esse quod prius habebant substantia panis et
vini existente.
Et ideo, sicut esse horum accidentium poterat corrumpi substantia panis et vini existente, ita etiam potest
corrumpi illa substantia abeunte.
Poterant autem huiusmodi accidentia primo corrumpi dupliciter, uno modo, per se; alio modo, per accidens. Per
se quidem, sicut per alterationem qualitatum, et augmentum vel diminutionem quantitatis, non quidem per
modum augmenti vel diminutionis, qui invenitur in solis corporibus animatis, qualia non sunt substantia panis et
vini, sed per additionem vel divisionem; nam, sicut dicitur in III metaphys., per divisionem una dimensio
corrumpitur et fiunt duae, per additionem autem e converso ex duabus fit una.
Et per hunc modum manifeste possunt corrumpi huiusmodi accidentia post consecrationem, quia et ipsa
quantitas dimensiva remanens potest divisionem et additionem recipere; et, cum sit subiectum qualitatum
sensibilium, sicut dictum est, potest etiam esse subiectum alterationis eorum, puta si alteretur color aut sapor
panis aut vini.
Alio modo poterant corrumpi per accidens, per corruptionem subiecti. Et hoc modo possunt corrumpi etiam post
consecrationem.
Quamvis enim subiectum non remaneat, remanet tamen esse quod habebant huiusmodi accidentia in subiecto,
quod quidem est proprium et conforme subiecto. Et ideo huiusmodi esse potest corrumpi a contrario agente, sicut
corrumpebatur substantia panis vel vini, quae etiam non corrumpebatur nisi praecedente alteratione circa
accidentia.
Distinguendum tamen est inter utramque praedictarum corruptionum. Quia, cum corpus Christi et sanguis
succedant in hoc sacramento substantiae panis et vini, si fiat talis immutatio ex parte accidentium quae non
suffecisset ad corruptionem panis et vini, propter talem immutationem non desinit corpus et sanguis Christi esse
sub hoc sacramento, sive fiat immutatio ex parte qualitatis, puta cum modicum immutatur color aut sapor vini
aut panis; sive ex parte quantitatis, sicut cum dividitur panis aut vinum in tales partes quod adhuc in eis possit
salvari natura panis aut vini. Si vero fiat tanta immutatio quod fuisset corrupta substantia panis aut vini, non
remanent corpus et sanguis Christi sub hoc sacramento.
Et hoc tam ex parte qualitatum, sicut cum ita immutatur color et sapor et aliae qualitates panis aut vini quod
nullo modo posset compati natura panis aut vini, sive etiam ex parte quantitatis, puta si pulverizetur panis, vel
vinum in minimas partes dividatur, ut iam non remaneant species panis vel vini.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia ad corruptionem per se pertinet quod auferatur esse rei inquantum esse
alicuius formae est in materia, consequens est quod per corruptionem separetur forma a materia. Si vero
huiusmodi esse non esset in materia, simile tamen ei quod est in materia, posset per corruptionem auferri etiam
materia non existente, sicut accidit in hoc sacramento, ut ex dictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum quod species sacramentales, licet sint formae non in materia, habent tamen esse quod
prius in materia habebant.
RA3
Ad tertium dicendum quod corruptio illa specierum non est miraculosa, sed naturalis, praesupponit tamen
miraculum quod est factum in consecratione, scilicet quod illae species sacramentales retineant esse sine
subiecto quod prius habebant in subiecto; sicut et caecus miraculose illuminatus naturaliter videt.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ex speciebus sacramentalibus nihil possit generari. Omne enim quod
generatur, ex aliqua materia generatur, ex nihilo enim nihil generatur, quamvis ex nihilo fiat aliquid per
creationem. Sed speciebus sacramentalibus non subest aliqua materia nisi corporis Christi, quod est
incorruptibile. Ergo videtur quod ex speciebus sacramentalibus nihil possit generari.
AG2
Praeterea, ea quae non sunt unius generis, non possunt ex invicem fieri, non enim ex albedine fit linea. Sed
accidens et substantia differunt genere. Cum ergo species sacramentales sint accidentia, videtur quod ex eis non
possit aliqua substantia generari.
AG3
Praeterea, si ex eis generatur aliqua substantia corporea, non erit sine accidente. Si ergo ex speciebus
sacramentalibus generatur aliqua substantia corporea, oportet quod ex accidente generetur substantia et accidens,
duo scilicet ex uno, quod est impossibile.
Ergo impossibile est quod ex speciebus sacramentalibus aliqua substantia corporea generetur.
SC
Sed contra est quod ad sensum videri potest ex speciebus sacramentalibus aliquid generari, vel cinerem, si
comburantur; vel vermes, si putrefiant; vel pulverem, si conterantur.
2496

