AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod uti observantiis artis notoriae non sit illicitum. Dupliciter enim est
aliquid illicitum, uno modo, secundum genus operis, sicut homicidium vel furtum; alio modo, ex eo quod
ordinatur ad malum finem, sicut cum quis dat eleemosynam propter inanem gloriam. Sed ea quae observantur in
arte notoria secundum genus operis non sunt illicita, sunt enim quaedam ieiunia et orationes ad Deum.
Ordinantur etiam ad bonum finem, scilicet ad scientiam acquirendam.
Ergo uti huiusmodi observationibus non est illicitum.
AG2
Praeterea, Dan. I legitur quod pueris abstinentibus dedit Deus scientiam et disciplinam in omni libro et sapientia.
Sed observantiae artis notoriae sunt secundum aliqua ieiunia et abstinentias quasdam. Ergo videtur quod
divinitus sortiatur ars illa effectum. Non ergo illicitum est ea uti.
AG3
Praeterea, ideo videtur esse inordinatum a Daemonibus inquirere de futuris quia ea non cognoscunt, sed hoc est
proprium Dei, ut dictum est.
Sed veritates scientiarum Daemones sciunt, quia scientiae sunt de his quae sunt ex necessitate et semper, quae
subiacent humanae cognitioni, et multo magis Daemonum, qui sunt perspicaciores, ut Augustinus dicit.
Ergo non videtur esse peccatum uti arte notoria, etiam si per Daemones sortiatur effectum.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. XVIII, non inveniatur in te qui quaerat a mortuis veritatem, quae quidem
inquisitio innititur auxilio Daemonum.
Sed per observantias artis notoriae inquiritur cognitio veritatis per quaedam pacta significationum cum
Daemonibus inita. Ergo uti arte notoria non est licitum.
CO
Respondeo dicendum quod ars notoria et illicita est, et inefficax.
Illicita quidem est, quia utitur quibusdam ad scientiam acquirendam quae non habent secundum se virtutem
causandi scientiam, sicut inspectione quarundam figurarum, et prolatione quorundam ignotorum verborum, et
aliis huiusmodi. Et ideo huiusmodi ars non utitur his ut causis, sed ut signis. Non autem ut signis divinitus
institutis, sicut sunt sacramentalia signa.
Unde relinquitur quod sint supervacua signa, et per consequens pertinentia ad pacta quaedam significationum
cum Daemonibus placita atque foederata. Et ideo ars notoria penitus est repudianda et fugienda christiano, sicut
et aliae artes nugatoriae vel noxiae superstitionis, ut Augustinus dicit, in II de doct. Christ..
Est etiam huiusmodi ars inefficax ad scientiam acquirendam.
Cum enim per huiusmodi artem non intendatur acquisitio scientiae per modum homini connaturalem, scilicet
adinveniendo vel addiscendo, consequens est quod iste effectus vel expectetur a Deo, vel a Daemonibus. Certum
est autem aliquos a Deo sapientiam et scientiam per infusionem habuisse, sicut de Salomone legitur, III Reg. III,
et II Paral. I.
Dominus etiam discipulis suis dicit, Luc. XXI, ego dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et
contradicere omnes adversarii vestri.
Sed hoc donum non datur quibuscumque, aut cum certa observatione, sed secundum arbitrium spiritus sancti,
secundum illud I ad Cor. XII, alii quidem datur per spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum
eundem spiritum; et postea subditur, haec omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult.
Ad Daemones autem non pertinet illuminare intellectum, ut habitum est in prima huius operis parte.
Acquisitio autem scientiae et sapientiae fit per illuminationem intellectus. Et ideo nullus unquam per Daemones
scientiam acquisivit.
Unde Augustinus dicit, in X de CIV. Dei, Porphyrium fateri quod theurgicis teletis, in operationibus Daemonum,
intellectuali animae nihil purgationis accidit quod eam facit idoneam ad videndum Deum suum, et perspicienda
ea quae vera sunt, qualia sunt omnia scientiarum theoremata. Possent tamen Daemones, verbis hominibus
colloquentes, exprimere aliqua scientiarum documenta, sed hoc non quaeritur per artem notoriam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod acquirere scientiam bonum est, sed acquirere eam modo indebito non est
bonum.
Et hunc finem intendit ars notoria.
RA2
Ad secundum dicendum quod pueri illi non abstinebant secundum vanam observantiam artis notoriae, sed
secundum auctoritatem legis divinae, nolentes inquinari cibis gentilium. Et ideo merito obedientiae consecuti
sunt a Deo scientiam, secundum illud psalm., super senes intellexi, quia mandata tua quaesivi.
RA3
Ad tertium dicendum quod exquirere cognitionem futurorum a Daemonibus non solum est peccatum propter hoc
quod ipsi futura non cognoscunt, sed propter societatem cum eis initam, quae etiam in proposito locum habet.

1638

