personam, quo et relationes dicebant esse assistentes, considerantes in relationibus solum quod ad alterum sunt,
et non quod res sunt.
Sed, sicut supra ostensum est, sicut relationes in rebus creatis accidentaliter insunt, ita in Deo sunt ipsa essentia
divina.
Ex quo sequitur quod in Deo non sit aliud essentia quam persona secundum rem; et tamen quod personae realiter
ab invicem distinguantur. Persona enim, ut dictum est supra, significat relationem, prout est subsistens in natura
divina. Relatio autem, ad essentiam comparata, non differt re, sed ratione tantum, comparata autem ad oppositam
relationem, habet, virtute oppositionis, realem distinctionem.
Et sic remanet una essentia, et tres personae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in creaturis non potest esse distinctio suppositorum per relationes, sed oportet
quod sit per essentialia principia, quia relationes non sunt subsistentes in creaturis. In divinis autem relationes
sunt subsistentes, et ideo, secundum quod habent oppositionem ad invicem, possunt distinguere supposita.
Neque tamen distinguitur essentia, quia relationes ipsae non distinguuntur ab invicem secundum quod sunt
realiter idem cum essentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod, inquantum essentia et persona in divinis differunt secundum intelligentiae
rationem, sequitur quod aliquid possit affirmari de uno, quod negatur de altero, et per consequens quod,
supposito uno, non supponatur alterum.
RA3
Ad tertium dicendum quod rebus divinis nomina imponimus secundum modum rerum creatarum, ut supra
dictum est.
Et quia naturae rerum creatarum individuantur per materiam, quae subiicitur naturae speciei, inde est quod
individua dicuntur subiecta, vel supposita, vel hypostases. Et propter hoc etiam divinae personae supposita vel
hypostases nominantur, non quod ibi sit aliqua suppositio vel subiectio secundum rem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sit dicendum tres personas esse unius essentiae.
Dicit enim Hilarius, in libro de synod., quod pater et filius et spiritus sanctus sunt quidem per substantiam tria,
per consonantiam vero unum.
Sed substantia Dei est eius essentia.
Ergo tres personae non sunt unius essentiae.
AG2
Praeterea, non est affirmandum aliquid de divinis, quod auctoritate Scripturae sacrae non est expressum, ut patet
per dionysium, I cap. De div. Nom..
Sed nunquam in Scriptura sacra exprimitur quod pater et filius et spiritus sanctus sunt unius essentiae. Ergo hoc
non est asserendum.
AG3
Praeterea, natura divina est idem quod essentia. Sufficeret ergo dicere quod tres personae sunt unius naturae.
AG4
Praeterea, non consuevit dici quod persona sit essentiae, sed magis quod essentia sit personae. Ergo neque
convenienter videtur dici quod tres personae sunt unius essentiae.
AG5
Praeterea, Augustinus dicit quod non dicimus tres personas esse ex una essentia, ne intelligatur in divinis aliud
esse essentia et persona.
Sed sicut praepositiones sunt transitivae, ita et obliqui. Ergo, pari ratione, non est dicendum quod tres personae
sunt unius essentiae.
AG6
Praeterea, id quod potest esse erroris occasio, non est in divinis dicendum. Sed cum dicuntur tres personae unius
essentiae vel substantiae datur erroris occasio.
Quia, ut Hilarius dicit, in libro de synod., una substantia patris et filii praedicata, aut unum qui duas
nuncupationes habeat, subsistentem significat; aut divisam unam substantiam duas imperfectas fecisse
substantias; aut tertiam priorem substantiam, quae a duobus et usurpata sit et assumpta.
Non est ergo dicendum tres personas esse unius substantiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro II contra maximinum, quod hoc nomen homousion, quod in
Concilio nicaeno adversus Arianos firmatum est, idem significat quod tres personas esse unius essentiae.
CO

199

