|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod accedere ad hoc sacramentum cum conscientia peccati sit gravissimum
omnium peccatorum.
Dicit enim apostolus, I Cor. XI, quicumque manducaverit panem et biberit calicem Domini indigne, reus erit
corporis et sanguinis Domini, Glossa ibidem, ac si Christum occiderit, punietur.
Sed peccatum Christum occidentium videtur fuisse gravissimum.
Ergo et hoc peccatum, quo aliquis cum conscientia peccati ad mensam Domini accedit, videtur esse
gravissimum.
AG2
Praeterea, Hieronymus dicit, in quadam epistola, quid tibi cum feminis, qui ad altare cum Domino fabularis? dic,
sacerdos, dic, clerice, qualiter cum eisdem labiis filium Dei oscularis quibus osculatus es filiam meretricis.
O Iuda, osculo filium hominis tradis.
Et sic videtur fornicator ad mensam Christi accedens peccare sicut Iudas peccavit, cuius peccatum fuit
gravissimum. Sed multa alia peccata sunt graviora quam peccatum fornicationis, et praecipue peccatum
infidelitatis. Ergo cuiuslibet peccatoris ad mensam Christi accedentis peccatum est gravissimum.
AG3
Praeterea, magis est abominabilis Deo immunditia spiritualis quam corporalis. Sed si quis proiiceret corpus
Christi in lutum vel sterquilinium, gravissimum reputaretur esse peccatum. Ergo gravius peccat si ipsum sumat
cum peccato, quod est immunditia spiritualis. Ergo hoc peccatum est gravissimum.
SC
Sed contra est quod, super illud Ioan. XV, si non venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent,
dicit Augustinus hoc esse intelligendum de peccato infidelitatis, quo retinentur cuncta peccata.
Et ita videtur hoc peccatum non esse gravissimum, sed magis peccatum infidelitatis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in secunda parte habitum est, dupliciter aliquod peccatum potest dici gravius
alio, uno modo, per se; alio modo, per accidens. Per se quidem, secundum rationem suae speciei, quae attenditur
ex parte obiecti. Et secundum hoc, quanto id contra quod peccatur est maius, tanto peccatum est gravius. Et quia
divinitas Christi est maior humanitate ipsius; et ipsa humanitas est potior quam sacramenta humanitatis, inde est
quod gravissima peccata sunt quae committuntur in ipsam divinitatem, sicut est peccatum infidelitatis et
blasphemiae. Secundario autem sunt gravia peccata quae committuntur in humanitatem Christi, unde Matth. XII
dicitur, qui dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei, qui autem dixerit verbum contra spiritum
sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro.
Tertio autem loco sunt peccata quae committuntur contra sacramenta, quae pertinent ad humanitatem Christi.
Et post hoc sunt alia peccata, contra puras creaturas.
Per accidens autem unum peccatum est gravius alio ex parte peccantis, puta, peccatum quod est ex ignorantia vel
infirmitate, est levius peccato quod est ex contemptu vel ex certa scientia; et eadem ratio est de aliis
circumstantiis. Et secundum hoc, illud peccatum in quibusdam potest esse gravius, sicut in his qui ex actuali
contemptu cum conscientia peccati ad hoc sacramentum accedunt; in quibusdam vero minus grave, puta in his
qui ex quodam timore ne deprehendantur in peccato, cum conscientia peccati ad hoc sacramentum accedunt.
Sic igitur patet quod hoc peccatum est multis aliis gravius secundum suam speciem, non tamen omnium
gravissimum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum indigne sumentium hoc sacramentum comparatur peccato
occidentium Christum secundum similitudinem, quia utrumque committitur contra corpus Christi, non tamen
secundum criminis quantitatem. Peccatum enim occidentium Christum fuit multo gravius. Primo quidem, quia
illud peccatum fuit contra corpus Christi in sua specie propria, hoc autem est contra corpus Christi in specie
sacramenti.
Secundo, quia illud peccatum processit ex intentione nocendi Christo, non autem hoc peccatum.
RA2
Ad secundum dicendum quod fornicator accipiens corpus Christi comparatur Iudae Christum osculanti, quantum
ad similitudinem criminis, quia uterque ex signo caritatis Christum offendit, non tamen quantum ad criminis
quantitatem, sicut et prius dictum est.
Haec tamen similitudo non minus competit aliis peccatoribus quam fornicatoribus, nam et per alia peccata
mortalia agitur contra caritatem Christi, cuius signum est hoc sacramentum; et tanto magis quanto peccata sunt
graviora.
Secundum quid tamen peccatum fornicationis magis reddit hominem ineptum ad perceptionem huius sacramenti,
inquantum scilicet per hoc peccatum spiritus maxime carni subiicitur, et ita impeditur fervor dilectionis, qui
requiritur in hoc sacramento. Plus tamen ponderat impedimentum ipsius caritatis quam fervoris eius.
2521

