quod pater, generando filium, non partem naturae in ipsum transfuderit, sed totam naturam ei communicaverit,
remanente distinctione solum secundum originem, ut ex dictis patet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum filius dicitur natus de patre, haec praepositio de significat principium
generans consubstantiale; non autem principium materiale. Quod enim producitur de materia, fit per
transmutationem illius de quo producitur, in aliquam formam; divina autem essentia non est transmutabilis,
neque alterius formae susceptiva.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum dicitur filius genitus de essentia patris, secundum expositionem magistri, V
dist. I Sent., designat habitudinem principii quasi activi, ubi sic exponit, filius est genitus de essentia patris, idest
de patre essentia; propter hoc quod Augustinus, XV libro de Trin., dicit, tale est quod dico, de patre essentia, ac
si expressius dicerem, de patris essentia.
Sed hoc non videtur sufficere ad sensum huiusmodi locutionis.
Possumus enim dicere quod creatura est ex Deo essentia, non tamen quod sit ex essentia Dei. Unde aliter dici
potest quod haec praepositio de semper denotat consubstantialitatem. Unde non dicimus quod domus sit de
aedificatore, cum non sit causa consubstantialis. Possumus autem dicere quod aliquid sit de aliquo, quocumque
modo illud significetur ut principium consubstantiale, sive illud sit principium activum, sicut filius dicitur esse
de patre; sive sit principium materiale, sicut cultellus dicitur esse de ferro; sive sit principium formale, in his
dumtaxat in quibus ipsae formae sunt subsistentes, et non advenientes alteri; possumus enim dicere quod
Angelus aliquis est de natura intellectuali. Et per hunc modum dicimus quod filius est genitus de essentia patris;
inquantum essentia patris, filio per generationem communicata, in eo subsistit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum dicitur, filius est genitus de essentia patris, additur aliquid respectu cuius potest
salvari distinctio.
Sed cum dicitur quod tres personae sunt de essentia divina, non ponitur aliquid respectu cuius possit importari
distinctio per praepositionem significata. Et ideo non est simile.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum dicitur, sapientia est creata, potest intelligi, non de sapientia quae est filius
Dei, sed de sapientia creata, quam Deus indidit creaturis, dicitur enim Eccli. I, ipse creavit eam, scilicet
sapientiam, spiritu sancto, et effudit illam super omnia opera sua.
Neque est inconveniens quod in uno contextu locutionis loquatur Scriptura de sapientia genita et creata, quia
sapientia creata est participatio quaedam sapientiae increatae. Vel potest referri ad naturam creatam assumptam a
filio, ut sit sensus, ab initio et ante saecula creata sum, idest, praevisa sum creaturae uniri.
Vel, per hoc quod sapientia creata et genita nuncupatur, modus divinae generationis nobis insinuatur.
In generatione enim, quod generatur accipit naturam generantis, quod perfectionis est, in creatione vero, creans
non mutatur, sed creatum non recipit naturam creantis. Dicitur ergo filius simul creatus et genitus, ut ex creatione
accipiatur immutabilitas patris, et ex generatione unitas naturae in patre et filio. Et sic exponitur intellectus huius
Scripturae ab Hilario, in libro de synod..
Auctoritates autem inductae non loquuntur de spiritu sancto, sed de spiritu creato; qui quandoque dicitur ventus,
quandoque aer, quandoque flatus hominis, quandoque etiam anima, vel quaecumque substantia invisibilis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in divinis non sit potentia respectu actuum notionalium. Omnis enim
potentia est vel activa, vel passiva. Sed neutra hic competere potest, potentia enim passiva in Deo non est, ut
supra ostensum est; potentia vero activa non competit uni personae respectu alterius, cum personae divinae non
sint factae, ut ostensum est.
Ergo in divinis non est potentia ad actus notionales.
AG2
Praeterea, potentia dicitur ad possibile. Sed divinae personae non sunt de numero possibilium, sed de numero
necessariorum.
Ergo respectu actuum notionalium, quibus divinae personae procedunt, non debet poni potentia in divinis.
AG3
Praeterea, filius procedit ut verbum, quod est conceptio intellectus, spiritus autem sanctus procedit ut amor, qui
pertinet ad voluntatem. Sed potentia in Deo dicitur per comparationem ad effectus, non autem per
comparationem ad intelligere et velle, ut supra habitum est.
Ergo in divinis non debet dici potentia per comparationem ad actus notionales.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, contra maximinum haereticum, si Deus pater non potuit generare filium
sibi aequalem, ubi est omnipotentia Dei patris? est ergo in divinis potentia respectu actuum notionalium.
216

