CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, lex nova comparatur ad veterem sicut perfectum ad imperfectum.
Omne autem perfectum adimplet id quod imperfecto deest.
Et secundum hoc lex nova adimplet veterem legem, inquantum supplet illud quod veteri legi deerat.
In veteri autem lege duo possunt considerari, scilicet finis; et praecepta contenta in lege. Finis vero cuiuslibet
legis est ut homines efficiantur iusti et virtuosi, ut supra dictum est.
Unde et finis veteris legis erat iustificatio hominum. Quam quidem lex efficere non poterat, sed figurabat
quibusdam caeremonialibus factis, et promittebat verbis. Et quantum ad hoc, lex nova implet veterem legem
iustificando virtute passionis Christi.
Et hoc est quod apostolus dicit, ad Rom. VIII, quod impossibile erat legi, Deus, filium suum mittens in
similitudinem carnis peccati, damnavit peccatum in carne, ut iustificatio legis impleretur in nobis.
Et quantum ad hoc, lex nova exhibet quod lex vetus promittebat; secundum illud II ad Cor. I, quotquot
promissiones Dei sunt, in illo est, idest in Christo.
Et iterum quantum ad hoc etiam complet quod vetus lex figurabat. Unde ad colos. II dicitur de caeremonialibus
quod erant umbra futurorum, corpus autem Christi, idest, veritas pertinet ad Christum. Unde lex nova dicitur lex
veritatis, lex autem vetus umbrae vel figurae. Praecepta vero veteris legis adimplevit Christus et opere, et
doctrina. Opere quidem, quia circumcidi voluit, et alia legalia observare, quae erant illo tempore observanda;
secundum illud Gal. IV, factum sub lege.
Sua autem doctrina adimplevit praecepta legis tripliciter. Primo quidem, verum intellectum legis exprimendo.
Sicut patet in homicidio et adulterio, in quorum prohibitione Scribae et Pharisaei non intelligebant nisi
exteriorem actum prohibitum, unde Dominus legem adimplevit, ostendendo etiam interiores actus peccatorum
cadere sub prohibitione. Secundo, adimplevit Dominus praecepta legis, ordinando quomodo tutius observaretur
quod lex vetus statuerat. Sicut lex vetus statuerat ut homo non peiuraret, et hoc tutius observatur si omnino a
iuramento abstineat, nisi in casu necessitatis.
Tertio, adimplevit Dominus praecepta legis, superaddendo quaedam perfectionis consilia, ut patet Matth. XIX,
ubi Dominus dicenti se observasse praecepta veteris legis, dicit, unum tibi deest.
Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, etc..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod lex nova non evacuat observantiam veteris legis nisi quantum ad caeremonialia,
ut supra habitum est.
Haec autem erant in figuram futuri. Unde ex hoc ipso quod caeremonialia praecepta sunt impleta, perfectis his
quae figurabantur, non sunt ulterius observanda, quia si observarentur, adhuc significaretur aliquid ut futurum et
non impletum. Sicut etiam promissio futuri doni locum iam non habet, promissione iam impleta per doni
exhibitionem et per hunc modum, caeremoniae legis tolluntur cum implentur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, contra faustum, praecepta illa Domini non sunt contraria
praeceptis veteris legis quod enim Dominus praecepit de uxore non dimittenda, non est contrarium ei quod lex
praecepit.
Neque enim ait lex, qui voluerit, dimittat uxorem; cui esset contrarium non dimittere.
Sed utique nolebat dimitti uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut in dissidium animus praeceps libelli
conscriptione refractus absisteret. Unde Dominus, ad hoc confirmandum ut non facile uxor dimittatur, solam
causam fornicationis excepit.
Et idem etiam dicendum est in prohibitione iuramenti, sicut dictum est.
Et idem etiam patet in prohibitione talionis.
Taxavit enim modum vindictae lex, ut non procederetur ad immoderatam vindictam, a qua Dominus perfectius
removit eum quem monuit omnino a vindicta abstinere. Circa odium vero inimicorum, removit falsum
Pharisaeorum intellectum, nos monens ut persona odio non haberetur, sed culpa. Circa discretionem vero
ciborum, quae caeremonialis erat, Dominus non mandavit ut tunc non observaretur, sed ostendit quod nulli cibi
secundum suam naturam erant immundi, sed solum secundum figuram, ut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod tactus leprosi erat prohibitus in lege, quia ex hoc incurrebat homo quandam
irregularitatis immunditiam, sicut et ex tactu mortui, ut supra dictum est.
Sed Dominus, qui erat mundator leprosi, immunditiam incurrere non poterat. Per ea autem quae fecit in sabbato,
sabbatum non solvit secundum rei veritatem, sicut ipse magister in evangelio ostendit, tum quia operabatur
miracula virtute divina, quae semper operatur in rebus; tum quia salutis humanae opera faciebat, cum Pharisaei
etiam saluti animalium in die sabbati providerent; tum quia etiam ratione necessitatis discipulos excusavit in
sabbato spicas colligentes. Sed videbatur solvere secundum superstitiosum intellectum Pharisaeorum, qui
credebant etiam a salubribus operibus esse in die sabbati abstinendum, quod erat contra intentionem legis.
RA4

1130

