|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod peccatores ad baptismum accedentes teneantur sua peccata confiteri.
Dicitur enim Matth. III quod baptizabantur multi a ioanne in iordane, confitentes peccata sua.
Sed baptismus Christi est perfectior quam baptismus ioannis.
Ergo videtur quod multo magis illi qui sunt baptizandi baptismo Christo, debeant sua peccata confiteri.
AG2
Praeterea, Prov. XXVIII dicitur, qui abscondit scelera sua, non dirigetur, qui autem confessus fuerit et reliquerit
ea, misericordiam consequetur.
Sed ad hoc aliqui baptizantur ut de peccatis suis misericordiam consequantur. Ergo baptizandi debent sua
peccata confiteri.
AG3
Praeterea, poenitentia requiritur ante baptismum, secundum illud Act. II, agite poenitentiam, et baptizetur
unusquisque vestrum.
Sed confessio est pars poenitentiae. Ergo videtur quod confessio peccatorum requiratur ante baptismum.
SC
Sed contra est quod confessio peccatorum debet esse cum fletu, ut dicit Augustinus, in libro de poenitentia,
omnis ista varietas consideranda est et deflenda.
Sed, sicut Ambrosius dicit, gratia Dei in baptismo non requirit gemitum neque planctum.
Ergo a baptizandis non est requirenda confessio peccatorum.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est peccatorum confessio. Una quidem interior, quae fit Deo. Et talis
confessio peccatorum requiritur ante baptismum, ut scilicet homo, peccata sua recogitans, de eis doleat, non
enim potest inchoare novam vitam, nisi poeniteat eum veteris vitae, ut Augustinus dicit, in libro de poenitentia.
Alia vero est confessio peccatorum exterior, quae fit sacerdoti.
Et talis confessio non requiritur ante baptismum. Primo quidem, quia talis confessio, cum respiciat personam
ministri, pertinet ad poenitentiae sacramentum, quod non requiritur ante baptismum, qui est ianua omnium
sacramentorum. Secundo, quia confessio exterior, quae fit sacerdoti, ordinatur ad hoc quod sacerdos confitentem
absolvat a peccatis, et liget ad opera satisfactoria, quae baptizatis non sunt imponenda, ut supra dictum est.
Nec etiam baptizati indigent remissione peccatorum per claves ecclesiae, quibus omnia remittuntur per
baptismum. Tertio, quia ipsa particularis confessio homini facta est poenosa, propter verecundiam confitentis.
Baptizato autem nulla exterior poena imponitur. Et ideo a baptizatis non requiritur specialis confessio
peccatorum, sed sufficit generalis, quam faciunt cum, secundum ritum ecclesiae, abrenuntiant Satanae et
omnibus operibus eius. Et hoc modo dicit quaedam Glossa Matth. III, quod in baptismo ioannis exemplum datur
baptizandis confitendi peccata et promittendi meliora.
Si qui tamen baptizandi ex devotione sua peccata confiteri vellent, esset eorum confessio audienda, non ad hoc
quod satisfactio eis imponeretur; sed ad hoc quod contra peccata consueta eis spiritualis vitae informatio
tradatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in baptismo ioannis non remittebantur peccata, sed erat baptismus poenitentiae.
Et ideo accedentes ad illud baptisma convenienter confitebantur peccata, ut secundum qualitatem peccatorum eis
poenitentia determinaretur.
Sed baptismus Christi est sine exteriori poenitentia, ut Ambrosius dicit.
Unde non est similis ratio.
RA2
Ad secundum dicendum quod baptizatis sufficit confessio interior Deo facta, et etiam exterior generalis, ad hoc
quod dirigantur et misericordiam consequantur, nec requiritur confessio specialis exterior, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod confessio est pars poenitentiae sacramentalis, quae non requiritur ante baptismum, ut
dictum est, sed requiritur interioris poenitentiae virtus.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod ex parte baptizati non requiratur intentio suscipiendi sacramentum
baptismi.
Baptizatus enim se habet sicut patiens in sacramento. Intentio autem non requiritur ex parte patientis, sed ex
parte agentis.
Ergo videtur quod ex parte baptizati non requiratur intentio suscipiendi baptismum.
AG2
2430

