immundarum. Ex ipsis autem hominibus immundum reputabatur omne illud quod corruptionem aliquam iam
habebat, vel erat corruptioni expositum.
Et ideo, quia mors est corruptio quaedam, cadaver hominis reputabatur immundum. Similiter etiam, quia lepra ex
corruptione humorum contingit, qui etiam exterius erumpunt et alios inficiunt, leprosi etiam reputabantur
immundi. Similiter etiam mulieres patientes sanguinis fluxum, sive per infirmitatem, sive etiam per naturam vel
temporibus menstruis vel etiam tempore conceptionis. Et eadem ratione viri reputabantur immundi fluxum
seminis patientes, vel per infirmitatem, vel per pollutionem nocturnam, vel etiam per coitum.
Nam omnis humiditas praedictis modis ab homine egrediens, quandam immundam infectionem habet. Inerat
etiam hominibus immunditia quaedam ex contactu quarumcumque rerum immundarum.
Istarum autem immunditiarum ratio erat et litteralis, et figuralis. Litteralis quidem, propter reverentiam eorum
quae ad divinum cultum pertinent. Tum quia homines pretiosas res contingere non solent cum fuerint immundi.
Tum etiam ut ex raro accessu ad sacra, ea magis venerarentur. Cum enim omnes huiusmodi immunditias raro
aliquis cavere possit, contingebat quod raro poterant homines accedere ad attingendum ea quae pertinebant ad
divinum cultum, et sic quando accedebant, cum maiori reverentia et humilitate mentis accedebant.
Erat autem in quibusdam horum ratio litteralis ut homines non reformidarent accedere ad divinum cultum, quasi
refugientes consortium leprosorum et similium infirmorum, quorum morbus abominabilis erat et contagiosus. In
quibusdam etiam ratio erat ad vitandum idololatriae cultum, quia gentiles in ritu suorum sacrificiorum utebantur
quandoque humano sanguine et semine.
Omnes autem huiusmodi immunditiae corporales purificabantur vel per solam aspersionem aquae, vel quae
maiores erant, per aliquod sacrificium ad expiandum peccatum, ex quo tales infirmitates contingebant.
Ratio autem figuralis harum immunditiarum fuit quia per huiusmodi exteriores immunditias figurabantur diversa
peccata.
Nam immunditia cadaveris cuiuscumque significat immunditiam peccati, quod est mors animae. Immunditia
autem leprae significat immunditiam haereticae doctrinae, tum quia haeretica doctrina contagiosa est, sicut et
lepra; tum etiam quia nulla falsa doctrina est quae vera falsis non admisceat, sicut etiam in superficie corporis
leprosi apparet quaedam distinctio quarundam macularum ab alia carne integra. Per immunditiam vero mulieris
sanguinifluae, designatur immunditia idololatriae, propter immolatitium cruorem. Per immunditiam vero viri
seminiflui, designatur immunditia vanae locutionis, eo quod semen est verbum Dei. Per immunditiam vero
coitus, et mulieris parientis, designatur immunditia peccati originalis.
Per immunditiam vero mulieris menstruatae, designatur immunditia mentis per voluptates emollitae.
Universaliter vero per immunditiam contactus rei immundae designatur immunditia consensus in peccatum
alterius; secundum illud II ad Cor. VI, exite de medio eorum et separamini, et immundum ne tetigeritis.
Huiusmodi autem immunditia contactus derivabatur etiam ad res inanimatas, quidquid enim quocumque modo
tangebat immundus, immundum erat. In quo lex attenuavit superstitionem gentilium, qui non solum per
contactum immundi dicebant immunditiam contrahi, sed etiam per collocutionem aut per aspectum, ut Rabbi
Moyses dicit de muliere menstruata.
Per hoc autem mystice significabatur id quod dicitur Sap. XIV, similiter odio sunt Deo impius et impietas eius.
Erat autem et immunditia quaedam ipsarum rerum inanimatarum secundum se, sicut erat immunditia leprae in
domo et in vestimentis. Sicut enim morbus leprae accidit in hominibus ex humore corrupto putrefaciente carnem
et corrumpente, ita etiam propter aliquam corruptionem et excessum humiditatis vel siccitatis, fit quandoque
aliqua corrosio in lapidibus domus, vel etiam in vestimento. Et ideo hanc corruptionem vocabat lex lepram, ex
qua domus vel vestis immunda iudicaretur. Tum quia omnis corruptio ad immunditiam pertinebat, ut dictum est.
Tum etiam quia contra huiusmodi corruptionem gentiles deos penates colebant, et ideo lex praecepit huiusmodi
domus, in quibus fuerit talis corruptio perseverans, destrui, et vestes comburi, ad tollendam idololatriae
occasionem.
Erat etiam et quaedam immunditia vasorum, de qua dicitur Num. XIX, vas quod non habuerit cooperculum et
ligaturam desuper, immundum erit.
Cuius immunditiae causa est quia in talia vasa de facili poterat aliquid immundum cadere, unde poterant
immundari.
Erat etiam hoc praeceptum ad declinandam idololatriam, credebant enim idololatrae quod, si mures aut lacertae,
vel aliquid huiusmodi, quae immolabant idolis, cito caderent in vasa vel in aquas, quod essent diis gratiosa.
Adhuc etiam aliquae mulierculae vasa dimittunt discooperta in obsequium nocturnorum numinum, quae ianas
vocant. Harum autem immunditiarum ratio est figuralis quia per lepram domus significatur immunditia
congregationis haereticorum. Per lepram vero in veste linea significatur perversitas morum ex amaritudine
mentis. Per lepram vero vestis laneae significatur perversitas adulatorum. Per lepram in stamine significantur
vitia animae, per lepram vero in subtegmine significantur peccata carnalia, sicut enim stamen est in subtegmine,
ita anima in corpore. Per vas autem quod non habet operculum nec ligaturam, significatur homo qui non habet
aliquod velamen taciturnitatis, et qui non constringitur aliqua censura disciplinae.
RA5

1093

