Et sic aliae virtutes sub ipsis continentur unde cessant omnes obiectiones. Alio vero modo possunt accipi,
secundum quod istae virtutes denominantur ab eo quod est praecipuum in unaquaque materia. Et sic sunt
speciales virtutes, contra alias divisae. Dicuntur tamen principales respectu aliarum, propter principalitatem
materiae, puta quod prudentia dicatur quae praeceptiva est; iustitia, quae est circa actiones debitas inter aequales;
temperantia, quae reprimit concupiscentias delectationum tactus; fortitudo, quae firmat contra pericula mortis.
RA1
Et sic etiam cessant obiectiones, quia aliae virtutes possunt habere aliquas alias principalitates, sed istae dicuntur
principales ratione materiae, ut supra dictum est.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod quatuor praedictae virtutes non sint diversae virtutes, et ab invicem
distinctae.
Dicit enim Gregorius, in XXII Moral., prudentia vera non est, quae iusta, temperans et fortis non est; nec
perfecta temperantia, quae fortis, iusta et prudens non est; nec fortitudo integra, quae prudens, temperans et iusta
non est; nec vera iustitia, quae prudens, fortis et temperans non est.
Hoc autem non contingeret, si praedictae quatuor virtutes essent ab invicem distinctae, diversae enim species
eiusdem generis non denominant se invicem.
Ergo praedictae virtutes non sunt ab invicem distinctae.
AG2
Praeterea, eorum quae ab invicem sunt distincta, quod est unius, non attribuitur alteri. Sed illud quod est
temperantiae, attribuitur fortitudini, dicit enim Ambrosius, in I libro de offic., iure ea fortitudo vocatur, quando
unusquisque seipsum vincit, nullis illecebris emollitur atque inflectitur.
De temperantia etiam dicit quod modum vel ordinem servat omnium quae vel agenda vel dicenda arbitramur.
Ergo videtur quod huiusmodi virtutes non sunt ab invicem distinctae.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in II ethic., quod ad virtutem haec requiruntur, primum quidem, si sciens; deinde, si
eligens, et eligens propter hoc; tertium autem, si firme et immobiliter habeat et operetur.
Sed horum primum videtur ad prudentiam pertinere, quae est recta ratio agibilium; secundum, scilicet eligere, ad
temperantiam, ut aliquis non ex passione, sed ex electione agat, passionibus refraenatis; tertium, ut aliquis
propter debitum finem operetur, rectitudinem quandam continet, quae videtur ad iustitiam pertinere aliud, scilicet
firmitas et immobilitas, pertinet ad fortitudinem.
Ergo quaelibet harum virtutum est generalis ad omnes virtutes.
Ergo non distinguuntur ad invicem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de moribus eccles., quod quadripartita dicitur virtus, ex ipsius
amoris vario affectu, et subiungit de praedictis quatuor virtutibus.
Praedictae ergo quatuor virtutes sunt ab invicem distinctae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, praedictae quatuor virtutes dupliciter a diversis accipiuntur.
Quidam enim accipiunt eas, prout significant quasdam generales conditiones humani animi, quae inveniuntur in
omnibus virtutibus, ita scilicet quod prudentia nihil sit aliud quam quaedam rectitudo discretionis in
quibuscumque actibus vel materiis; iustitia vero sit quaedam rectitudo animi, per quam homo operatur quod
debet in quacumque materia; temperantia vero sit quaedam dispositio animi quae modum quibuscumque
passionibus vel operationibus imponit, ne ultra debitum efferantur; fortitudo vero sit quaedam dispositio animae
per quam firmetur in eo quod est secundum rationem, contra quoscumque impetus passionum vel operationum
labores.
Haec autem quatuor sic distincta, non important diversitatem habituum virtuosorum quantum ad iustitiam,
temperantiam et fortitudinem. Cuilibet enim virtuti morali, ex hoc quod est habitus, convenit quaedam firmitas,
ut a contrario non moveatur, quod dictum est ad fortitudinem pertinere. Ex hoc vero quod est virtus, habet quod
ordinetur ad bonum, in quo importatur ratio recti vel debiti, quod dicebatur ad iustitiam pertinere. In hoc vero
quod est virtus moralis rationem participans, habet quod modum rationis in omnibus servet, et ultra se non
extendat, quod dicebatur pertinere ad temperantiam. Solum autem hoc quod est discretionem habere, quod
attribuebatur prudentiae, videtur distingui ab aliis tribus, inquantum hoc est ipsius rationis per essentiam; alia
vero tria important quandam participationem rationis, per modum applicationis cuiusdam ad passiones vel
operationes. Sic igitur, secundum praedicta, prudentia quidem esset virtus distincta ab aliis tribus, sed aliae tres
non essent virtutes distinctae ab invicem; manifestum est enim quod una et eadem virtus et est habitus, et est
virtus, et est moralis.

865

