autem divina non solum idem est realiter cum una persona, sed cum tribus. Unde et una persona, et duae, et tres
possunt de essentia praedicari; ut si dicamus, essentia est pater et filius et spiritus sanctus.
Et quia hoc nomen Deus per se habet quod supponat pro essentia, ut dictum est, ideo, sicut haec est vera, essentia
est tres personae, ita haec est vera, Deus est tres personae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, hoc nomen homo per se habet supponere pro persona;
sed ex adiuncto habet quod stet pro natura communi. Et ideo haec est falsa, homo est omnis homo, quia pro nullo
supposito verificari potest. Sed hoc nomen Deus per se habet quod stet pro essentia.
Unde, licet pro nullo suppositorum divinae naturae haec sit vera, Deus est trinitas, est tamen vera pro essentia.
Quod non attendens, Porretanus eam negavit.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum dicitur, Deus vel divina essentia est pater, est praedicatio per identitatem,
non autem sicut inferioris de superiori, quia in divinis non est universale et singulare. Unde, sicut est per se ista,
pater est Deus, ita et ista, Deus est pater; et nullo modo per accidens.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod nomina essentialia non sint approprianda personis. Quod enim potest
vergere in errorem fidei, vitandum est in divinis, quia, ut Hieronymus dicit, ex verbis inordinate prolatis
incurritur haeresis.
Sed ea quae sunt communia tribus personis appropriare alicui, potest vergere in errorem fidei, quia potest
intelligi quod vel illi tantum personae conveniant cui appropriantur; vel quod magis conveniant ei quam aliis.
Ergo essentialia attributa non sunt approprianda personis.
AG2
Praeterea, essentialia attributa, in abstracto significata, significant per modum formae. Sed una persona non se
habet ad aliam ut forma, cum forma ab eo cuius est forma, supposito non distinguatur. Ergo essentialia attributa,
maxime in abstracto significata, non debent appropriari personis.
AG3
Praeterea, proprium prius est appropriato, proprium enim est de ratione appropriati. Sed essentialia attributa,
secundum modum intelligendi, sunt priora personis, sicut commune est prius proprio.
Ergo essentialia attributa non debent esse appropriata.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I Cor. I, Christum, Dei virtutem et Dei sapientiam.
CO
Respondeo dicendum quod, ad manifestationem fidei, conveniens fuit essentialia attributa personis appropriari.
Licet enim trinitas personarum demonstratione probari non possit, ut supra dictum est, convenit tamen ut per
aliqua magis manifesta declaretur.
Essentialia vero attributa sunt nobis magis manifesta secundum rationem, quam propria personarum, quia ex
creaturis, ex quibus cognitionem accipimus, possumus per certitudinem devenire in cognitionem essentialium
attributorum; non autem in cognitionem personalium proprietatum, ut supra dictum est.
Sicut igitur similitudine vestigii vel imaginis in creaturis inventa utimur ad manifestationem divinarum
personarum, ita et essentialibus attributis. Et haec manifestatio personarum per essentialia attributa, appropriatio
nominatur. Possunt autem manifestari personae divinae per essentialia attributa dupliciter. Uno modo, per viam
similitudinis, sicut ea quae pertinent ad intellectum, appropriantur filio, qui procedit per modum intellectus ut
verbum.
Alio modo, per modum dissimilitudinis, sicut potentia appropriatur patri, ut Augustinus dicit, quia apud nos
patres solent esse propter senectutem infirmi; ne tale aliquid suspicemur in Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod essentialia attributa non sic appropriantur personis ut eis esse propria
asserantur, sed ad manifestandum personas per viam similitudinis vel dissimilitudinis, ut dictum est.
Unde nullus error fidei sequitur, sed magis manifestatio veritatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si sic appropriarentur essentialia attributa personis, quod essent eis propria,
sequeretur quod una persona se haberet ad aliam in habitudine formae.
Quod excludit Augustinus, in VII de Trin., ostendens quod pater non est sapiens sapientia quam genuit, quasi
solus filius sit sapientia; ut sic pater et filius simul tantum possint dici sapiens, non autem pater sine filio. Sed
filius dicitur sapientia patris, quia est sapientia de patre sapientia, uterque enim per se est sapientia, et simul
ambo una sapientia.
Unde pater non est sapiens sapientia quam genuit, sed sapientia quae est sua essentia.
RA3
205

