Ergo nullae earum debent dici principales.
AG2
Praeterea, finis principalior est his quae sunt ad finem. Sed virtutes theologicae sunt circa finem, virtutes autem
morales circa ea quae sunt ad finem. Ergo virtutes morales non debent dici principales, seu cardinales; sed magis
theologicae.
AG3
Praeterea, principalius est quod est per essentiam, quam quod est per participationem. Sed virtutes intellectuales
pertinent ad rationale per essentiam, virtutes autem morales ad rationale per participationem, ut supra dictum est.
Ergo virtutes morales non sunt principales, sed magis virtutes intellectuales.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, super Lucam, exponens illud, beati pauperes spiritu, scimus virtutes esse
quatuor cardinales, scilicet temperantiam, iustitiam, prudentiam, fortitudinem.
Hae autem sunt virtutes morales.
Ergo virtutes morales sunt cardinales.
CO
Respondeo dicendum quod, cum simpliciter de virtute loquimur, intelligimur loqui de virtute humana. Virtus
autem humana, ut supra dictum est, secundum perfectam rationem virtutis dicitur, quae requirit rectitudinem
appetitus, huiusmodi enim virtus non solum facit facultatem bene agendi, sed ipsum etiam usum boni operis
causat. Sed secundum imperfectam rationem virtutis dicitur virtus quae non requirit rectitudinem appetitus, quia
solum facit facultatem bene agendi, non autem causat boni operis usum.
Constat autem quod perfectum est principalius imperfecto.
Et ideo virtutes quae continent rectitudinem appetitus, dicuntur principales. Huiusmodi autem sunt virtutes
morales; et inter intellectuales, sola prudentia, quae etiam quodammodo moralis est, secundum materiam, ut ex
supradictis patet, unde convenienter inter virtutes morales ponuntur illae quae dicuntur principales, seu
cardinales.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quando genus univocum dividitur in suas species, tunc partes divisionis ex
aequo se habent secundum rationem generis; licet secundum naturam rei, una species sit principalior et perfectior
alia, sicut homo aliis animalibus. Sed quando est divisio alicuius analogi, quod dicitur de pluribus secundum
prius et posterius; tunc nihil prohibet unum esse principalius altero, etiam secundum communem rationem; sicut
substantia principalius dicitur ens quam accidens. Et talis est divisio virtutum in diversa genera virtutum, eo
quod bonum rationis non secundum eundem ordinem invenitur in omnibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtutes theologicae sunt supra hominem, ut supra dictum est.
Unde non proprie dicuntur virtutes humanae, sed superhumanae, vel divinae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliae virtutes intellectuales a prudentia, etsi sint principaliores quam morales
quantum ad subiectum; non tamen sunt principaliores quantum ad rationem virtutis, quae respicit bonum, quod
est obiectum appetitus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sint quatuor virtutes cardinales. Prudentia enim est directiva
aliarum virtutum Moralium, ut ex supradictis patet.
Sed id quod est directivum aliorum, principalius est.
Ergo prudentia sola est virtus principalis.
AG2
Praeterea, virtutes principales sunt aliquo modo morales.
Sed ad operationes morales ordinamur per rationem practicam, et appetitum rectum, ut dicitur in VI ethic..
Ergo solae duae virtutes cardinales sunt.
AG3
Praeterea, inter alias etiam virtutes una est principalior altera.
Sed ad hoc quod virtus dicatur principalis, non requiritur quod sit principalis respectu omnium, sed respectu
quarundam.
Ergo videtur quod sint multo plures principales virtutes.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in II Moral., in quatuor virtutibus tota boni operis structura consurgit.
CO

863

