omnibus Angelis communes et quod omnes abundantius existunt in superioribus quam in inferioribus. Sed cum
in ipsis etiam perfectionibus sit quidam gradus, superior perfectio attribuitur superiori ordini per proprietatem,
inferiori vero per participationem, e converso autem inferior attribuitur inferiori per proprietatem, superiori
autem per excessum. Et ita superior ordo a superiori perfectione nominatur.
Sic igitur dionysius exponit ordinum nomina secundum convenientiam ad spirituales perfectiones eorum.
Gregorius vero, in expositione horum nominum, magis attendere videtur exteriora ministeria.
Dicit enim, quod Angeli dicuntur qui minima nuntiant; Archangeli, qui summa; virtutes per quas miracula fiunt;
potestates quibus adversae potestates repelluntur; principatus, qui ipsis bonis spiritibus praesunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Angelus nuntius dicitur. Omnes ergo caelestes spiritus, inquantum sunt
manifestatores divinorum, Angeli vocantur. Sed superiores Angeli habent quandam excellentiam in hac
manifestatione, a qua superiores ordines nominantur.
Infimus autem Angelorum ordo nullam excellentiam supra communem manifestationem addit, et ideo a simplici
manifestatione nominatur. Et sic nomen commune remanet infimo ordini quasi proprium, ut dicit dionysius V
cap. Cael. Hier..
Vel potest dici quod infimus ordo specialiter dicitur ordo Angelorum, quia immediate nobis annuntiant. Virtus
autem dupliciter accipi potest.
Uno modo, communiter, secundum quod est media inter essentiam et operationem, et sic omnes caelestes
spiritus nominantur caelestes virtutes, sicut et caelestes essentiae. Alio modo, secundum quod importat quendam
excessum fortitudinis, et sic est proprium nomen ordinis.
Unde dionysius dicit, VIII cap. Cael. Hier., quod nomen virtutum significat quandam virilem et inconcussam
fortitudinem, primo quidem ad omnes operationes divinas eis convenientes; secundo, ad suscipiendum divina. Et
ita significat quod sine aliquo timore aggrediuntur divina quae ad eos pertinent, quod videtur ad fortitudinem
animi pertinere.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dicit dionysius XII cap. De div. Nom., dominatio laudatur in Deo
singulariter per quendam excessum, sed per participationem, divina eloquia vocant dominos principaliores
ornatus, per quos inferiores ex donis eius accipiunt.
Unde et dionysius dicit in VIII cap. Cael. Hier., quod nomen dominationum primo quidem significat quandam
libertatem, quae est a servili conditione et pedestri subiectione, sicut plebs subiicitur, et a tyrannica oppressione,
quam interdum etiam maiores patiuntur. Secundo significat quandam rigidam et inflexibilem gubernationem,
quae ad nullum servilem actum inclinatur, neque ad aliquem actum subiectorum vel oppressorum a tyrannis.
Tertio significat appetitum et participationem veri dominii, quod est in Deo.
Et similiter nomen cuiuslibet ordinis significat participationem eius quod est in Deo; sicut nomen virtutum
significat participationem divinae virtutis; et sic de aliis.
RA3
Ad tertium dicendum quod nomen dominationis, et potestatis, et principatus, diversimode ad gubernationem
pertinet. Nam Domini est solummodo praecipere de agendis.
Et ideo Gregorius dicit quod quaedam Angelorum agmina, pro eo quod eis cetera ad obediendum subiecta sunt,
dominationes vocantur.
Nomen vero potestatis ordinationem quandam designat; secundum illud apostoli ad Rom. XIII, qui potestati
resistit, Dei ordinationi resistit.
Et ideo dionysius dicit quod nomen potestatis significat quandam ordinationem et circa susceptionem divinorum,
et circa actiones divinas quas superiores in inferiores agunt, eas sursum ducendo.
Ad ordinem ergo potestatum pertinet ordinare quae a subditis sint agenda. Principari vero, ut Gregorius dicit, est
inter reliquos priorem existere, quasi primi sint in executione eorum quae imperantur. Et ideo dionysius dicit, IX
cap. Cael. Hier., quod nomen principatuum significat ductivum cum ordine sacro.
Illi enim qui alios ducunt, primi inter eos existentes, principes proprie vocantur secundum illud Psalmi LXVII,
praevenerunt principes coniuncti psallentibus.
RA4
Ad quartum dicendum quod Archangeli, secundum dionysium, medii sunt inter principatus et Angelos.
Medium autem comparatum uni extremo, videtur alterum, inquantum participat naturam utriusque, sicut tepidum
respectu calidi est frigidum, respectu vero frigidi est calidum.
Sic et Archangeli dicuntur quasi principes Angeli, quia respectu Angelorum sunt principes, respectu vero
principatuum sunt Angeli.
Secundum Gregorium autem, dicuntur Archangeli ex eo quod principantur soli ordini Angelorum, quasi magna
nuntiantes.
Principatus autem dicuntur ex eo quod principantur omnibus caelestibus virtutibus divinas iussiones explentibus.
RA5

538

