aggravatur ex peccatis prioribus. Et hoc non est peccata dimissa redire simpliciter, sed secundum quid,
inquantum scilicet virtualiter in peccato sequenti continentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illud verbum Augustini videtur esse intelligendum de reditu peccatorum
quantum ad reatum poenae aeternae in se consideratum, quia scilicet post poenitentiam peccans incurrit reatum
poenae aeternae sicut et prius; non tamen omnino propter eandem rationem. Unde Augustinus, in libro de
responsionibus prosperi, cum dixisset quod non in id quod remissum est recidit, nec pro originali peccato
damnabitur, subdit, qui tamen ea morte afficitur quae ei propter peccata dimissa debebatur, quia scilicet incurrit
mortem aeternam, quam meruerat per peccata praeterita.
RA2
Ad secundum dicendum quod in illis verbis non intendit beda dicere quod culpa prius dimissa hominem
opprimat per reditum praeteriti reatus, sed per iterationem actus.
RA3
Ad tertium dicendum quod per sequens peccatum iustitiae priores oblivioni traduntur inquantum erant meritoriae
vitae aeternae, non tamen inquantum erant impeditivae peccati. Unde, si aliquis peccet mortaliter postquam
restituit debitum, non efficitur reus quasi debitum non reddidisset. Et multo minus traditur oblivioni poenitentia
prius acta quantum ad remissionem culpae, cum remissio culpae magis sit opus Dei quam hominis.
RA4
Ad quartum dicendum quod gratia simpliciter tollit maculam et reatum poenae aeternae, tegit autem actus
peccati praeteritos, ne scilicet propter eos Deus hominem gratia privet et reum habeat poenae aeternae. Et quod
gratia semel facit, perpetuo manet.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod peccata dimissa non redeant per ingratitudinem quae specialiter est
secundum quatuor genera peccatorum, scilicet secundum odium fraternum, apostasiam a fide, contemptum
confessionis, et dolorem de poenitentia habita, secundum quod quidam metrice dixerunt, fratres odit, apostata fit,
spernitque fateri, poenituisse piget, pristina culpa redit.
Tanto enim est maior ingratitudo quanto gravius est peccatum quod quis contra Deum committit post beneficium
remissionis peccatorum. Sed quaedam alia peccata sunt his graviora, sicut blasphemia contra Deum, et peccatum
in spiritum sanctum. Ergo videtur quod peccata dimissa non redeant magis secundum ingratitudinem commissam
secundum haec peccata, quam secundum alia.
AG2
Praeterea, Rabanus dicit, nequam servum tradidit Deus tortoribus quoadusque redderet universum debitum, quia
non solum peccata quae post baptismum homo egit reputabuntur ei ad poenam, sed originalia, quae ei sunt
dimissa in baptismo.
Sed etiam inter debita peccata venialia computantur, pro quibus dicimus, dimitte nobis debita nostra.
Ergo ipsa etiam redeunt per ingratitudinem. Et pari ratione videtur quod per peccata venialia redeant peccata
prius dimissa, et non solum per praedicta peccata.
AG3
Praeterea, tanto est maior ingratitudo quanto post maius beneficium acceptum aliquis peccat. Sed beneficium Dei
est etiam ipsa innocentia, qua peccatum vitamus, dicit enim Augustinus, in II confess., gratiae tuae deputo
quaecumque peccata non feci.
Maius autem donum est innocentia quam etiam remissio omnium peccatorum. Ergo non minus est ingratus Deo
qui primo peccat post innocentiam, quam qui peccat post poenitentiam. Et ita videtur quod per ingratitudinem
quae fit secundum peccata praedicta, non maxime redeant peccata dimissa.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, XVIII Moral., ex dictis evangelicis constat quia, si quod in nos delinquitur
ex corde non dimittimus, et illud rursus exigetur quod nobis iam per poenitentiam dimissum fuisse gaudebamus.
Et ita propter odium fraternum specialiter peccata dimissa redeunt per ingratitudinem. Et eadem ratio videtur de
aliis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, peccata dimissa per poenitentiam redire dicuntur inquantum
reatus eorum, ratione ingratitudinis, virtualiter continetur in peccato sequenti. Ingratitudo autem potest committi
dupliciter. Uno modo, ex eo quod aliquid fit contra beneficium. Et hoc modo per omne peccatum mortale quo
Deum offendit, redditur homo ingratus Deo, qui peccata remisit. Et sic per quodlibet peccatum mortale sequens
redeunt peccata prius dimissa, ratione ingratitudinis.
Alio modo committitur ingratitudo non solum faciendo contra ipsum beneficium, sed etiam faciendo contra
formam beneficii praestiti.

2584

