Et sic non sequitur quod pater ingenitus distinguatur a filio genito secundum substantiam; sed solum secundum
relationem, inquantum scilicet relatio filii negatur de patre.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut in quolibet genere oportet ponere unum primum, ita in divina natura oportet
ponere unum principium quod non sit ab alio, quod ingenitum dicitur. Ponere igitur duos innascibiles, est ponere
duos deos, et duas naturas divinas.
Unde Hilarius dicit, in libro de synodis, cum unus Deus sit, duo innascibiles esse non possunt.
Et hoc praecipue quia, si essent duo innascibiles, unus eorum non esset ab alio, et sic non distinguerentur
oppositione relativa oporteret igitur quod distinguerentur diversitate naturae.
RA5
Ad quintum dicendum quod proprietas patris prout non est ab alio, potius significatur per remotionem nativitatis
filii, quam per remotionem processionis spiritus sancti. Tum quia processio spiritus sancti non habet nomen
speciale, ut supra dictum est.
Tum quia etiam ordine naturae praesupponit generationem filii. Unde, remoto a patre quod non sit genitus, cum
tamen sit principium generationis, sequitur consequenter quod non sit procedens processione spiritus sancti, quia
spiritus sanctus non est generationis principium, sed a genito procedens.
|q34 Quaestio 34
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de persona filii. Attribuuntur autem tria nomina filio, scilicet filius, verbum et imago.
Sed ratio filii ex ratione patris consideratur. Unde restat considerandum de verbo et imagine. Circa verbum
quaeruntur tria. Primo, utrum verbum dicatur essentialiter in divinis, vel personaliter.
Secundo, utrum sit proprium nomen filii. Tertio, utrum in nomine verbi importetur respectus ad creaturas.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod verbum in divinis non sit nomen personale. Nomina enim personalia
proprie dicuntur in divinis, ut pater et filius.
Sed verbum metaphorice dicitur in divinis, ut Origenes dicit, super ioannem.
Ergo verbum non est personale in divinis.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, in libro de Trin., verbum est notitia cum amore.
Et secundum Anselmum, in monol., dicere summo spiritui nihil aliud est quam cogitando intueri.
Sed notitia et cogitatio et intuitus in divinis essentialiter dicuntur. Ergo verbum non dicitur personaliter in
divinis.
AG3
Praeterea, de ratione verbi est quod dicatur.
Sed, secundum Anselmum, sicut pater est intelligens, et filius est intelligens, et spiritus sanctus est intelligens; ita
pater est dicens, filius est dicens, et spiritus sanctus est dicens.
Et similiter quilibet eorum dicitur. Ergo nomen verbi essentialiter dicitur in divinis, et non personaliter.
AG4
Praeterea, nulla persona divina est facta. Sed verbum Dei est aliquid factum, dicitur enim in Psalmo CXLVIII,
ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, quae faciunt verbum eius.
Ergo verbum non est nomen personale in divinis.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in VII de Trin., sicut filius refertur ad patrem, ita et verbum ad id cuius est
verbum.
Sed filius est nomen personale, quia relative dicitur.
Ergo et verbum.
CO
Respondeo dicendum quod nomen verbi in divinis, si proprie sumatur, est nomen personale, et nullo modo
essentiale. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod verbum tripliciter quidem in nobis proprie dicitur, quarto
autem modo, dicitur improprie sive figurative. Manifestius autem et communius in nobis dicitur verbum quod
voce profertur. Quod quidem ab interiori procedit quantum ad duo quae in verbo exteriori inveniuntur, scilicet
vox ipsa, et significatio vocis.
Vox enim significat intellectus conceptum, secundum Philosophum, in libro I periherm., et iterum vox ex
imaginatione procedit, ut in libro de anima dicitur.
Vox autem quae non est significativa, verbum dici non potest. Ex hoc ergo dicitur verbum vox exterior, quia
significat interiorem mentis conceptum. Sic igitur primo et principaliter interior mentis conceptus verbum
182

