Praeterea, anima potentior est quam natura corporea. Sed natura corporea eadem virtute activa dat speciem et
debitam quantitatem.
Ergo multo magis anima. Non est ergo alia potentia animae augmentativa a generativa.
AG4
Praeterea, unaquaeque res conservatur in esse per id per quod esse habet. Sed potentia generativa est per quam
acquiritur esse viventis. Ergo per eandem res viva conservatur. Sed ad conservationem rei viventis ordinatur vis
nutritiva, ut dicitur in II de anima, est enim potentia potens salvare suscipiens ipsam.
Non debet ergo distingui nutritiva potentia a generativa.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II de anima, quod opera huius animae sunt generare, et alimento uti, et
iterum augmentum facere.
CO
Respondeo dicendum quod tres sunt potentiae vegetativae partis.
Vegetativum enim, ut dictum est, habet pro obiecto ipsum corpus vivens per animam, ad quod quidem corpus
triplex animae operatio est necessaria. Una quidem, per quam esse acquirat, et ad hoc ordinatur potentia
generativa. Alia vero, per quam corpus vivum acquirit debitam quantitatem, et ad hoc ordinatur vis
augmentativa. Alia vero, per quam corpus viventis salvatur et in esse, et in quantitate debita, et ad hoc ordinatur
vis nutritiva. Est tamen quaedam differentia attendenda inter has potentias. Nam nutritiva et augmentativa habent
suum effectum in eo in quo sunt, quia ipsum corpus unitum animae augetur et conservatur per vim
augmentativam et nutritivam in eadem anima existentem. Sed vis generativa habet effectum suum, non in eodem
corpore, sed in alio, quia nihil est generativum sui ipsius. Et ideo vis generativa quodammodo appropinquat ad
dignitatem animae sensitivae, quae habet operationem in res exteriores, licet excellentiori modo et universaliori,
supremum enim inferioris naturae attingit id quod est infimum superioris, ut patet per dionysium, in VII cap. De
div. Nom..
Et ideo inter istas tres potentias finalior et principalior et perfectior est generativa, ut dicitur in II de anima, est
enim rei iam perfectae facere alteram qualis ipsa est. Generativae autem deserviunt et augmentativa et nutritiva,
augmentativae vero nutritiva.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod huiusmodi vires dicuntur naturales, tum quia habent effectum similem naturae,
quae etiam dat esse et quantitatem et conservationem (licet hae vires habeant hoc altiori modo), tum quia hae
vires exercent suas actiones instrumentaliter per qualitates activas et passivas, quae sunt naturalium actionum
principia.
RA2
Ad secundum dicendum quod generatio in rebus inanimatis est totaliter ab extrinseco. Sed generatio viventium
est quodam altiori modo, per aliquid ipsius viventis, quod est semen, in quo est aliquod principium corporis
formativum. Et ideo oportet esse aliquam potentiam rei viventis, per quam semen huiusmodi praeparetur, et haec
est vis generativa.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia generatio viventium est ex aliquo semine, oportet quod in principio animal
generetur parvae quantitatis. Et propter hoc necesse est quod habeat potentiam animae, per quam ad debitam
quantitatem perducatur.
Sed corpus inanimatum generatur ex materia determinata ab agente extrinseco, et ideo simul recipit speciem et
quantitatem secundum materiae conditionem.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut iam dictum est, operatio vegetativi principii completur mediante calore, cuius
est humidum consumere. Et ideo, ad restaurationem humidi deperditi, necesse est habere potentiam nutritivam,
per quam alimentum convertatur in substantiam corporis. Quod etiam est necessarium ad actum virtutis
augmentativae et generativae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod inconvenienter distinguantur quinque sensus exteriores. Sensus enim est
cognoscitivus accidentium. Sunt autem multa genera accidentium.
Cum ergo potentiae distinguantur per obiecta, videtur quod sensus multiplicentur secundum numerum qui est in
generibus accidentium.
AG2
Praeterea, magnitudo et figura, et alia quae dicuntur sensibilia communia, non sunt sensibilia per accidens, sed
contra ea dividuntur in II de anima.

394

