Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, decebat quod natura humana assumpta a verbo Dei, imperfecta non
esset. Omne autem quod est in potentia, est imperfectum nisi reducatur ad actum.
Intellectus autem possibilis humanus est in potentia ad omnia intelligibilia. Reducitur autem ad actum per
species intelligibiles, quae sunt formae quaedam completivae ipsius, ut patet ex his quae dicuntur in III de anima.
Et ideo oportet in Christo scientiam ponere inditam, inquantum per verbum Dei animae Christi, sibi personaliter
unitae, impressae sunt species intelligibiles ad omnia ad quae est intellectus possibilis in potentia, sicut etiam per
verbum Dei impressae sunt species intelligibiles menti angelicae in principio creationis rerum, ut patet per
Augustinum, super Gen. Ad litt..
Et ideo, sicut in Angelis, secundum eundem Augustinum, ponitur duplex cognitio, una scilicet matutina, per
quam cognoscunt res in verbo, et alia vespertina, per quam cognoscunt res in propria natura per species sibi
inditas; ita, praeter scientiam divinam increatam, est in Christo, secundum eius animam, scientia beata, qua
cognoscit verbum et res in verbo; et scientia indita sive infusa, per quam cognoscit res in propria natura per
species intelligibiles humanae menti proportionatas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod visio imperfecta fidei in sui ratione includit oppositum manifestae visionis, eo
quod de ratione fidei est ut sit de non visis, ut in secunda parte habitum est.
Sed cognitio quae est per species inditas, non includit aliquid oppositum cognitionis beatae. Et ideo non est
eadem ratio utrobique.
RA2
Ad secundum dicendum quod dispositio se habet ad perfectionem dupliciter, uno modo, sicut via ducens in
perfectionem; alio modo, sicut effectus a perfectione procedens. Per calorem enim disponitur materia ad
suscipiendum formam ignis, qua tamen adveniente, calor non cessat, sed remanet quasi quidam effectus talis
formae. Et similiter opinio, ex syllogismo dialectico causata, est via ad scientiam, quae per demonstrationem
acquiritur, qua tamen acquisita, potest remanere cognitio quae est per syllogismum dialecticum, quasi
consequens scientiam demonstrativam quae est per causam; quia ille qui cognoscit causam, ex hoc etiam magis
potest cognoscere signa probabilia, ex quibus procedit dialecticus syllogismus. Et similiter in Christo simul cum
scientia beatitudinis manet scientia indita, non quasi via ad beatitudinem, sed quasi per beatitudinem confirmata.
RA3
Ad tertium dicendum quod cognitio beata non fit per speciem quae sit similitudo divinae essentiae, vel eorum
quae in divina essentia cognoscuntur, ut patet ex his quae in prima parte dicta sunt, sed talis cognitio est ipsius
divinae essentiae immediate, per hoc quod ipsa essentia divina unitur menti beatae sicut intelligibile intelligenti.
Quae quidem essentia divina est forma excedens proportionem cuiuslibet creaturae. Unde nihil prohibet quin,
cum hac forma superexcedente, simul insint rationali menti species intelligibiles proportionatae suae naturae.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit aliqua scientia experimentalis acquisita. Quidquid
enim Christo conveniens fuit, excellentissime habuit. Sed Christus non habuit excellentissime scientiam
acquisitam, non enim institit studio litterarum, quo perfectissime scientia acquiritur; dicitur enim Ioan. VII,
mirabantur Iudaei, dicentes, quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? ergo videtur quod in Christo non fuerit
aliqua scientia acquisita.
AG2
Praeterea, ei quod est plenum, non potest aliquid superaddi. Sed potentia animae Christi fuit impleta per species
intelligibiles divinitus inditas, ut dictum est.
Non ergo potuerunt supervenire eius animae aliquae species acquisitae.
AG3
Praeterea, in eo qui iam habitum scientiae habet, per ea quae a sensu accipit, non acquiritur novus habitus, quia
sic duae formae eiusdem speciei simul essent in eodem, sed habitus qui prius inerat, confirmatur et augetur. Cum
ergo Christus habuerit habitum scientiae inditae, non videtur quod per ea quae sensu percepit, aliquam aliam
scientiam acquisierit.
SC
Sed contra est quod Heb. V dicitur, cum esset filius Dei, didicit ex his quae passus est, obedientiam, Glossa,
idest, expertus est.
Fuit ergo in Christo aliqua experimentalis scientia, quae est scientia acquisita.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, nihil eorum quae Deus in nostra natura plantavit, defuit
humanae naturae assumptae a verbo Dei. Manifestum est autem quod in humana natura Deus plantavit non
solum intellectum possibilem, sed etiam intellectum agentem.
Unde necesse est dicere quod in anima Christi non solum intellectus possibilis, sed etiam intellectus agens fuerit.
Si autem in aliis Deus et natura nihil frustra fecerunt, ut Philosophus dicit, in I de caelo et mundo, multo minus
2110

