Ad sextum dicendum quod transitus semper intelligitur a termino in terminum. Quaecumque autem praeterita
dies signetur, ab illa usque ad istam sunt finiti dies, qui pertransiri poterunt. Obiectio autem procedit ac si, positis
extremis, sint media infinita.
RA7
Ad septimum dicendum quod in causis efficientibus impossibile est procedere in infinitum per se; ut puta si
causae quae per se requiruntur ad aliquem effectum, multiplicarentur in infinitum; sicut si lapis moveretur a
baculo, et baculus a manu, et hoc in infinitum. Sed per accidens in infinitum procedere in causis agentibus non
reputatur impossibile; ut puta si omnes causae quae in infinitum multiplicantur, non teneant ordinem nisi unius
causae, sed earum multiplicatio sit per accidens; sicut artifex agit multis martellis per accidens, quia unus post
unum frangitur. Accidit ergo huic martello, quod agat post actionem alterius martelli. Et similiter accidit huic
homini, inquantum generat, quod sit generatus ab alio, generat enim inquantum homo, et non inquantum est
filius alterius hominis; omnes enim homines generantes habent gradum unum in causis efficientibus, scilicet
gradum particularis generantis. Unde non est impossibile quod homo generetur ab homine in infinitum.
Esset autem impossibile, si generatio huius hominis dependeret ab hoc homine, et a corpore elementari, et a sole,
et sic in infinitum.
RA8
Ad octavum dicendum quod hanc rationem ponentes aeternitatem mundi multipliciter effugiunt quidam enim
non reputant impossibile esse infinitas animas actu; ut patet in metaphysica Algazelis, dicentis hoc esse infinitum
per accidens.
Sed hoc improbatum est superius.
Quidam vero dicunt animam corrumpi cum corpore.
Quidam vero quod ex omnibus animabus remanet una tantum.
Alii vero, ut Augustinus dicit, posuerunt propter hoc circuitum animarum; ut scilicet animae separatae a
corporibus, post determinata temporum curricula, iterum redirent ad corpora.
De quibus omnibus in sequentibus est agendum.
Considerandum tamen quod haec ratio particularis est. Unde posset dicere aliquis quod mundus fuit aeternus, vel
saltem aliqua creatura, ut Angelus; non autem homo. Nos autem intendimus universaliter, an aliqua creatura
fuerit ab aeterno.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod creatio rerum non fuit in principio temporis. Quod enim non est in
tempore, non est in aliquo temporis. Sed creatio rerum non fuit in tempore, per creationem enim rerum substantia
in esse producta est; tempus autem non mensurat substantiam rerum, et praecipue incorporalium.
Ergo creatio non fuit in principio temporis.
AG2
Praeterea, Philosophus probat quod omne quod fit, fiebat, et sic omne fieri habet prius et posterius. In principio
autem temporis, cum sit indivisibile, non est prius et posterius.
Ergo, cum creari sit quoddam fieri, videtur quod res non sint creatae in principio temporis.
AG3
Praeterea, ipsum etiam tempus creatum est. Sed non potest creari in principio temporis, cum tempus sit
divisibile, principium autem temporis indivisibile.
Non ergo creatio rerum fuit in principio temporis.
SC
Sed contra est quod Gen. I dicitur, in principio creavit Deus caelum et terram.
CO
Respondeo dicendum quod illud verbum genes. I, in principio creavit Deus caelum et terram, tripliciter
exponitur, ad excludendum tres errores.
Quidam enim posuerunt mundum semper fuisse, et tempus non habere principium.
Et ad hoc excludendum, exponitur, in principio, scilicet temporis.
Quidam vero posuerunt duo esse creationis principia, unum bonorum, aliud malorum.
Et ad hoc excludendum, exponitur, in principio, idest in filio.
Sicut enim principium effectivum appropriatur patri, propter potentiam, ita principium exemplare appropriatur
filio, propter sapientiam, ut sicut dicitur, omnia in sapientia fecisti, ita intelligatur Deum omnia fecisse in
principio, idest in filio; secundum illud apostoli ad Coloss. I, in ipso, scilicet filio, condita sunt universa.
Alii vero dixerunt corporalia esse creata a Deo mediantibus creaturis spiritualibus.
Et ad hoc excludendum, exponitur, in principio creavit Deus caelum et terram, idest ante omnia.
Quatuor enim ponuntur simul creata, scilicet caelum empyreum, materia corporalis (quae nomine terrae
intelligitur), tempus, et natura angelica.
RA1
248

