Ergo ex necessitate sciri potest quod mundus incoeperit; et non sola fide tenetur.
SC
Sed contra, fidei articuli demonstrative probari non possunt, quia fides de non apparentibus est, ut dicitur ad
Hebr. XI.
Sed Deum esse creatorem mundi, sic quod mundus incoeperit esse, est articulus fidei, dicimus enim, credo in
unum Deum etc..
Et iterum, Gregorius dicit, in homil. I in Ezech., quod Moyses prophetizavit de praeterito, dicens in principio
creavit Deus caelum et terram; in quo novitas mundi traditur.
Ergo novitas mundi habetur tantum per revelationem.
Et ideo non potest probari demonstrative.
CO
Respondeo dicendum quod mundum non semper fuisse, sola fide tenetur, et demonstrative probari non potest,
sicut et supra de mysterio trinitatis dictum est.
Et huius ratio est, quia novitas mundi non potest demonstrationem recipere ex parte ipsius mundi.
Demonstrationis enim principium est quod quid est. Unumquodque autem, secundum rationem suae speciei,
abstrahit ab hic et nunc, propter quod dicitur quod universalia sunt ubique et semper. Unde demonstrari non
potest quod homo, aut caelum, aut lapis non semper fuit. Similiter etiam neque ex parte causae agentis, quae agit
per voluntatem. Voluntas enim Dei ratione investigari non potest, nisi circa ea quae absolute necesse est Deum
velle, talia autem non sunt quae circa creaturas vult, ut dictum est.
Potest autem voluntas divina homini manifestari per revelationem, cui fides innititur. Unde mundum incoepisse
est credibile, non autem demonstrabile vel scibile. Et hoc utile est ut consideretur, ne forte aliquis, quod fidei est
demonstrare praesumens, rationes non necessarias inducat, quae praebeant materiam irridendi infidelibus,
existimantibus nos propter huiusmodi rationes credere quae fidei sunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Augustinus, XI de CIV. Dei, Philosophorum ponentium aeternitatem
mundi, duplex fuit opinio.
Quidam enim posuerunt quod substantia mundi non sit a Deo. Et horum est intollerabilis error; et ideo ex
necessitate refellitur.
Quidam autem sic posuerunt mundum aeternum, quod tamen mundum a Deo factum dixerunt.
Non enim mundum temporis volunt habere, sed suae creationis initium, ut quodam modo vix intelligibili semper
sit factus.
Id autem quomodo intelligant, invenerunt, ut idem dicit in X de CIV. Dei.
Sicut enim, inquiunt, si pes ex aeternitate semper fuisset in pulvere, semper subesset vestigium, quod a calcante
factum nemo dubitaret; sic et mundus semper fuit, semper existente qui fecit.
Et ad hoc intelligendum, considerandum est quod causa efficiens quae agit per motum, de necessitate praecedit
tempore suum effectum, quia effectus non est nisi in termino actionis, agens autem omne oportet esse principium
actionis. Sed si actio sit instantanea, et non successiva, non est necessarium faciens esse prius facto duratione;
sicut patet in illuminatione.
Unde dicunt quod non sequitur ex necessitate, si Deus est causa activa mundi, quod sit prior mundo duratione,
quia creatio, qua mundum produxit, non est mutatio successiva, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod illi qui ponerent mundum aeternum, dicerent mundum factum a Deo ex nihilo, non
quod factus sit post nihilum, secundum quod nos intelligimus per nomen creationis; sed quia non est factus de
aliquo. Et sic etiam non recusant aliqui eorum creationis nomen, ut patet ex Avicenna in sua metaphysica.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa est ratio Anaxagorae, quae ponitur in III physic..
Sed non de necessitate concludit, nisi de intellectu qui deliberando investigat quid agendum sit, quod est simile
motui. Talis autem est intellectus humanus, sed non divinus, ut supra patet.
RA4
Ad quartum dicendum quod ponentes aeternitatem mundi, ponunt aliquam regionem infinities esse mutatam de
inhabitabili in habitabilem, et e converso. Et similiter ponunt quod artes, propter diversas corruptiones et
accidentia, infinities fuerunt inventae, et iterum corruptae.
Unde Aristoteles dicit, in libro meteor., quod ridiculum est ex huiusmodi particularibus mutationibus opinionem
accipere de novitate mundi totius.
RA5
Ad quintum dicendum quod, etsi mundus semper fuisset, non tamen parificaretur Deo in aeternitate, ut dicit
boetius, in fine de consolat., quia esse divinum est esse totum simul, absque successione; non autem sic est de
mundo.
RA6

247

