Tertio vero, omnes partes sunt propter perfectionem totius, sicut et materia propter formam, partes enim sunt
quasi materia totius. Ulterius autem, totus homo est propter aliquem finem extrinsecum, puta ut fruatur Deo. Sic
igitur et in partibus universi, unaquaeque creatura est propter suum proprium actum et perfectionem. Secundo
autem, creaturae ignobiliores sunt propter nobiliores sicut creaturae quae sunt infra hominem, sunt propter
hominem. Ulterius autem, singulae creaturae sunt propter perfectionem totius universi. Ulterius autem, totum
universum, cum singulis suis partibus, ordinatur in Deum sicut in finem, inquantum in eis per quandam
imitationem divina bonitas repraesentatur ad gloriam Dei, quamvis creaturae rationales speciali quodam modo
supra hoc habeant finem Deum, quem attingere possunt sua operatione, cognoscendo et amando. Et sic patet
quod divina bonitas est finis omnium corporalium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in hoc ipso quod creatura aliqua habet esse, repraesentat divinum esse et
bonitatem eius.
Et ideo per hoc quod Deus creavit omnia ut essent, non excluditur quin creaverit omnia propter suam bonitatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod finis proximus non excludit finem ultimum. Unde per hoc quod creatura corporalis
facta est quodammodo propter spiritualem, non removetur quin sit facta propter Dei bonitatem.
RA3
Ad tertium dicendum quod aequalitas iustitiae locum habet in retribuendo, iustum enim est quod aequalibus
aequalia retribuantur. Non autem habet locum in prima rerum institutione.
Sicut enim artifex eiusdem generis lapides in diversis partibus aedificii ponit absque iniustitia, non propter
aliquam diversitatem in lapidibus praecedentem, sed attendens ad perfectionem totius aedificii, quae non esset
nisi lapides diversimode in aedificio collocarentur; sic et Deus a principio, ut esset perfectio in universo, diversas
et inaequales creaturas instituit, secundum suam sapientiam, absque iniustitia, nulla tamen praesupposita
meritorum diversitate.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod creatura corporalis sit producta a Deo mediantibus Angelis. Sicut enim
res gubernantur per divinam sapientiam, ita omnia sunt per Dei sapientiam facta; secundum illud Psalmi CIII,
omnia in sapientia fecisti.
Sed ordinare est sapientis, ut dicitur in principio metaphys..
Unde in gubernatione rerum, inferiora per superiora reguntur quodam ordine, ut Augustinus dicit, III de Trin..
Ergo et in rerum productione talis ordo fuit, quod creatura corporalis, tanquam inferior, per spiritualem, tanquam
superiorem, est producta.
AG2
Praeterea, diversitas effectuum demonstrat diversitatem causarum, quia idem semper facit idem. Si ergo omnes
creaturae, tam spirituales quam corporales, sunt immediate a Deo productae, nulla esset inter creaturas diversitas,
nec una magis distaret a Deo quam alia.
Quod patet esse falsum, cum propter longe distare a Deo dicat Philosophus quaedam corruptibilia esse.
AG3
Praeterea, ad producendum effectum finitum, non requiritur virtus infinita. Sed omne corpus finitum est. Ergo
per finitam virtutem spiritualis creaturae produci potuit; et productum fuit, quia in talibus non differt esse et
posse; praesertim quia nulla dignitas competens alicui secundum suam naturam, ei denegatur, nisi forte ob
culpam.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, in principio creavit Deus caelum et terram, per quae creatura corporalis
intelligitur.
Ergo creatura corporalis est immediate a Deo producta.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt gradatim res a Deo processisse, ita scilicet quod ab eo immediate
processit prima creatura, et illa produxit aliam; et sic inde usque ad creaturam corpoream.
Sed haec positio est impossibilis. Quia prima corporalis creaturae productio est per creationem per quam etiam
ipsa materia producitur, imperfectum enim est prius quam perfectum in fieri impossibile est autem aliquid creari
nisi a solo Deo.
Ad cuius evidentiam, considerandum est quod quanto aliqua causa est superior, tanto ad plura se extendit in
causando.
Semper autem id quod substernitur in rebus, invenitur communius quam id quod informat et restringit ipsum,
sicut esse quam vivere, et vivere quam intelligere, et materia quam forma.

331

