Sed voluntas Dei non potest impediri, dicit enim apostolus, ad Rom. IX, voluntati enim eius quis resistit? ergo
voluntas Dei imponit rebus volitis necessitatem.
AG3
Praeterea, illud quod habet necessitatem ex priori, est necessarium absolute, sicut animal mori est necessarium,
quia est ex contrariis compositum. Sed res creatae a Deo, comparantur ad voluntatem divinam sicut ad aliquid
prius, a quo habent necessitatem, cum haec conditionalis sit vera, si aliquid Deus vult, illud est; omnis autem
conditionalis vera est necessaria.
Sequitur ergo quod omne quod Deus vult, sit necessarium absolute.
SC
Sed contra, omnia bona quae fiunt, Deus vult fieri. Si igitur eius voluntas imponat rebus volitis necessitatem,
sequitur quod omnia bona ex necessitate eveniunt. Et sic perit liberum arbitrium et consilium, et omnia
huiusmodi.
CO
Respondeo dicendum quod divina voluntas quibusdam volitis necessitatem imponit, non autem omnibus.
Cuius quidem rationem aliqui assignare voluerunt ex causis mediis quia ea quae producit per causas necessarias,
sunt necessaria; ea vero quae producit per causas contingentes, sunt contingentia.
Sed hoc non videtur sufficienter dictum, propter duo. Primo quidem, quia effectus alicuius primae causae est
contingens propter causam secundam, ex eo quod impeditur effectus causae primae per defectum causae
secundae; sicut virtus solis per defectum plantae impeditur. Nullus autem defectus causae secundae impedire
potest quin voluntas Dei effectum suum producat. Secundo, quia, si distinctio contingentium a necessariis
referatur solum in causas secundas, sequitur hoc esse praeter intentionem et voluntatem divinam, quod est
inconveniens. Et ideo melius dicendum est, quod hoc contingit propter efficaciam divinae voluntatis. Cum enim
aliqua causa efficax fuerit ad agendum, effectus consequitur causam non tantum secundum id quod fit, sed etiam
secundum modum fiendi vel essendi, ex debilitate enim virtutis activae in semine, contingit quod filius nascitur
dissimilis patri in accidentibus, quae pertinent ad modum essendi. Cum igitur voluntas divina sit efficacissima,
non solum sequitur quod fiant ea quae Deus vult fieri; sed quod eo modo fiant, quo Deus ea fieri vult. Vult
autem quaedam fieri Deus necessario, et quaedam contingenter, ut sit ordo in rebus, ad complementum universi.
Et ideo quibusdam effectibus aptavit causas necessarias, quae deficere non possunt, ex quibus effectus de
necessitate proveniunt, quibusdam autem aptavit causas contingentes defectibiles, ex quibus effectus
contingenter eveniunt. Non igitur propterea effectus voliti a Deo, eveniunt contingenter, quia causae proximae
sunt contingentes, sed propterea quia Deus voluit eos contingenter evenire, contingentes causas ad eos
praeparavit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod per illud verbum Augustini intelligenda est necessitas in rebus volitis a Deo,
non absoluta, sed conditionalis, necesse est enim hanc conditionalem veram esse, si Deus hoc vult, necesse est
hoc esse.
RA2
Ad secundum dicendum quod, ex hoc ipso quod nihil voluntati divinae resistit, sequitur quod non solum fiant ea
quae Deus vult fieri; sed quod fiant contingenter vel necessario, quae sic fieri vult.
RA3
Ad tertium dicendum quod posteriora habent necessitatem a prioribus, secundum modum priorum. Unde et ea
quae fiunt a voluntate divina, talem necessitatem habent, qualem Deus vult ea habere, scilicet, vel absolutam, vel
conditionalem tantum.
Et sic, non omnia sunt necessaria absolute.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei sit malorum.
Omne enim bonum quod fit, Deus vult. Sed mala fieri bonum est, dicit enim Augustinus, in enchirid., quamvis
ea quae mala sunt, inquantum mala sunt, non sint bona; tamen, ut non solum bona, sed etiam ut sint mala, bonum
est.
Ergo Deus vult mala.
AG2
Praeterea, dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., erit malum ad omnis (idest universi) perfectionem conferens.
Et Augustinus dicit, in enchirid., ex omnibus consistit universitatis admirabilis pulchritudo; in qua etiam illud
quod malum dicitur, bene ordinatum, et loco suo positum, eminentius commendat bona; ut magis placeant, et
laudabiliora sint, dum comparantur malis.
Sed Deus vult omne illud quod pertinet ad perfectionem et decorem universi, quia hoc est quod Deus maxime
vult in creaturis. Ergo Deus vult mala.
AG3
115

