Ergo lex nova non magis iustificat quam lex vetus.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Rom. I, non erubesco evangelium, virtus enim Dei est in salutem omni
credenti.
Non autem est salus nisi iustificatis.
Ergo lex evangelii iustificat.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad legem evangelii duo pertinent. Unum quidem principaliter,
scilicet ipsa gratia spiritus sancti interius data.
Et quantum ad hoc, nova lex iustificat.
Unde Augustinus dicit, in libro de spiritu et littera, ibi, scilicet in veteri testamento, lex extrinsecus posita est,
qua iniusti terrerentur, hic, scilicet in novo testamento, intrinsecus data est, qua iustificarentur.
Aliud pertinet ad legem evangelii secundario, scilicet documenta fidei, et praecepta ordinantia affectum
humanum et humanos actus. Et quantum ad hoc, lex nova non iustificat.
Unde apostolus dicit, II ad Cor. III, littera occidit, spiritus autem vivificat.
Et Augustinus exponit, in libro de spiritu et littera, quod per litteram intelligitur quaelibet Scriptura extra
homines existens, etiam Moralium praeceptorum qualia continentur in evangelio. Unde etiam littera evangelii
occideret, nisi adesset interius gratia fidei sanans.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa obiectio procedit de lege nova non quantum ad id quod est principale in
ipsa, sed quantum ad id quod est secundarium in ipsa, scilicet quantum ad documenta et praecepta exterius
homini proposita vel verbo vel scripto.
RA2
Ad secundum dicendum quod gratia novi testamenti, etsi adiuvet hominem ad non peccandum, non tamen ita
confirmat in bono ut homo peccare non possit, hoc enim pertinet ad statum gloriae. Et ideo si quis post acceptam
gratiam novi testamenti peccaverit, maiori poena est dignus, tanquam maioribus beneficiis ingratus, et auxilio
sibi dato non utens. Nec tamen propter hoc dicitur quod lex nova iram operatur, quia quantum est de se,
sufficiens auxilium dat ad non peccandum.
RA3
Ad tertium dicendum quod legem novam et veterem unus Deus dedit, sed aliter et aliter. Nam legem veterem
dedit scriptam in tabulis lapideis, legem autem novam dedit scriptam in tabulis cordis carnalibus, ut apostolus
dicit, II ad Cor. III.
Proinde sicut Augustinus dicit, in libro de spiritu et littera, litteram istam extra hominem scriptam, et
ministrationem mortis et ministrationem damnationis apostolus appellat.
Hanc autem, scilicet novi testamenti legem, ministrationem spiritus et ministrationem iustitiae dicit, quia per
donum spiritus operamur iustitiam, et a praevaricationis damnatione liberamur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod lex nova debuerit dari a principio mundi.
Non enim est personarum acceptio apud Deum, ut dicitur ad Rom. II.
Sed omnes homines peccaverunt, et egent gloria Dei, ut dicitur ad Rom. III.
Ergo a principio mundi lex evangelii dari debuit, ut omnibus per eam subveniretur.
AG2
Praeterea, sicut in diversis locis sunt diversi homines, ita etiam in diversis temporibus. Sed Deus, qui vult omnes
homines salvos fieri, ut dicitur I ad Tim. II, mandavit evangelium praedicari in omnibus locis; ut patet Matth.
Ult., et Marc. Ult..
Ergo omnibus temporibus debuit adesse lex evangelii, ita quod a principio mundi daretur.
AG3
Praeterea, magis est necessaria homini salus spiritualis, quae est aeterna, quam salus corporalis, quae est
temporalis.
Sed Deus ab initio mundi providit homini ea quae sunt necessaria ad salutem corporalem, tradens eius potestati
omnia quae erant propter hominem creata, ut patet Gen. I.
Ergo etiam lex nova, quae maxime est necessaria ad salutem spiritualem, debuit hominibus a principio mundi
dari.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I ad Cor. XV, non prius quod spirituale est, sed quod animale.
Sed lex nova est maxime spiritualis.
Ergo lex nova non debuit dari a principio mundi.
CO
1125

