dicendum est quod opus tertiae diei est perfectum secundum solum motum localem. Et ideo non oportuit quod
Scriptura uteretur verbo factionis.
RA2
Ad secundum patet solutio secundum Augustinum, quia non oportet dicere quod terra primo esset cooperta
aquis, et postmodum sint aquae congregatae; sed quod in tali congregatione fuerunt productae.
Secundum vero alios, tripliciter respondetur, ut Augustinus dicit, I super Gen. Ad litt..
Uno modo, ut aquae in maiorem altitudinem sint elevatae in loco ubi sunt congregatae.
Nam mare esse altius terra experimento compertum est in mari rubro, ut basilius dicit. Secundo, ut dicatur quod
rarior aqua velut nebula, terras tegebat, quae congregatione densata est.
Tertio modo, ut dicatur quod terra potuit aliquas partes praebere concavas, quibus confluentes aquae
reciperentur.
Inter quas prima videtur probabilior.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnes aquae unum terminum habent, scilicet mare, in quod confluunt vel manifestis
vel occultis meatibus. Et propter hoc dicuntur aquae congregari in unum locum. Vel dicit unum locum, non
simpliciter, sed per comparationem ad locum terrae siccae; ut sit sensus, congregentur aquae in unum locum,
idest, seorsum a terra sicca.
Nam ad designandam pluralitatem locorum aquae, subdit quod congregationes aquarum appellavit maria.
RA4
Ad quartum dicendum quod iussio Dei naturalem motum corporibus praebet.
Unde dicitur quod suis naturalibus motibus faciunt verbum eius.
Vel potest dici quod naturale esset quod aqua undique esset circa terram, sicut aer undique est circa aquam et
terram; sed propter necessitatem finis, ut scilicet animalia et plantae essent super terram, oportuit quod aliqua
pars terrae esset discooperta aquis.
Quod quidem aliqui Philosophi attribuunt actioni solis, per elevationem vaporum desiccantis terram.
Sed sacra Scriptura attribuit hoc potestati divinae, non solum in Genesi, sed etiam in iob XXXVIII, ubi ex
persona Domini dicitur, circumdedi mare terminis meis; et Ierem. V, me ergo non timebitis, ait Dominus, qui
posui arenam terminum mari?
RA5
Ad quintum dicendum quod, secundum Augustinum, per terram de qua primo fiebat mentio, intelligitur materia
prima, nunc autem intelligitur ipsum elementum terrae.
Vel potest dici, secundum basilium, quod primo nominabatur terra secundum naturam suam, nunc autem
nominatur ex sua principali proprietate, quae est siccitas.
Unde dicitur quod vocavit aridam, terram.
Vel potest dici, secundum Rabbi Moysen, quod ubicumque dicitur vocavit, significatur aequivocatio nominis.
Unde prius dictum est quod vocavit lucem, diem, propter hoc quod etiam dies vocatur spatium vigintiquatuor
horarum, secundum quod ibidem dicitur, factum est vespere et mane dies unus. Similiter dicitur quod
firmamentum, idest aerem, vocavit caelum, quia etiam caelum dicitur quod est primo creatum. Similiter etiam
dicitur hic quod aridam, idest illam partem quae est discooperta aquis, vocavit terram, prout distinguitur contra
mare, quamvis communi nomine terra vocetur, sive sit aquis cooperta, sive discooperta.
Intelligitur autem ubique per hoc quod dicitur vocavit, idest, dedit naturam vel proprietatem ut possit sic vocari.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod plantarum productio inconvenienter tertia die facta legatur.
Plantae enim habent vitam sicut et animalia. Sed productio animalium non ponitur inter opera distinctionis, sed
pertinet ad opus ornatus. Ergo nec productio plantarum commemorari debuit in tertia die, quae pertinet ad opus
distinctionis.
AG2
Praeterea, illud quod pertinet ad maledictionem terrae, non debuit commemorari cum formatione terrae. Sed
productio quarundam plantarum pertinet ad maledictionem terrae; secundum illud Gen. III, maledicta terra in
opere tuo, spinas et tribulos germinabit tibi.
Ergo productio plantarum universaliter non debuit commemorari in tertia die, quae pertinet ad formationem
terrae.
AG3
Praeterea, sicut plantae adhaerent terrae, ita etiam lapides et metalla; et tamen non fit mentio de eis in terrae
formatione.
Ergo nec plantae fieri debuerunt tertia die.
SC

349

