animae natura; non ita quod uniri corpori sit ei accidentale, sed per rationem suae naturae corpori unitur; sicut
nec levis natura mutatur cum est in loco proprio, quod est ei naturale, et cum est extra proprium locum, quod est
ei praeter naturam.
Animae igitur secundum illum modum essendi quo corpori est unita, competit modus intelligendi per
conversionem ad phantasmata corporum, quae in corporeis organis sunt, cum autem fuerit a corpore separata,
competit ei modus intelligendi per conversionem ad ea quae sunt intelligibilia simpliciter, sicut et aliis
substantiis separatis. Unde modus intelligendi per conversionem ad phantasmata est animae naturalis, sicut et
corpori uniri, sed esse separatum a corpore est praeter rationem suae naturae, et similiter intelligere sine
conversione ad phantasmata est ei praeter naturam. Et ideo ad hoc unitur corpori, ut sit et operetur secundum
naturam suam.
Sed hoc rursus habet dubitationem. Cum enim natura semper ordinetur ad id quod melius est; est autem melior
modus intelligendi per conversionem ad intelligibilia simpliciter, quam per conversionem ad phantasmata, debuit
sic a Deo institui animae natura, ut modus intelligendi nobilior ei esset naturalis, et non indigeret corpori propter
hoc uniri.
Considerandum est igitur quod, etsi intelligere per conversionem ad superiora sit simpliciter nobilius quam
intelligere per conversionem ad phantasmata; tamen ille modus intelligendi, prout erat possibilis animae, erat
imperfectior. Quod sic patet.
In omnibus enim substantiis intellectualibus invenitur virtus intellectiva per influentiam divini luminis. Quod
quidem in primo principio est unum et simplex; et quanto magis creaturae intellectuales distant a primo
principio, tanto magis dividitur illud lumen et diversificatur, sicut accidit in lineis a centro egredientibus. Et inde
est quod Deus per unam suam essentiam omnia intelligit; superiores autem intellectualium substantiarum, etsi
per plures formas intelligant, tamen intelligunt per pauciores, et magis universales, et virtuosiores ad
comprehensionem rerum, propter efficaciam virtutis intellectivae quae est in eis; in inferioribus autem sunt
formae plures, et minus universales, et minus efficaces ad comprehensionem rerum, inquantum deficiunt a
virtute intellectiva superiorum. Si ergo inferiores substantiae haberent formas in illa universalitate in qua habent
superiores, quia non sunt tantae efficaciae in intelligendo, non acciperent per eas perfectam cognitionem de
rebus, sed in quadam communitate et confusione. Quod aliqualiter apparet in hominibus, nam qui sunt debilioris
intellectus, per universales conceptiones magis intelligentium non accipiunt perfectam cognitionem, nisi eis
singula in speciali explicentur.
Manifestum est autem inter substantias intellectuales, secundum naturae ordinem, infimas esse animas humanas.
Hoc autem perfectio universi exigebat, ut diversi gradus in rebus essent. Si igitur animae humanae sic essent
institutae a Deo ut intelligerent per modum qui competit substantiis separatis, non haberent cognitionem
perfectam, sed confusam in communi. Ad hoc ergo quod perfectam et propriam cognitionem de rebus habere
possent, sic naturaliter sunt institutae ut corporibus uniantur, et sic ab ipsis rebus sensibilibus propriam de eis
cognitionem accipiant; sicut homines rudes ad scientiam induci non possunt nisi per sensibilia exempla. Sic ergo
patet quod propter melius animae est ut corpori uniatur, et intelligat per conversionem ad phantasmata; et tamen
esse potest separata, et alium modum intelligendi habere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, si diligenter verba Philosophi discutiantur, Philosophus hoc dixit ex quadam
suppositione prius facta, scilicet quod intelligere sit quidam motus coniuncti, sicut et sentire, nondum enim
differentiam ostenderat inter intellectum et sensum. Vel potest dici quod loquitur de illo modo intelligendi qui
est per conversionem ad phantasmata.
RA2
De quo etiam procedit secunda ratio.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima separata non intelligit per species innatas; nec per species quas tunc abstrahit;
nec solum per species conservatas, ut obiectio probat, sed per species ex influentia divini luminis participatas,
quarum anima fit particeps sicut et aliae substantiae separatae, quamvis inferiori modo. Unde tam cito cessante
conversione ad corpus, ad superiora convertitur. Nec tamen propter hoc cognitio non est naturalis, quia Deus est
auctor non solum influentiae gratuiti luminis, sed etiam naturalis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima separata non intelligat substantias separatas. Perfectior enim
est anima corpori coniuncta, quam a corpore separata, cum anima sit naturaliter pars humanae naturae; quaelibet
autem pars perfectior est in suo toto. Sed anima coniuncta corpori non intelligit substantias separatas, ut supra
habitum est.
Ergo multo minus cum fuerit a corpore separata.
AG2

456

