Ad primum ergo dicendum quod Philosophus loquitur de intellectu nostro, qui non intelligit res nisi abstrahendo;
et per ipsam abstractionem a materialibus conditionibus, id quod abstrahitur, fit universale. Hic autem modus
intelligendi non convenit Angelis, ut supra dictum est, et ideo non est eadem ratio.
RA2
Ad secundum dicendum quod secundum suam naturam Angeli non assimilantur rebus materialibus sicut
assimilatur aliquid alicui secundum convenientiam in genere vel in specie, aut in accidente; sed sicut superius
habet similitudinem cum inferiori, ut sol cum igne. Et per hunc etiam modum in Deo est similitudo omnium, et
quantum ad formam et quantum ad materiam, inquantum in ipso praeexistit ut in causa quidquid in rebus
invenitur. Et eadem ratione species intellectus Angeli, quae sunt quaedam derivatae similitudines a divina
essentia, sunt similitudines rerum non solum quantum ad formam, sed etiam quantum ad materiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod Angeli cognoscunt singularia per formas universales, quae tamen sunt similitudines
rerum et quantum ad principia universalia, et quantum ad individuationis principia. Quomodo autem per eandem
speciem possint multa cognosci iam supra dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angeli cognoscant futura.
Angeli enim potentiores sunt in cognoscendo quam homines.
Sed homines aliqui cognoscunt multa futura.
Ergo multo fortius Angeli.
AG2
Praeterea, praesens et futurum sunt differentiae temporis.
Sed intellectus Angeli est supra tempus, parificatur enim intelligentia aeternitati, idest aevo, ut dicitur in libro de
causis.
Ergo quantum ad intellectum Angeli, non differunt praeteritum et futurum; sed indifferenter cognoscit utrumque.
AG3
Praeterea, Angelus non cognoscit per species acceptas a rebus, sed per species innatas universales. Sed species
universales aequaliter se habent ad praesens, praeteritum et futurum.
Ergo videtur quod Angeli indifferenter cognoscant praeterita et praesentia et futura.
AG4
Praeterea, sicut aliquid dicitur distans secundum tempus, ita secundum locum. Sed Angeli cognoscunt distantia
secundum locum.
Ergo etiam cognoscunt distantia secundum tempus futurum.
SC
Sed contra, id quod est proprium signum divinitatis, non convenit Angelis. Sed cognoscere futura est proprium
signum divinitatis; secundum illud Isaiae XLI, annuntiate quae ventura sunt in futurum, et sciemus quod dii estis
vos.
Ergo Angeli non cognoscunt futura.
CO
Respondeo dicendum quod futurum dupliciter potest cognosci.
Uno modo, in causa sua. Et sic futura quae ex necessitate ex causis suis proveniunt, per certam scientiam
cognoscuntur, ut solem oriri cras. Quae vero ex suis causis proveniunt ut in pluribus, cognoscuntur non per
certitudinem, sed per coniecturam; sicut medicus praecognoscit sanitatem infirmi. Et iste modus cognoscendi
futura adest Angelis; et tanto magis quam nobis, quanto magis rerum causas et universalius et perfectius
cognoscunt; sicut medici qui acutius vident causas, melius de futuro statu aegritudinis prognosticantur. Quae
vero proveniunt ex causis suis ut in paucioribus, penitus sunt ignota, sicut casualia et fortuita.
Alio modo cognoscuntur futura in seipsis. Et sic solius Dei est futura cognoscere, non solum quae ex necessitate
proveniunt, vel ut in pluribus, sed etiam casualia et fortuita, quia Deus videt omnia in sua aeternitate, quae, cum
sit simplex, toti tempori adest, et ipsum concludit. Et ideo unus Dei intuitus fertur in omnia quae aguntur per
totum tempus sicut in praesentia, et videt omnia ut in seipsis sunt; sicut supra dictum est cum de Dei scientia
ageretur.
Angelicus autem intellectus, et quilibet intellectus creatus, deficit ab aeternitate divina. Unde non potest ab
aliquo intellectu creato cognosci futurum, ut est in suo esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homines non cognoscunt futura nisi in causis suis, vel Deo revelante.
Et sic Angeli multo subtilius futura cognoscunt.
RA2

288

