RA2
Ad secundum dicendum quod Plato per deos intelligit corpora caelestia, quae existimabat esse ex elementis
composita, et ideo secundum suam naturam dissolubilia, sed voluntate divina semper conservantur in esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, quoddam necessarium est quod habet causam suae
necessitatis.
Unde non repugnat necessario nec incorruptibili, quod esse eius dependeat ab alio sicut a causa. Per hoc ergo
quod dicitur quod omnia deciderent in nihilum nisi continerentur a Deo, et etiam Angeli, non datur intelligi quod
in Angelis sit aliquod corruptionis principium, sed quod esse Angeli dependeat a Deo sicut a causa. Non autem
dicitur aliquid esse corruptibile, per hoc quod Deus possit illud in non esse redigere, subtrahendo suam
conservationem, sed per hoc quod in seipso aliquod principium corruptionis habet, vel contrarietatem vel saltem
potentiam materiae.
|q51 Quaestio 51
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de Angelis per comparationem ad corporalia.
Et primo, de comparatione Angelorum ad corpora; secundo, de comparatione Angelorum ad loca corporalia;
tertio, de comparatione Angelorum ad motum localem. Circa primum quaeruntur tria. Primo, utrum Angeli
habeant corpora naturaliter sibi unita. Secundo, utrum assumant corpora. Tertio, utrum in corporibus assumptis
exerceant opera vitae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angeli habeant corpora naturaliter sibi unita.
Dicit enim Origenes, in libro peri archon, solius Dei, idest patris et filii et spiritus sancti, naturae illud proprium
est, ut sine materiali substantia et absque ulla corporeae adiectionis societate, intelligatur existere.
Bernardus etiam dicit, in VI homilia super Cant., demus Deo soli, sicut immortalitatem sic incorporeitatem,
cuius natura sola neque propter se neque propter alium, solatio indiget instrumenti corporei. Liquet autem
omnem spiritum creatum corporeo indigere solatio.
Augustinus etiam dicit, super Gen. Ad litt., Daemones aerea dicuntur animalia, quia corporum aereorum natura
vigent.
Eadem autem est natura Daemonis et Angeli.
Ergo Angeli habent corpora naturaliter sibi unita.
AG2
Praeterea, Gregorius, in homilia epiphaniae, nominat Angelum rationale animal.
Omne autem animal componitur ex corpore et anima. Ergo Angeli habent corpora naturaliter sibi unita.
AG3
Praeterea, perfectior est vita in Angelis quam in animabus.
Sed anima non solum vivit, sed etiam vivificat corpus.
Ergo Angeli vivificant corpora naturaliter sibi unita.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., quod Angeli sicut incorporales intelliguntur.
CO
Respondeo dicendum quod Angeli non habent corpora sibi naturaliter unita. Quod enim accidit alicui naturae,
non invenitur universaliter in natura illa, sicut habere alas, quia non est de ratione animalis, non convenit omni
animali.
Cum autem intelligere non sit actus corporis nec alicuius virtutis corporeae, ut infra patebit, habere corpus
unitum non est de ratione substantiae intellectualis inquantum huiusmodi, sed accidit alicui substantiae
intellectuali propter aliquid aliud; sicut humanae animae competit uniri corpori, quia est imperfecta et in potentia
existens in genere intellectualium substantiarum, non habens in sui natura plenitudinem scientiae, sed acquirens
eam per sensus corporeos a sensibilibus rebus, ut infra dicetur.
In quocumque autem genere invenitur aliquid imperfectum, oportet praeexistere aliquid perfectum in genere illo.
Sunt igitur aliquae substantiae perfectae intellectuales in natura intellectuali, non indigentes acquirere scientiam
a sensibilibus rebus. Non igitur omnes substantiae intellectuales sunt unitae corporibus; sed aliquae sunt a
corporibus separatae. Et has dicimus Angelos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, quorundam opinio fuit quod omne ens esset corpus.

267

