Praeterea, lumen est forma quaedam mentis.
Sed mens rationalis a solo Deo formatur, nulla interposita creatura, ut Augustinus dicit in libro octoginta trium
quaest..
Ergo unus Angelus non illuminat mentem alterius.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, VIII cap. Cael. Hier., quod Angeli secundae hierarchiae purgantur et
illuminantur et perficiuntur per Angelos primae hierarchiae.
CO
Respondeo dicendum quod unus Angelus illuminat alium. Ad cuius evidentiam, considerandum est quod lumen,
secundum quod ad intellectum pertinet, nihil est aliud quam quaedam manifestatio veritatis; secundum illud ad
Ephes. V, omne quod manifestatur, lumen est.
Unde illuminare nihil aliud est quam manifestationem cognitae veritatis alteri tradere; secundum quem modum
apostolus dicit, ad Ephes. III, mihi, omnium sanctorum minimo, data est gratia haec, illuminare omnes quae sit
dispensatio sacramenti absconditi a saeculis in Deo.
Sic igitur unus Angelus dicitur illuminare alium, inquantum ei manifestat veritatem quam ipse cognoscit.
Unde dionysius dicit, VII cap. Cael. Hier., quod theologi plane monstrant caelestium substantiarum ornatus a
supremis mentibus doceri deificas scientias.
Cum autem ad intelligendum duo concurrant, ut supra diximus, scilicet virtus intellectiva, et similitudo rei
intellectae; secundum haec duo unus Angelus alteri veritatem notam notificare potest. Primo quidem,
fortificando virtutem intellectivam eius.
Sicut enim virtus imperfectioris corporis confortatur ex situali propinquitate perfectioris corporis, ut minus
calidum crescit in calore ex praesentia magis calidi; ita virtus intellectiva inferioris Angeli confortatur ex
conversione superioris Angeli ad ipsum. Hoc enim facit in spiritualibus ordo conversionis, quod facit in
corporalibus ordo localis propinquitatis. Secundo autem unus Angelus alteri manifestat veritatem, ex parte
similitudinis intellectae. Superior enim Angelus notitiam veritatis accipit in universali quadam conceptione, ad
quam capiendam inferioris Angeli intellectus non esset sufficiens, sed est ei connaturale ut magis particulariter
veritatem accipiat. Superior ergo Angelus veritatem quam universaliter concipit, quodammodo distinguit, ut ab
inferiori capi possit; et sic eam cognoscendam illi proponit.
Sicut etiam apud nos, doctores, quod in summa capiunt, multipliciter distinguunt, providentes capacitati aliorum.
Et hoc est quod dionysius dicit, XV cap. Cael. Hier., unaquaeque substantia intellectualis datam sibi a diviniore
uniformem intelligentiam, provida virtute dividit et multiplicat, ad inferioris sursum ductricem analogiam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnes Angeli, tam superiores quam inferiores, immediate vident Dei
essentiam; et quantum ad hoc, unus non docet alium. De hac enim doctrina propheta loquitur, unde dicit non
docebit vir fratrem suum, dicens, cognosce Dominum.
Omnes enim cognoscent me, a minimo eorum usque ad maximum.
Sed rationes divinorum operum, quae in Deo cognoscuntur sicut in causa, omnes quidem Deus in seipso
cognoscit, quia seipsum comprehendit, aliorum vero Deum videntium tanto unusquisque in Deo plures rationes
cognoscit, quanto eum perfectius videt. Unde superior Angelus plura in Deo de rationibus divinorum operum
cognoscit quam inferior; et de his eum illuminat.
Et hoc est quod dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., quod Angeli existentium illuminantur rationibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod unus Angelus non illuminat alium tradendo ei lumen naturae vel gratiae vel
gloriae; sed confortando lumen naturale ipsius, et manifestando ei veritatem de his quae pertinent ad statum
naturae, gratiae et gloriae, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod rationalis mens formatur immediate a Deo, vel sicut imago ab exemplari, quia non est
facta ad alterius imaginem quam Dei, vel sicut subiectum ab ultima forma completiva, quia semper mens creata
reputatur informis, nisi ipsi primae veritati inhaereat. Aliae vero illuminationes, quae sunt ab homine vel Angelo,
sunt quasi dispositiones ad ultimam formam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod unus Angelus possit movere voluntatem alterius.
Quia secundum dionysium, sicut unus Angelus illuminat alium, ita purgat et perficit; ut patet ex auctoritate supra
inducta.
Sed purgatio et perfectio videntur pertinere ad voluntatem, nam purgatio videtur esse a sordibus culpae, quae
pertinet ad voluntatem; perfectio autem videtur esse per consecutionem finis, qui est obiectum voluntatis.
Ergo unus Angelus potest movere voluntatem alterius.
AG2
527

