Quod quidam sic intelligunt, quasi animae adsit actualis intelligentia et amor sui ipsius. Sed hunc intellectum
excludit per hoc quod subdit, quod non semper se cogitat discretam ab his quae non sunt quod ipsa.
Et sic patet quod anima semper intelligit et amat se, non actualiter, sed habitualiter. Quamvis etiam dici possit
quod, percipiendo actum suum, seipsam intelligit quandocumque aliquid intelligit. Sed quia non semper est actu
intelligens, ut patet in dormiente, ideo oportet dicere quod actus, etsi non semper maneant in seipsis, manent
tamen semper in suis principiis, scilicet potentiis et habitibus.
Unde Augustinus dicit, XIV de Trin., si secundum hoc facta est ad imaginem Dei anima rationalis, quod uti
ratione atque intellectu ad intelligendum et conspiciendum Deum potest, ab initio quo esse coepit, fuit in ea Dei
imago.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod imago divinae trinitatis sit in anima non solum per comparationem ad
obiectum quod est Deus. Imago enim divinae trinitatis invenitur in anima, sicut dictum est, secundum quod
verbum in nobis procedit a dicente et amor ab utroque. Sed hoc invenitur in nobis secundum quodcumque
obiectum. Ergo secundum quodcumque obiectum invenitur in mente nostra imago divinae trinitatis.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in XII de Trin., quod cum quaerimus in anima trinitatem, in tota quaerimus, non
separantes actionem rationalem in temporalibus a contemplatione aeternorum.
Ergo etiam secundum temporalia obiecta invenitur imago trinitatis in anima.
AG3
Praeterea, quod Deum intelligamus et amemus, convenit nobis secundum gratiae donum. Si igitur secundum
memoriam, intelligentiam et voluntatem seu dilectionem Dei, attendatur imago trinitatis in anima, non erit imago
Dei in homine secundum naturam, sed secundum gratiam. Et sic non erit omnibus communis.
AG4
Praeterea, sancti qui sunt in patria, maxime conformantur imagini Dei secundum gloriae visionem, unde dicitur,
II ad Cor. III, in eandem imaginem transformamur, a claritate in claritatem.
Sed secundum visionem gloriae temporalia cognoscuntur. Ergo etiam per comparationem ad temporalia, Dei
imago attenditur in nobis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XIV de Trin., quod non propterea est Dei imago in mente, quia sui
meminit, et intelligit et diligit se, sed quia potest etiam meminisse, intelligere et amare Deum, a quo facta est.
Multo igitur minus secundum alia obiecta attenditur imago Dei in mente.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, imago importat similitudinem utcumque pertingentem ad
speciei repraesentationem. Unde oportet quod imago divinae trinitatis attendatur in anima secundum aliquid
quod repraesentat divinas personas repraesentatione speciei, sicut est possibile creaturae.
Distinguuntur autem divinae personae, ut dictum est, secundum processionem verbi a dicente, et amoris ab
utroque. Verbum autem Dei nascitur de Deo secundum notitiam sui ipsius, et amor procedit a Deo secundum
quod seipsum amat. Manifestum est autem quod diversitas obiectorum diversificat speciem verbi et amoris, non
enim idem est specie in corde hominis verbum conceptum de lapide et de equo, nec idem specie amor. Attenditur
igitur divina imago in homine secundum verbum conceptum de Dei notitia, et amorem exinde derivatum. Et sic
imago Dei attenditur in anima secundum quod fertur, vel nata est ferri in Deum. Fertur autem in aliquid mens
dupliciter, uno modo, directe et immediate; alio modo, indirecte et mediate, sicut cum aliquis, videndo imaginem
hominis in speculo, dicitur ferri in ipsum hominem.
Et ideo Augustinus dicit, in XIV de Trin., quod mens meminit sui, intelligit se, et diligit se, hoc si cernimus,
cernimus trinitatem; nondum quidem Deum, sed iam imaginem Dei.
Sed hoc est, non quia fertur mens in seipsam absolute, sed prout per hoc ulterius potest ferri in Deum; ut patet
per auctoritatem supra inductam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad rationem imaginis, non solum oportet attendere quod aliquid procedat ab
aliquo; sed etiam quid a quo procedat, scilicet quod verbum Dei procedit a notitia de Deo.
RA2
Ad secundum dicendum quod in tota quidem anima invenitur aliqua trinitas, non quidem ita quod praeter
actionem temporalium et contemplationem aeternorum, quaeratur aliquod tertium quo trinitas impleatur, prout
ibidem subditur. Sed in illa parte rationis quae derivatur a parte temporalium, etsi trinitas inveniri possit, non
tamen imago Dei potest inveniri, ut postea dicitur, quia huiusmodi temporalium notitia adventitia est animae.
Et habitus etiam ipsi quibus temporalia cognoscuntur, non semper adsunt; sed quandoque quidem praesentialiter
adsunt, quandoque autem secundum memoriam tantum, etiam postquam adesse incipiunt.

481

