Sed hoc credere pertinet ad infidelitatem. Ergo primum peccatum hominis fuit infidelitas, et non superbia.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. X, initium omnis peccati superbia.
Sed peccatum primi hominis est initium omnis peccati, secundum illud Rom. V, per unum hominem peccatum in
hunc mundum intravit.
Ergo primum peccatum hominis fuit superbia.
CO
Respondeo dicendum quod ad unum peccatum multi motus concurrere possunt, inter quos ille habet rationem
primi peccati in quo primo inordinatio invenitur. Manifestum est autem quod primo invenitur inordinatio in motu
interiori animae quam in actu exteriori corporis, quia, ut Augustinus dicit, in I de CIV. Dei, non amittitur
corporis sanctitas manente animae sanctitate.
Inter motus autem interiores, prius movetur appetitus in finem quam in id quod quaeritur propter finem. Et ideo
ibi fuit primum peccatum hominis ubi potuit esse primus appetitus inordinati finis. Sic autem homo erat in statu
innocentiae institutus ut nulla esset rebellio carnis ad spiritum. Unde non potuit esse prima inordinatio appetitus
humani ex hoc quod appetierit aliquod sensibile bonum, in quod carnis concupiscentia tendit praeter ordinem
rationis. Relinquitur igitur quod prima inordinatio appetitus humani fuit ex hoc quod aliquod bonum spirituale
inordinate appetiit. Non autem inordinate appetivisset, appetendo illud secundum suam mensuram ex divina
regula praestitutam. Unde relinquitur quod primum peccatum eius fuit in hoc quod appetiit quoddam spirituale
bonum supra suam mensuram. Quod pertinet ad superbiam. Unde manifestum est quod primum peccatum
hominis fuit superbia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc quod homo divino praecepto non obediret, non fuit propter se ab eo
volitum, quia hoc non posset contingere nisi praesupposita inordinatione voluntatis.
Relinquitur ergo quod voluerit propter aliquid aliud. Primum autem quod inordinate voluit fuit propria
excellentia. Et ideo inobedientia in eo causata fuit ex superbia.
Et hoc est quod Augustinus dicit, ad Orosium, quod homo elatus superbia, suasioni serpentis obediens, praecepta
Dei contempsit.
RA2
Ad secundum dicendum quod in peccato primorum parentum etiam gula locum habuit, dicitur enim Gen. III,
vidit mulier quod lignum esset bonum ad vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile, et tulit de
fructu eius, et comedit.
Non tamen ipsa bonitas et pulchritudo cibi fuit primum motivum ad peccandum, sed potius suasio serpentis, qui
dixit, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii; quod appetendo, superbiam mulier incurrit.
Et ideo peccatum gulae derivatum est ex peccato superbiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod appetitus scientiae causatus fuit in primis parentibus ex inordinato appetitu
excellentiae.
Unde et in verbis serpentis praemittitur, eritis sicut dii; et postea subditur, scientes bonum et malum.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XI super Gen. Ad litt., verbis serpentis mulier non crederet a
bona atque utili re divinitus se fuisse prohibitos, nisi iam inesset menti amor ille propriae potestatis, et quaedam
de se superba praesumptio.
Quod non est sic intelligendum quasi superbia praecesserit suasionem serpentis, sed quia statim post suasionem
serpentis, invasit mentem eius elatio, ex qua consecutum est ut crederet verum esse quod Daemon dicebat.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod superbia primi hominis non fuerit in hoc quod appetierit divinam
similitudinem. Nullus enim peccat appetendo id quod sibi competit secundum suam naturam. Sed similitudo Dei
competit homini secundum suam naturam, dicitur enim Gen. I, faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram.
Ergo non peccavit divinam similitudinem appetendo.
AG2
Praeterea, in hoc videtur primus homo divinam similitudinem appetiisse, ut scientia boni et mali potiretur, hoc
enim ei a serpente suggerebatur, eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Sed appetitus scientiae est homini naturalis, secundum illud Philosophi, in principio metaphys., omnes homines
natura scire desiderant.
Ergo non peccavit appetendo divinam similitudinem.
AG3
Praeterea, nullus sapiens eligit id quod est impossibile.
1901

