Ergo non inducit reatum poenae aeternae.
AG2
Praeterea, poenae medicinae quaedam sunt, ut dicitur in II ethic..
Sed nulla medicina debet esse infinita, quia ordinatur ad finem; quod autem ordinatur ad finem, non est
infinitum, ut Philosophus dicit, in I polit..
Ergo nulla poena debet esse infinita.
AG3
Praeterea, nullus semper facit aliquid, nisi propter se in ipso delectetur.
Sed Deus non delectatur in perditione hominum, ut dicitur Sap. I.
Ergo non puniet homines poena sempiterna.
AG4
Praeterea, nihil quod est per accidens, est infinitum. Sed poena est per accidens, non est enim secundum naturam
eius qui punitur.
Ergo non potest in infinitum durare.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. XXV, ibunt hi in supplicium aeternum.
Et Marc. III dicitur, qui autem blasphemaverit in spiritum sanctum, non habebit remissionem in aeternum, sed
erit reus aeterni delicti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, peccatum ex hoc inducit reatum poenae, quod pervertit
aliquem ordinem. Manente autem causa, manet effectus. Unde quandiu perversitas ordinis remanet, necesse est
quod remaneat reatus poenae. Pervertit autem aliquis ordinem quandoque quidem reparabiliter, quandoque
autem irreparabiliter. Semper enim defectus quo subtrahitur principium, irreparabilis est, si autem salvetur
principium, eius virtute defectus reparari possunt.
Sicut si corrumpatur principium visivum, non potest fieri visionis reparatio, nisi sola virtute divina, si vero, salvo
principio visivo, aliqua impedimenta adveniant visioni, reparari possunt per naturam vel per artem. Cuiuslibet
autem ordinis est aliquod principium, per quod aliquis fit particeps illius ordinis.
Et ideo si per peccatum corrumpatur principium ordinis quo voluntas hominis subditur Deo, erit inordinatio,
quantum est de se, irreparabilis, etsi reparari possit virtute divina. Principium autem huius ordinis est ultimus
finis, cui homo inhaeret per caritatem. Et ideo quaecumque peccata avertunt a Deo, caritatem auferentia,
quantum est de se, inducunt reatum aeternae poenae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod poena peccato proportionatur secundum acerbitatem, tam in iudicio divino
quam in humano, sicut Augustinus dicit, XXI de CIV. Dei, in nullo iudicio requiritur ut poena adaequetur culpae
secundum durationem. Non enim quia adulterium vel homicidium in momento committitur, propter hoc
momentanea poena punitur, sed quandoque quidem perpetuo carcere vel exilio, quandoque etiam morte. In qua
non consideratur occisionis mora, sed potius quod in perpetuum auferatur a societate viventium, et sic
repraesentat suo modo aeternitatem poenae inflictae divinitus. Iustum autem est, secundum Gregorium, quod qui
in suo aeterno peccavit contra Deum, in aeterno Dei puniatur. Dicitur autem aliquis in suo aeterno peccasse, non
solum secundum continuationem actus in tota hominis vita durantis, sed quia ex hoc ipso quod finem in peccato
constituit, voluntatem habet in aeternum peccandi.
Unde dicit Gregorius, XXXIV Moral., quod iniqui voluissent sine fine vivere, ut sine fine potuissent in
iniquitatibus permanere.
RA2
Ad secundum dicendum quod poena etiam quae secundum leges humanas infligitur, non semper est medicinalis
ei qui punitur, sed solum aliis, sicut cum latro suspenditur, non ut ipse emendetur, sed propter alios, ut saltem
metu poenae peccare desistant; secundum illud Prov. XIX, pestilente flagellato, stultus sapientior erit.
Sic igitur et aeternae poenae reproborum a Deo inflictae, sunt medicinales his qui consideratione poenarum
abstinent a peccatis; secundum illud Psalmi LIX, dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcus,
ut liberentur dilecti tui.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus non delectatur in poenis propter ipsas; sed delectatur in ordine suae iustitiae,
quae haec requirit.
RA4
Ad quartum dicendum quod poena, etsi per accidens ordinetur ad naturam, per se tamen ordinatur ad
privationem ordinis et ad Dei iustitiam.
Et ideo, durante inordinatione, semper durat poena.
|a4 Articulus 4
AG1
997

