Praeterea, Hieronymus dicit, super Matth., quod propositum Christi fuit diabolum humilitate vincere, non
potestate.
Ergo non imperiose obiurgando eum repellere debuit, vade retro, Satana.
AG7
Praeterea, narratio evangelii videtur falsum continere. Non enim videtur possibile quod Christus supra
pinnaculum templi statui potuerit quin ab aliis videretur. Neque aliquis mons tam altus invenitur ut inde totus
mundus inspici possit, ut sic ex eo potuerint Christo omnia regna mundi ostendi.
Inconvenienter igitur videtur descripta Christi tentatio.
SC
Sed contra est Scripturae auctoritas.
CO
Respondeo dicendum quod tentatio quae est ab hoste, fit per modum suggestionis, ut Gregorius dicit.
Non autem eodem modo potest aliquid omnibus suggeri, sed unicuique suggeritur aliquid ex his circa quae est
affectus. Et ideo diabolus hominem spiritualem non statim tentat de gravibus peccatis, sed paulatim a levioribus
incipit, ut postmodum ad graviora perducat.
Unde Gregorius, XXXI Moral., exponens illud iob XXXIX, procul odoratur bellum, exhortationem ducum et
ululatum exercitus, dicit, bene duces exhortari dicti sunt, exercitus ululare. Quia prima vitia deceptae menti quasi
sub quadam ratione se ingerunt, sed innumera quae sequuntur, dum hanc ad omnem insaniam pertrahunt, quasi
bestiali clamore confundunt.
Et hoc idem diabolus observavit in tentatione primi hominis. Nam primo sollicitavit mentem primi hominis de
ligni vetiti esu, dicens, Gen. III, cur praecepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno Paradisi? secundo,
de inani gloria, cum dixit, aperientur oculi vestri.
Tertio, perduxit tentationem ad extremam superbiam, cum dixit, eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Et hunc etiam tentandi ordinem servavit in Christo. Nam primo tentavit ipsum de eo quod appetunt
quantumcumque spirituales viri, scilicet de sustentatione corporalis naturae per cibum.
Secundo, processit ad id in quo spirituales viri quandoque deficiunt, ut scilicet aliqua ad ostentationem
operentur, quod pertinet ad inanem gloriam. Tertio, perduxit tentationem ad id quod iam non est spiritualium
virorum, sed carnalium, scilicet ut divitias et gloriam mundi concupiscant usque ad contemptum Dei. Et ideo in
primis duabus tentationibus dixit, si filius Dei es non autem in tertia, quae non potest spiritualibus convenire
viris, qui sunt per adoptionem filii Dei, sicut et duae primae.
His autem tentationibus Christus restitit testimoniis legis, non potestate virtutis, ut hoc ipso et hominem plus
honoraret, et adversarium plus puniret, cum hostis generis humani non quasi a Deo, sed quasi ab homine
vinceretur, sicut dicit leo Papa.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod uti necessariis ad sustentationem non est peccatum gulae, sed quod ex desiderio
huius sustentationis homo aliquid inordinatum faciat, ad vitium gulae pertinere potest. Est autem inordinatum
quod aliquis, ubi potest haberi recursus ad humana subsidia, pro solo corpore sustentando miraculose sibi cibum
quaerere velit. Unde et Dominus filiis Israel miraculose manna praebuit in deserto, ubi aliunde cibus haberi non
potuit. Et similiter Christus in deserto turbas pavit miraculose, ubi aliter cibi haberi non poterant. Sed Christus ad
subveniendum fami poterat aliter sibi providere quam miracula faciendo, sicut et ioannes baptista fecit, ut legitur
Matth. III; vel etiam ad loca proxima properando. Et ideo reputabat diabolus quod Christus peccaret, si ad
subveniendum fami miracula facere attentaret, si esset purus homo.
RA2
Ad secundum dicendum quod per humiliationem exteriorem frequenter quaerit aliquis gloriam qua exaltetur
circa spiritualia bona.
Unde Augustinus dicit, in libro de sermone Domini in monte, animadvertendum est non in solo rerum
corporearum nitore atque pompa, sed etiam in ipsis sordibus lutosis esse posse iactantiam.
Et ad hoc significandum, diabolus Christo suasit ut, ad quaerendum gloriam spiritualem, corporaliter mitteret se
deorsum.
RA3
Ad tertium dicendum quod divitias et honores mundi appetere peccatum est, quando huiusmodi inordinate
appetuntur. Hoc autem praecipue manifestatur ex hoc quod pro huiusmodi adipiscendis homo aliquid
inhonestum facit. Et ideo non fuit contentus diabolus persuadere cupiditatem divitiarum et honorum, sed induxit
ad hoc quod propter huiusmodi adipiscenda Christus eum adoraret, quod est maximum scelus, et contra Deum.
Nec solum dixit, si adoraveris me, sed addidit, si cadens, quia, ut dicit Ambrosius, habet ambitio domesticum
periculum, ut enim dominetur aliis, prius servit; et curvatur obsequio ut honore donetur; et, dum vult esse
sublimior, fit remissior.
Et similiter etiam in praecedentibus tentationibus ex appetitu unius peccati in aliud peccatum inducere est
conatus, sicut ex desiderio cibi conatus est inducere in vanitatem sine causa miracula faciendi; et ex cupiditate
gloriae conatus est ducere ad tentandum Deum per praecipitium.
2271

