Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod Christus, secundum quod homo, sit Deus. Christus enim est Deus
per gratiam unionis. Sed Christus, secundum quod homo, habet gratiam unionis. Ergo Christus, secundum quod
homo, est Deus.
AG2
Praeterea, dimittere peccata est proprium Dei, secundum illud Isaiae XLIII, ego ipse sum qui deleo iniquitates
tuas propter me.
Sed Christus, secundum quod homo, dimittit peccata, secundum illud Matth. IX, ut autem sciatis quod filius
hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, etc.. Ergo Christus, secundum quod homo, est Deus.
AG3
Praeterea, Christus non est homo communis, sed est iste homo particularis. Sed Christus, secundum quod est iste
homo, est Deus, quia in isto homine designatur suppositum aeternum, quod naturaliter est Deus. Ergo Christus,
secundum quod homo, est Deus.
SC
Sed contra, illud quod convenit Christo secundum quod homo, convenit cuilibet homini. Si ergo Christus,
secundum quod homo, est Deus, sequitur quod omnis homo sit Deus. Quod patet esse falsum.
CO
Respondeo dicendum quod iste terminus homo, in reduplicatione positus, potest dupliciter accipi. Uno modo,
quantum ad naturam. Et sic non est verum quod, secundum quod homo, sit Deus, quia humana natura est
distincta a divina secundum differentiam naturae. Alio modo potest accipi ratione suppositi. Et sic, cum
suppositum naturae humanae in Christo sit persona filii Dei, cui per se convenit esse Deum, verum est quod
Christus, secundum quod homo, sit Deus. Quia tamen terminus in reduplicatione positus magis proprie tenetur
pro natura quam pro supposito, ut supra dictum est, ideo magis est ista neganda, Christus, secundum quod homo,
est Deus, quam sit affirmanda.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non secundum idem convenit alicui moveri ad aliquid, et esse illud, nam
moveri convenit alicui ratione materiae vel subiecti, esse autem in actu ratione formae. Et similiter non
secundum idem convenit Christo ordinari ad hoc quod sit Deus per gratiam unionis, et esse Deum, sed convenit
primum sibi secundum humanam naturam; secundum vero secundum divinam. Et ideo haec est vera, Christus
secundum quod homo, habet gratiam unionis, non tamen ista, Christus, secundum quod homo, est Deus.
RA2
Ad secundum dicendum quod filius hominis habet in terra potestatem dimittendi peccata, non virtute humanae
naturae, sed divinae, in qua quidem divina natura consistit potestas dimittendi peccata per auctoritatem; in
humana autem natura consistit instrumentaliter et per ministerium.
Unde chrysostomus, super Matth., hoc exponens, dicit, signanter dixit, in terra dimittendi peccata, ut ostenderet
quod humanae naturae potestatem divinitatis univit indivisibili unione. Quia, etsi factus est homo, tamen Dei
verbum permansit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum dicitur iste homo, pronomen demonstrativum trahit hoc nomen homo ad
suppositum. Et ideo magis est haec vera, Christus, secundum quod iste homo, est Deus, quam ista, Christus,
secundum quod homo, est Deus.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod Christus, secundum quod homo, sit hypostasis vel persona. Illud
enim quod convenit cuilibet homini, convenit Christo secundum quod est homo, est enim aliis hominibus similis,
secundum illud philipp. II, in similitudinem hominum factus.
Sed omnis homo est persona. Ergo Christus, secundum quod homo, est persona.
AG2
Praeterea, Christus, secundum quod homo, est substantia rationalis naturae. Non autem substantia universalis.
Ergo substantia individua. Sed nihil aliud est persona quam rationalis naturae individua substantia, ut dicit
boetius, in libro de duabus naturis.
Ergo Christus, secundum quod homo, est persona.
AG3
Praeterea, Christus, secundum quod homo, est res humanae naturae, et suppositum et hypostasis eiusdem
naturae. Sed omnis hypostasis et suppositum et res naturae humanae est persona.
Ergo Christus, secundum quod homo, est persona.
SC
Sed contra, Christus, secundum quod homo, non est persona aeterna.
Si ergo, secundum quod homo, sit persona, sequetur quod in Christo sint personae duae, una temporalis et alia
aeterna.
2150

