AG5
Praeterea, anima, ut dicit Augustinus, in VI de Trin., est tota in toto corpore, et tota in qualibet eius parte.
Si ergo non esset in mundo nisi unum solum animal, anima eius esset ubique. Et sic, esse ubique non est
proprium Dei.
AG6
Praeterea, ut Augustinus dicit in epistola ad volusianum, anima ubi videt, ibi sentit; et ubi sentit, ibi vivit; et ubi
vivit, ibi est.
Sed anima videt quasi ubique, quia successive videt etiam totum caelum. Ergo anima est ubique.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in libro de spiritu sancto, quis audeat creaturam dicere spiritum sanctum,
qui in omnibus et ubique et semper est; quod utique divinitatis est proprium?
CO
Respondeo dicendum quod esse ubique primo et per se, est proprium Dei. Dico autem esse ubique primo, quod
secundum se totum est ubique. Si quid enim esset ubique, secundum diversas partes in diversis locis existens,
non esset primo ubique, quia quod convenit alicui ratione partis suae, non convenit ei primo; sicut si homo est
albus dente, albedo non convenit primo homini, sed denti. Esse autem ubique per se dico id cui non convenit
esse ubique per accidens, propter aliquam suppositionem factam, quia sic granum milii esset ubique, supposito
quod nullum aliud corpus esset. Per se igitur convenit esse ubique alicui, quando tale est quod, qualibet positione
facta, sequitur illud esse ubique.
Et hoc proprie convenit Deo. Quia quotcumque loca ponantur, etiam si ponerentur infinita praeter ista quae sunt,
oporteret in omnibus esse Deum, quia nihil potest esse nisi per ipsum. Sic igitur esse ubique primo et per se
convenit Deo, et est proprium eius, quia quotcumque loca ponantur, oportet quod in quolibet sit Deus, non
secundum partem, sed secundum seipsum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod universale et materia prima sunt quidem ubique, sed non secundum idem esse.
RA2
Ad secundum dicendum quod numerus, cum sit accidens, non est per se sed per accidens, in loco. Nec est totus
in quolibet numeratorum, sed secundum partem.
Et sic non sequitur quod sit primo et per se ubique.
RA3
Ad tertium dicendum quod totum corpus universi est ubique, sed non primo, quia non totum est in quolibet loco,
sed secundum suas partes. Nec iterum per se, quia si ponerentur aliqua alia loca, non esset in eis.
RA4
Ad quartum dicendum quod, si esset corpus infinitum, esset ubique; sed secundum suas partes.
RA5
Ad quintum dicendum quod, si esset unum solum animal, anima eius esset ubique primo quidem, sed per
accidens.
RA6
Ad sextum dicendum quod, cum dicitur anima alicubi videre, potest intelligi dupliciter. Uno modo, secundum
quod hoc adverbium alicubi determinat actum videndi ex parte obiecti. Et sic verum est quod, dum caelum videt,
in caelo videt, et eadem ratione in caelo sentit.
Non tamen sequitur quod in caelo vivat vel sit, quia vivere et esse non important actum transeuntem in exterius
obiectum. Alio modo potest intelligi secundum quod adverbium determinat actum videntis, secundum quod exit
a vidente. Et sic verum est quod anima ubi sentit et videt, ibi est et vivit, secundum istum modum loquendi. Et
ita non sequitur quod sit ubique.
|q9 Quaestio 9
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de immutabilitate et aeternitate divina, quae immutabilitatem consequitur.
Circa immutabilitatem vero quaeruntur duo. Primo, utrum Deus sit omnino immutabilis.
Secundo, utrum esse immutabile sit proprium Dei.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit omnino immutabilis. Quidquid enim movet seipsum, est
aliquo modo mutabile.
Sed, sicut dicit Augustinus, VIII super Genesim ad litteram, spiritus creator movet se nec per tempus nec per
locum.
Ergo Deus est aliquo modo mutabilis.
37

