|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pietas non exhibeat parentibus sustentationem. Ad pietatem enim
videtur pertinere illud praeceptum Decalogi, honora patrem tuum et matrem tuam.
Sed ibi non praecipitur nisi honoris exhibitio.
Ergo ad pietatem non pertinet sustentationem parentibus exhibere.
AG2
Praeterea, illis debet homo thesaurizare quos tenetur sustentare.
Sed secundum apostolum, II ad Cor. XII, filii non debent thesaurizare parentibus.
Ergo non tenentur eos per pietatem sustentare.
AG3
Praeterea, pietas non solum se extendit ad parentes, sed etiam ad alios consanguineos et concives, ut dictum est.
Sed non tenetur aliquis omnes consanguineos et concives sustentare.
Ergo nec etiam tenetur ad sustentationem parentum.
SC
Sed contra est quod Dominus, Matth. XV, redarguit Pharisaeos quod impediebant filios ne parentibus
sustentationem exhiberent.
CO
Respondeo dicendum quod parentibus aliquid debetur dupliciter, uno modo, per se; alio modo, per accidens. Per
se quidem debetur eis id quod decet patrem inquantum est pater. Qui cum sit superior, quasi principium filii
existens, debetur ei a filio reverentia et obsequium. Per accidens autem aliquid debetur patri quod decet eum
accipere secundum aliquid quod ei accidit, puta, si sit infirmus, quod visitetur, et eius curationi intendatur; et si
sit pauper, quod sustentetur; et sic de aliis huiusmodi, quae omnia sub debito obsequio continentur.
Et ideo tullius dicit quod pietas exhibet et officium et cultum.
Ut officium referatur ad obsequium, cultus vero ad reverentiam sive honorem; quia, ut Augustinus dicit, in X de
CIV. Dei, dicimur colere homines quos honorificatione, vel recordatione, vel praesentia frequentamus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in honoratione parentum intelligitur omnis subventio quae debet parentibus
exhiberi, ut Dominus interpretatur, Matth. XV.
Et hoc ideo, quia subventio fit patri ex debito, tanquam maiori.
RA2
Ad secundum dicendum quod quia pater habet rationem principii, filius autem habet rationem a principio
existentis, ideo per se patri convenit ut subveniat filio; et propter hoc, non solum ad horam debet ei subvenire,
sed ad totam suam vitam, quod est thesaurizare. Sed quod filius aliquid conferat patri, hoc est per accidens,
ratione alicuius necessitatis instantis, in qua tenetur ei subvenire, non autem thesaurizare, quasi in longinquum,
quia naturaliter non parentes filiorum, sed filii parentum sunt successores.
RA3
Ad tertium dicendum quod cultus et officium, ut tullius dicit, debetur omnibus sanguine iunctis et patriae
benevolis, non tamen aequaliter omnibus, sed praecipue parentibus, aliis autem secundum propriam facultatem et
decentiam personarum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod pietas non sit specialis virtus ab aliis distincta. Exhibere enim
obsequium et cultum aliquibus ex amore procedit. Sed hoc pertinet ad pietatem.
Ergo pietas non est virtus a caritate distincta.
AG2
Praeterea, cultum Deo exhibere est proprium religionis. Sed etiam pietas exhibet Deo cultum, ut Augustinus
dicit, X de CIV. Dei.
Ergo pietas non distinguitur a religione.
AG3
Praeterea, pietas quae exhibet cultum et officium patriae videtur idem esse cum iustitia legali, quae respicit
bonum commune.
Sed iustitia legalis est virtus generalis, ut patet per Philosophum, in V ethic..
Ergo pietas non est virtus specialis.
SC
Sed contra est quod ponitur a tullio pars iustitiae.
CO

1662

