Sed pro mendacio perditur merces aeterna, commutata in temporale, dicit enim Gregorius quod in remuneratione
obstetricum cognoscitur quid mendacii culpa mereatur. Nam benignitatis earum merces, quae eis potuit in
aeterna vita tribui, praemissa culpa mendacii, in terrenam est remunerationem declinata.
Ergo etiam mendacium officiosum, quale fuit obstetricum, quod videtur esse levissimum, est peccatum mortale.
AG5
Praeterea, Augustinus dicit, in libro contra mendacium, quod perfectorum praeceptum est omnino non solum non
mentiri, sed nec velle mentiri.
Sed facere contra praeceptum est peccatum mortale. Ergo omne mendacium perfectorum est peccatum mortale.
Pari ergo ratione et quorumlibet aliorum, alioquin essent peioris conditionis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in V psalm., duo sunt genera mendaciorum in quibus non est magna culpa,
sed tamen non sunt sine culpa, cum aut iocamur, aut proximo consulendo mentimur.
Sed omne peccatum mortale habet gravem culpam.
Ergo mendacium iocosum et officiosum non sunt peccata mortalia.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum mortale proprie est quod repugnat caritati, per quam anima vivit Deo
coniuncta, ut dictum est.
Potest autem mendacium contrariari caritati tripliciter, uno modo, secundum se; alio modo, secundum finem
intentum; tertio modo, per accidens. Secundum se quidem contrariatur caritati ex ipsa falsa significatione. Quae
quidem si sit circa res divinas, contrariatur caritati Dei, cuius veritatem aliquis tali mendacio occultat vel
corrumpit. Unde huiusmodi mendacium non solum opponitur virtuti veritatis, sed etiam virtuti fidei et religionis.
Et ideo hoc mendacium est gravissimum, et mortale.
Si vero falsa significatio sit circa aliquid cuius cognitio pertineat ad hominis bonum, puta quae pertinent ad
perfectionem scientiae et informationem morum, tale mendacium, inquantum infert damnum falsae opinionis
proximo, contrariatur caritati quantum ad dilectionem proximi. Unde est peccatum mortale.
Si vero sit falsa opinio ex mendacio generata circa aliquid de quo non referat utrum sic vel aliter cognoscatur,
tunc ex tali mendacio non damnificatur proximus, sicut si aliquis fallatur in aliquibus particularibus
contingentibus ad se non pertinentibus. Unde tale mendacium secundum se non est peccatum mortale.
Ratione vero finis intenti, aliquod mendacium contrariatur caritati, puta quod dicitur aut in iniuriam Dei, quod
semper est peccatum mortale, utpote religioni contrarium; aut in nocumentum proximi, quantum ad personam,
divitias vel famam. Et hoc etiam est peccatum mortale, cum nocere proximo sit peccatum mortale; ex sola autem
intentione peccati mortalis, aliquis mortaliter peccat.
Si vero finis intentus non sit contrarium caritati, nec mendacium secundum hanc rationem erit peccatum mortale,
sicut apparet in mendacio iocoso, in quo intenditur aliqua levis delectatio; et in mendacio officioso, in quo
intenditur etiam utilitas proximi. Per accidens autem potest contrariari caritati ratione scandali, vel cuiuscumque
damni consequentis.
Et sic erit etiam peccatum mortale, dum scilicet aliquis non veretur propter scandalum publice mentiri.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritates illae intelliguntur de mendacio pernicioso, ut Glossa exponit, super
illud psalm., perdes omnes qui loquuntur mendacium.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum omnia praecepta Decalogi ordinentur ad dilectionem Dei et proximi, sicut
supra dictum est, intantum mendacium est contra praeceptum Decalogi inquantum est contra dilectionem Dei et
proximi. Unde signanter prohibetur contra proximum falsum testimonium.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam peccatum veniale largo modo potest dici iniquitas, inquantum est praeter
aequitatem iustitiae.
Unde dicitur I Ioan. III, omne peccatum est iniquitas.
Et hoc modo loquitur Augustinus.
RA4
Ad quartum dicendum quod mendacium obstetricum potest dupliciter considerari. Uno modo, quantum ad
effectum benevolentiae in Iudaeos, et quantum ad reverentiam divini timoris, ex quibus commendatur in eis
indoles virtutis. Et sic debetur eis remuneratio aeterna. Unde Hieronymus exponit quod Deus aedificavit illis
domos spirituales.
Alio modo potest considerari quantum ad ipsum exteriorem actum mendacii. Quo quidem non potuerunt
aeternam remunerationem mereri, sed forte aliquam remunerationem temporalem, cuius merito non repugnabat
deformitas illius mendacii, sicut repugnabat merito remunerationis aeternae. Et sic intelligenda sunt verba
Gregorii, non quod per illud mendacium mererentur amittere remunerationem aeternam quam iam ex praecedenti
affectu meruerant, sicut ratio procedebat.
RA5
1699

