Et ideo etiam servis ultra debitum facientibus gratiae sunt habendae.
RA5
Ad quintum dicendum quod etiam pauper ingratus non est si faciat quod possit, sicut enim beneficium magis in
affectu consistit quam in effectu, ita etiam et recompensatio magis in affectu consistit.
Unde Seneca dicit, in II de benefic., qui grate beneficium accipit, primam eius pensionem solvit.
Quam grate autem ad nos beneficia pervenerint, indicemus effusis affectibus, quod non ipso tantum audiente, sed
ubique testemur.
Et ex hoc patet quod quantumcumque in felicitate existenti potest recompensatio beneficii fieri per exhibitionem
reverentiae et honoris.
Unde Philosophus dicit, in VIII ethic., quod superexcellenti quidem debet fieri honoris retributio, indigenti
autem retributio lucri.
Et Seneca dicit, in VI de benefic., multa sunt per quae quidquid debemus reddere et felicibus possumus, fidele
consilium, assidua conversatio, sermo communis et sine adulatione iucundus.
Et ideo non oportet ut homo optet indigentiam eius seu miseriam qui beneficium dedit, ad hoc quod beneficium
recompensetur.
Quia, ut Seneca dicit, in VI de benefic., si hoc ei optares cuius nullum beneficium haberes, inhumanum erat
votum.
Quanto inhumanius ei optas cui beneficium debes.
Si autem ille qui beneficium dedit in peius mutatus est, debet tamen sibi fieri recompensatio secundum statum
ipsius, ut scilicet ad virtutem reducatur, si sit possibile. Si autem sit insanabilis propter malitiam, tunc alter est
effectus quam prius erat, et ideo non debetur ei recompensatio beneficii sicut prius. Et tamen, quantum fieri
potest salva honestate, memoria debet haberi praestiti beneficii.
Ut patet per Philosophum, in IX ethic..
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut dictum est, recompensatio beneficii praecipue pendet ex affectu. Et ideo eo
modo debet recompensatio fieri quo magis sit utilis, si tamen postea, per eius incuriam, in damnum ipsius
vertatur, non imputatur recompensanti.
Unde Seneca dicit, in VII de benefic., reddendum mihi est, non servandum, cum reddidero, ac tuendum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod homo debeat statim beneficium recompensare. Illa enim quae debemus
sine certo termino, tenemur restituere ad statim. Sed non est aliquis terminus praescriptus recompensationi
beneficiorum, quae tamen cadit sub debito, ut dictum est.
Ergo tenetur homo statim beneficium recompensare.
AG2
Praeterea, quanto aliquod bonum fit ex maiori animi fervore, tanto videtur esse laudabilius. Sed ex fervore animi
videtur procedere quod homo nullas moras adhibeat in faciendo quod debet. Ergo videtur esse laudabilius quod
homo statim beneficium reddat.
AG3
Praeterea, Seneca dicit, in II de benefic., quod proprium benefactoris est libenter et cito facere.
Sed recompensatio debet beneficium adaequare.
Ergo debet statim recompensare.
SC
Sed contra est quod Seneca dicit, in IV de benefic., qui festinat reddere, non animum habet grati hominis, sed
debitoris.
CO
Respondeo dicendum quod sicut in beneficio dando duo considerantur, scilicet affectus et donum; ita etiam haec
duo considerantur in recompensatione beneficii. Et quantum quidem ad affectum, statim recompensatio fieri
debet.
Unde Seneca dicit, in II de benefic., vis reddere beneficium? benigne accipe.
Quantum autem ad donum, debet expectari tempus quo recompensatio sit benefactori opportuna. Si autem, non
convenienti tempore, statim velit aliquis munus pro munere reddere, non videtur esse virtuosa recompensatio.
Ut enim Seneca dicit, IV de benefic., qui nimis cito cupit solvere, invitus debet, et qui invitus debet, ingratus est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod debitum legale est statim solvendum, alioquin non esset conservata iustitiae
aequalitas, si unus retineret rem alterius absque eius voluntate. Sed debitum morale dependet ex honestate
debentis. Et ideo debet reddi debito tempore, secundum quod exigit rectitudo virtutis.
RA2

1681

