Hac autem causa remota, necesse est quod sortialium actuum expectetur eventus vel ex fortuna, vel ex aliqua
spirituali causa dirigente. Et si quidem ex fortuna, quod locum habere potest solum in divisoria sorte, non videtur
habere nisi forte vitium vanitatis sicut si aliqui non valentes aliquid concorditer dividere, velint sortibus ad
divisionem uti, quasi fortunae exponentes quis quam partem accipiat. Si vero ex spirituali causa expectetur
sortium iudicium, quandoque quidem expectatur ex Daemonibus, sicut legitur Ezech. XXI, quod rex Babylonis
stetit in bivio, in capite duarum viarum, commiscens sagittas, interrogavit idola, exta consuluit.
Et tales sortes sunt illicitae, et secundum canones prohibentur.
Quandoque vero expectatur a Deo, secundum illud Prov. XVI.
Sortes mittuntur in sinum, sed a Domino temperantur.
Et talis sors secundum se non est malum, ut Augustinus dicit.
Potest tamen in hoc quadrupliciter peccatum incidere.
Primo quidem, si absque ulla necessitate ad sortes recurratur, hoc enim videtur ad Dei tentationem pertinere.
Unde Ambrosius dicit, super Lucam, qui sorte eligitur, humano iudicio non comprehenditur.
Secundo, si quis, etiam in necessitate, absque reverentia sortibus utatur.
Unde, super actus Apost., dicit beda, si qui, necessitate aliqua compulsi, Deum putant sortibus, exemplo
apostolorum, esse consulendum, videant hoc ipsos apostolos non nisi collecto fratrum coetu, et precibus ad
Deum fusis, egisse.
Tertio, si divina oracula ad terrena negotia convertantur.
Unde Augustinus dicit, ad inquisitiones Ianuarii, his qui de paginis evangelicis sortes legunt, etsi optandum sit ut
id potius faciant quam ad Daemonia consulenda concurrant, tamen ista mihi displicet consuetudo, ad negotia
saecularia et ad vitae huius vanitatem divina oracula velle convertere.
Quarto, si in electionibus ecclesiasticis, quae ex spiritus sancti inspiratione fieri debent, aliqui sortibus utantur.
Unde, sicut beda dicit, super actus Apost., matthias, ante Pentecosten ordinatus, sorte quaeritur, quia scilicet
nondum erat plenitudo spiritus sancti in ecclesia effusa, septem autem diaconi postea non sorte, sed electione
discipulorum sunt ordinati.
Secus autem est in temporalibus dignitatibus, quae ad terrena disponenda ordinantur; in quarum electione
plerumque homines sortibus utuntur, sicut et in temporalium rerum divisione.
Si vero necessitas immineat, licitum est, cum debita reverentia, sortibus divinum iudicium implorare.
Unde Augustinus dicit, in epistola ad honoratum, si inter Dei ministros sit disceptatio qui eorum persecutionis
tempore maneant, ne fuga omnium, et qui eorum fugiant, ne morte omnium deseratur ecclesia, si haec
disceptatio aliter non potuerit terminari, quantum mihi videtur, qui maneant et qui fugiant sorte legendi sunt.
Et in I de doct. Christ. Dicit, si tibi abundaret aliquid, quod oporteret dari ei qui non haberet, nec duobus dari
potuisset; si tibi occurrerent duo, quorum neuter alium vel indigentia vel erga te aliqua necessitate superaret;
nihil iustius faceres quam ut sorte legeres cui dandum esset quod dari utrique non posset.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum et secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod iudicium ferri candentis vel aquae ferventis ordinatur quidem ad alicuius peccati
occulti inquisitionem per aliquid quod ab homine fit, et in hoc convenit cum sortibus, inquantum tamen
expectatur aliquis miraculosus effectus a Deo, excedit communem sortium rationem. Unde huiusmodi iudicium
illicitum redditur, tum quia ordinatur ad iudicandum occulta, quae divino iudicio reservantur; tum etiam quia
huiusmodi iudicium non est auctoritate divina sancitum.
Unde II, qu. V, in decreto stephani Papae, dicitur, ferri candentis vel aquae ferventis examinatione confessionem
extorqueri a quolibet, sacri non censent canones, et quod sanctorum patrum documento sancitum non est,
superstitiosa adinventione non est praesumendum. Spontanea enim confessione vel testium approbatione
publicata delicta, habito prae oculis Dei timore, concessa sunt nostro regimini iudicare. Occulta vero et incognita
illi sunt relinquenda qui solus novit corda filiorum hominum.
Et eadem ratio videtur esse de lege duellorum, nisi quod plus accedit ad communem rationem sortium,
inquantum non expectatur ibi miraculosus effectus; nisi forte quando pugiles sunt valde impares virtute vel arte.
|q96 Quaestio 96
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de superstitionibus observantiarum.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, de observantiis ad scientiam acquirendam, quae traduntur in arte notoria.
Secundo, de observantiis quae ordinantur ad aliqua corpora immutanda. Tertio, de observantiis quae ordinantur
ad coniecturas sumendas fortuniorum vel infortuniorum. Quarto, de suspensionibus sacrorum verborum ad
collum.
|a1 Articulus 1
1637

