Imperfecte autem et communi modo verum est eum observasse praecepta. Perfectio enim principaliter in
observantia praeceptorum caritatis consistit, ut supra habitum est.
Ut ergo Dominus ostenderet perfectionem consiliorum utilem esse et innocentibus et peccatoribus, non solum
vocavit adolescentem innocentem, sed etiam matthaeum peccatorem. Et tamen matthaeus secutus est vocantem,
non autem adolescens, quia facilius convertuntur ad religionem peccatores quam illi qui de sua innocentia
praesumunt, quibus dicit Dominus, Matth. XXI, publicani et meretrices praecedunt vos in regnum Dei.
RA2
Ad secundum dicendum quod summum et infimum tripliciter accipi potest. Uno modo, in eodem statu et in
eodem homine. Et sic manifestum est quod nemo repente fit summus, quia unusquisque recte vivens toto
tempore vitae suae proficit, ut ad summum perveniat. Alio modo, per comparationem ad diversos status.
Et sic non oportet ut quicumque vult ad superiorem statum pervenire, a minori incipiat, sicut non oportet ut qui
vult esse clericus, prius in laicali vita exerceatur. Tertio modo, quantum ad diversas personas. Et sic manifestum
est quod unus statim incipit, non solum ab altiori statu, sed etiam ab altiori gradu sanctitatis quam sit summum
ad quod alius pervenit per totam vitam suam.
Unde Gregorius dicit, in II dialog., omnes cognoscant, benedictus puer conversationis gratiam a quanta
perfectione coepisset.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, sacri ordines praeexigunt sanctitatem, sed status religionis est
exercitium quoddam ad sanctitatem assequendam. Unde pondus ordinum imponendum est parietibus iam per
sanctitatem desiccatis, sed pondus religionis desiccat parietes, idest homines, ab humore vitiorum.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut manifeste ex verbis illius Glossae apparet, principaliter loquitur de ordine
doctrinae, prout transeundum est a facilioribus ad difficiliora. Unde quod dicit haereticos et schismaticos hunc
ordinem pervertere, manifestum est ex sequentibus ad ordinem doctrinae pertinere. Sequitur enim, hic vero se
servasse, scilicet praedictum ordinem, dicit, constringens se maledicto, sic, quasi, non modo in aliis fui humilis,
sed etiam in scientia. Quia humiliter sentiebam, prius nutritus lacte, quod est verbum caro factum, ut sic
crescerem ad panem Angelorum, idest ad verbum quod est in principio apud Deum.
Exemplum autem quod in medio interponitur, quod noviter baptizatis non indicitur ieiunium usque ad
Pentecosten, ostendit quod non sunt ex necessitate ad difficilia cogendi antequam per spiritum sanctum interius
ad hoc instigentur ut difficilia propria voluntate assumant. Unde et post Pentecosten, post receptionem spiritus
sancti, ieiunium celebrat ecclesia.
Spiritus autem sanctus, sicut Ambrosius dicit, super Luc., non arcetur aetatibus, non finitur morte, non excluditur
alvo.
Et Gregorius dicit, in homilia Pentecostes, implet citharaedum puerum, et Psalmistam facit, implet puerum
abstinentem, et iudicem senum facit.
Et postea subdit, nulla ad discendum mora agitur, omne quod voluerit, mox ut tetigerit mentem, docet.
Et sicut dicitur Eccle. VIII, non est in hominis ditione prohibere spiritum.
Et apostolus, I ad Thess. V, monet, spiritum nolite extinguere.
Et Act. VII, contra quosdam dicitur, vos semper spiritui sancto restitistis.
RA5
Ad quintum dicendum quod praeceptorum quaedam sunt principalia, quae sunt fines et praeceptorum et
consiliorum, scilicet praecepta caritatis. Ad quae consilia ordinantur, non ita quod sine consiliis servari non
possint, sed ut per consilia perfectius observentur. Alia vero sunt praecepta secundaria, quae ordinantur ad
praecepta caritatis ut sine quibus caritatis praecepta observari non possunt omnino. Sic igitur perfecta
observantia praeceptorum caritatis praecedit intentione consilia, sed interdum tempore sequitur. Hic est enim
ordo finis respectu eorum quae sunt ad finem. Observantia vero praeceptorum caritatis secundum communem
modum, et similiter alia praecepta, comparantur ad consilia sicut commune ad proprium, quia observantia
praeceptorum potest esse sine consiliis, sed non convertitur. Sic ergo observantia praeceptorum communiter
sumpta, praecedit naturae ordine consilia, non tamen oportet quod tempore, quia non est aliquid prius in genere
quam sit in aliqua specierum. Observantia vero praeceptorum sine consiliis ordinatur ad observantiam
praeceptorum cum consiliis sicut species imperfecta ad perfectam, sicut animal irrationale ad rationale.
Perfectum autem est naturaliter prius imperfecto, natura enim, ut boetius dicit, a perfectis sumit initium.
Nec tamen oportet quod prius observentur praecepta sine consiliis et postea cum consiliis, sicut non oportet quod
aliquis prius sit asinus quam sit homo, vel quod prius sit coniugatus quam sit virgo. Et similiter non oportet quod
aliquis prius servet praecepta in saeculo quam transeat ad religionem, praesertim quia conversatio saecularis non
disponit ad perfectionem religionis, sed magis impedit.
|a2 Articulus 2
AG1

2038

