AG5
Praeterea, nullus facit quod iam factum est.
Inconvenienter ergo, postquam dictum est, dixit Deus, fiat firmamentum, et factum est ita, subditur, et fecit Deus
firmamentum.
Et similiter in aliis operibus.
AG6
Praeterea, vespere et mane non sufficienter dividunt diem, cum sint plures partes diei. Ergo inconvenienter
dicitur quod factum est vespere et mane dies secundus, vel tertius.
AG7
Praeterea, secundo et tertio non convenienter correspondet unum, sed primum. Debuit ergo dici, factum est
vespere et mane dies primus, ubi dicitur dies unus.
RA1
Respondeo dicendum ad primum, quod secundum Augustinum, persona filii commemoratur tam in prima rerum
creatione, quam in rerum distinctione et ornatu; aliter tamen et aliter.
Distinctio enim et ornatus pertinet ad rerum formationem.
Sicut autem formatio artificiatorum est per formam artis quae est in mente artificis, quae potest dici intelligibile
verbum ipsius; ita formatio totius creaturae est per verbum Dei.
Et ideo in opere distinctionis et ornatus fit mentio de verbo.
In creatione autem commemoratur filius ut principium, cum dicitur, in principio creavit Deus, quia per
creationem intelligitur productio informis materiae.
Secundum vero alios, qui ponunt primo creata elementa sub propriis formis, oportet aliter dici.
Basilius enim dicit quod per hoc quod dicitur, dixit Deus, importatur divinum imperium. Prius autem oportuit
produci creaturam quae obediret, quam fieri mentionem de divino imperio.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum Augustinum, per caelum intelligitur spiritualis natura informis; per
terram autem materia informis omnium corporum. Et sic nulla creatura est praetermissa.
Secundum basilium vero, ponuntur caelum et terra tanquam duo extrema, ut ex his intelligantur media; praecipue
quia omnium mediorum motus vel est ad caelum ut levium, vel ad terram, ut gravium.
Alii vero dicunt quod sub nomine terrae comprehendere solet Scriptura omnia quatuor elementa.
Unde in Psalmo CXLVIII, postquam dictum est, laudate Dominum de terra, subditur, ignis, grando, nix, glacies.
RA3
Ad tertium dicendum quod in opere creationis ponitur aliquid correspondens ei quod dicitur in opere
distinctionis et ornatus, vidit Deus hoc vel illud esse bonum.
Ad cuius evidentiam, considerandum est quod spiritus sanctus amor est.
Duo autem sunt, ut Augustinus dicit I super Gen. Ad litt., propter quae Deus amat creaturam suam, scilicet ut sit,
et ut permaneat. Ut ergo esset quod permaneret, dicitur quod spiritus Dei ferebatur super aquam (secundum quod
per aquam materia informis intelligitur; sicut amor artificis fertur super materiam aliquam, ut ex ea formet opus),
ut autem maneret quod fecerat, dicitur, vidit Deus quod esset bonum.
In hoc enim significatur quaedam complacentia Dei opificis in re facta, non quod alio modo cognosceret, aut
placeret ei creatura iam facta, quam antequam faceret. Et sic in utroque opere creationis et formationis, trinitas
personarum insinuatur.
In creatione quidem, persona patris per Deum creantem; persona filii, per principium in quo creavit; spiritus
sancti, qui superfertur aquis. In formatione vero, persona patris in Deo dicente; persona vero filii, in verbo quo
dicitur; persona spiritus sancti, in complacentia qua vidit Deus esse bonum quod factum erat.
In opere vero secundae diei non ponitur, vidit Deus quod esset bonum, quia opus distinctionis aquarum tunc
inchoatur, et in tertio die perficitur, unde quod ponitur in tertia die, refertur etiam ad secundam. Vel, quia
distinctio quae ponitur secunda die, est de his quae non sunt manifesta populo, ideo huiusmodi approbatione
Scriptura non utitur. Vel iterum propter hoc, quod per firmamentum intelligitur aer nubilosus, qui non est de
partibus permanentibus in universo, seu de partibus principalibus mundi.
Et has tres rationes Rabbi Moyses ponit. Quidam autem assignant rationem mysticam ex parte numeri. Quia
binarius ab unitate recedit, unde opus secundae diei non approbatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod Rabbi Moyses per spiritum Domini intelligit aerem vel ventum, sicut et Plato
intellexit. Et dicit quod dicitur spiritus Domini, secundum quod Scriptura consuevit ubique flatum ventorum Deo
attribuere.
Sed secundum sanctos, per spiritum Domini intelligitur spiritus sanctus. Qui dicitur superferri aquae, idest
materiae informi secundum Augustinum, ne facienda opera sua propter indigentiae necessitatem putaretur Deus
amare, indigentiae enim amor rebus quas diligit subiicitur. Commode, autem factum est, ut prius insinuaretur
aliquid inchoatum, cui superferri diceretur, non enim superfertur loco, sed praeexcellente potentia, ut Augustinus

363

