Ad tertium dicendum quod gratia spiritus sancti quam in praesenti habemus, etsi non sit aequalis gloriae in actu,
est tamen aequalis in virtute, sicut et semen arborum, in quo est virtus ad totam arborem. Et similiter per gratiam
inhabitat hominem spiritus sanctus, qui est sufficiens causa vitae aeternae, unde et dicitur esse pignus hereditatis
nostrae, II ad Cor. I.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod gratia non sit principium meriti principalius per caritatem quam per
alias virtutes.
Merces enim operi debetur; secundum illud Matth. XX, voca operarios, et redde illis mercedem suam.
Sed quaelibet virtus est principium alicuius operis, est enim virtus habitus operativus, ut supra habitum est.
Ergo quaelibet virtus est aequaliter principium merendi.
AG2
Praeterea, apostolus dicit, I ad Cor. III, unusquisque propriam mercedem accipiet secundum proprium laborem.
Sed caritas magis diminuit laborem quam augeat, quia sicut Augustinus dicit, in libro de verbis dom., omnia
saeva et immania, facilia et prope nulla facit amor.
Ergo caritas non est principalius principium merendi quam alia virtus.
AG3
Praeterea, illa virtus videtur principalius esse principium merendi, cuius actus sunt maxime meritorii. Sed
maxime meritorii videntur esse actus fidei et patientiae, sive fortitudinis, sicut patet in martyribus, qui pro fide
patienter et fortiter usque ad mortem certaverunt. Ergo aliae virtutes principalius sunt principium merendi quam
caritas.
SC
Sed contra est quod Dominus, Ioan. XIV, dicit, si quis diligit me, diligetur a patre meo, et ego diligam eum, et
manifestabo ei meipsum.
Sed in manifesta Dei cognitione consistit vita aeterna; secundum illud Ioan. XVII, haec est vita aeterna, ut
cognoscant te solum Deum verum et vivum.
Ergo meritum vitae aeternae maxime residet penes caritatem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis accipi potest, humanus actus habet rationem merendi ex duobus,
primo quidem et principaliter, ex divina ordinatione, secundum quod actus dicitur esse meritorius illius boni ad
quod homo divinitus ordinatur; secundo vero, ex parte liberi arbitrii, inquantum scilicet homo habet prae ceteris
creaturis ut per se agat, voluntarie agens. Et quantum ad utrumque, principalitas meriti penes caritatem consistit.
Primo enim considerandum est quod vita aeterna in Dei fruitione consistit. Motus autem humanae mentis ad
fruitionem divini boni, est proprius actus caritatis, per quem omnes actus aliarum virtutum ordinantur in hunc
finem, secundum quod aliae virtutes imperantur a caritate. Et ideo meritum vitae aeternae primo pertinet ad
caritatem, ad alias autem virtutes secundario, secundum quod eorum actus a caritate imperantur. Similiter etiam
manifestum est quod id quod ex amore facimus, maxime voluntarie facimus. Unde etiam secundum quod ad
rationem meriti requiritur quod sit voluntarium, principaliter meritum caritati attribuitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caritas, inquantum habet ultimum finem pro obiecto, movet alias virtutes ad
operandum. Semper enim habitus ad quem pertinet finis, imperat habitibus ad quos pertinent ea quae sunt ad
finem; ut ex supradictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum quod opus aliquod potest esse laboriosum et difficile dupliciter. Uno modo, ex
magnitudine operis. Et sic magnitudo laboris pertinet ad augmentum meriti. Et sic caritas non diminuit laborem,
immo facit aggredi opera maxima; magna enim operatur, si est, ut Gregorius dicit in quadam homilia.
Alio modo ex defectu ipsius operantis, unicuique enim est laboriosum et difficile quod non prompta voluntate
facit.
Et talis labor diminuit meritum, et a caritate tollitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod fidei actus non est meritorius nisi fides per dilectionem operetur, ut dicitur ad Gal. V.
Similiter etiam actus patientiae et fortitudinis non est meritorius nisi aliquis ex caritate haec operetur; secundum
illud I ad Cor. XIII, si tradidero corpus meum ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod homo possit sibi mereri primam gratiam.
Quia ut Augustinus dicit, fides meretur iustificationem.
Iustificatur autem homo per primam gratiam.
1175

