matrimonium auferri. Unde stuprum non est fornicatio simplex, sed concubitus qui fit cum meretricibus, idest
mulieribus iam corruptis, ut patet per Glossam, II ad Cor. XII, super illud, qui non egerunt poenitentiam super
immunditia et fornicatione etc..
RA2
Ad secundum dicendum quod Ambrosius ibi aliter accipit stuprum, prout scilicet communiter sumitur pro omni
peccato luxuriae. Unde stuprum ibi nominat concubitum viri coniugati cum quacumque alia muliere praeter
uxorem.
Quod patet ex hoc quod subdit, nec viro licet quod mulieri non licet.
Et hoc modo etiam accipitur Num. V, ubi dicitur, si latet adulterium, et testibus argui non potest, quia non est
inventa in stupro, etc..
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil prohibet unum peccatum ex adiunctione alterius deformius fieri. Fit autem
deformius peccatum luxuriae ex peccato iniustitiae, quia videtur concupiscentia esse inordinatior quae a
delectabili non abstinet ut iniuriam vitet. Habet autem duplicem iniuriam annexam. Unam quidem ex parte
virginis, quam etsi non VI corrumpat, tamen eam seducit; et sic tenetur ei satisfacere.
Unde dicitur Exod. XXII, si seduxerit quis virginem nondum desponsatam, dormieritque cum ea, dotabit eam, et
habebit uxorem. Si autem pater virginis dare noluerit, reddet pecuniam iuxta modum dotis quam virgines
accipere consueverunt.
Aliam vero iniuriam facit patri puellae. Unde et ei secundum legem tenetur ad poenam.
Dicitur enim Deut. XXII, si invenerit vir puellam virginem, quae non habet sponsum, et apprehendens
concubuerit cum illa, et res ad iudicium venerit, dabit qui dormivit cum ea patri puellae quinquaginta siclos
argenti, et habebit eam uxorem, et quia humiliavit illam, non poterit dimittere eam cunctis diebus vitae suae.
Et hoc ideo, ne videatur ludibrium fecisse, ut Augustinus dicit.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod raptus non sit species luxuriae distincta a stupro.
Dicit enim Isidorus, in libro etymol., quod stuprum, idest raptus, proprie est illicitus coitus, a corrumpendo
dictus, unde et qui raptu potitur, stupro fruitur.
Ergo videtur quod raptus non debeat poni species luxuriae distincta a stupro.
AG2
Praeterea, raptus videtur quandam violentiam importare, dicitur enim in decretis, XXXVI caus., qu. I, quod
raptus committitur cum puella violenter a domo patris abducitur, ut, corrupta, in uxorem habeatur.
Sed hoc quod violentia alicui inferatur, per accidens se habet ad luxuriam, quae per se respicit delectationem
concubitus. Ergo videtur quod raptus non debeat poni determinata species luxuriae.
AG3
Praeterea, peccatum luxuriae per matrimonium cohibetur, dicitur enim I ad Cor. VII, propter fornicationem,
unusquisque suam habeat.
Sed raptus impedit matrimonium sequens, dicitur enim in Concilio meldensi, placuit ut hi qui rapiunt feminas,
vel furantur vel seducunt, eas nullatenus habeant uxores, quamvis eas postmodum nuptialiter cum consensu
parentum suorum susceperint.
Ergo raptus non est determinata species luxuriae a stupro distincta.
AG4
Praeterea, aliquis potest cognoscere suam sponsam absque peccato luxuriae. Sed raptus potest committi si aliquis
violenter sponsam suam auferat de domo parentum et eam carnaliter cognoscat.
Ergo raptus non debet poni determinata species luxuriae.
SC
Sed contra est quod raptus est illicitus coitus, ut Isidorus dicit.
Sed hoc pertinet ad peccatum luxuriae.
Ergo raptus est species luxuriae.
CO
Respondeo dicendum quod raptus, prout nunc de eo loquimur, est species luxuriae. Et quandoque quidem in
idem concurrit cum stupro; quandoque autem invenitur raptus sine stupro; quandoque vero stuprum sine raptu.
Concurrunt quidem in idem, quando aliquis violentiam infert ad virginem illicite deflorandam. Quae quidem
violentia quandoque infertur tam ipsi virgini quam patri, quandoque autem infertur patri, sed non virgini, puta
cum ipsa consentit ut per violentiam de domo patris abstrahatur. Differt etiam violentia raptus alio modo, quia
quandoque puella violenter abducitur a domo parentum et violenter corrumpitur; quandoque autem, etsi violenter
abducatur, non tamen violenter corrumpitur, sed de voluntate virginis, sive corrumpatur fornicario concubitu,
sive matrimoniali. Qualitercumque enim violentia adsit, salvatur ratio raptus. Invenitur autem raptus sine stupro,
puta si aliquis rapiat viduam vel puellam corruptam.
1857

