Unde et Philosophus, in X ethic., in contemplatione optimi intelligibilis ponit ultimam felicitatem hominis. Sed
quia per divinos effectus in Dei contemplationem manuducimur, secundum illud Rom. I, invisibilia Dei per ea
quae facta sunt, intellecta, conspiciuntur, inde est quod etiam contemplatio divinorum effectuum secundario ad
vitam contemplativam pertinet, prout scilicet ex hoc manuducitur homo in Dei cognitionem.
Unde Augustinus dicit, in libro de vera relig., quod in creaturarum consideratione non vana et peritura curiositas
est exercenda, sed gradus ad immortalia et semper manentia faciendus.
Sic igitur ex praemissis patet quod ordine quodam quatuor ad vitam contemplativam pertinent, primo quidem,
virtutes morales; secundo autem, alii actus praeter contemplationem; tertio vero, contemplatio divinorum
effectuum; quarto vero completivum est ipsa contemplatio divinae veritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod David cognitionem operum Dei quaerebat ut ex hoc manuduceretur in Deum.
Unde alibi dicit, meditabor in omnibus operibus tuis, et in factis manuum tuarum meditabor, expandi manus
meas ad te.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex consideratione divinorum iudiciorum manuducitur homo in contemplationem
divinae iustitiae, ex consideratione autem divinorum beneficiorum et promissorum, manuducitur homo in
cognitionem divinae misericordiae seu bonitatis, quasi per effectus exhibitos vel exhibendos.
RA3
Ad tertium dicendum quod per illa sex designantur gradus quibus per creaturas in Dei contemplationem
ascenditur.
Nam in primo gradu ponitur perceptio ipsorum sensibilium; in secundo vero gradu ponitur progressus a
sensibilibus ad intelligibilia; in tertio vero gradu ponitur diiudicatio sensibilium secundum intelligibilia; in
quarto vero gradu ponitur absoluta consideratio intelligibilium in quae per sensibilia pervenitur; in quinto vero
gradu ponitur contemplatio intelligibilium quae per sensibilia inveniri non possunt, sed per rationem capi
possunt; in sexto gradu ponitur consideratio intelligibilium quae ratio nec invenire nec capere potest, quae
scilicet pertinent ad sublimem contemplationem divinae veritatis, in qua finaliter contemplatio perficitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod ultima perfectio humani intellectus est veritas divina, aliae autem veritates perficiunt
intellectum in ordine ad veritatem divinam.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod vita contemplativa, secundum statum huius vitae, possit pertingere ad
visionem divinae essentiae.
Quia, ut habetur Gen. XXXII, Iacob dixit, vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea.
Sed visio faciei est visio divinae essentiae.
Ergo videtur quod aliquis per contemplationem in praesenti vita possit se extendere ad videndum Deum per
essentiam.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, in VI Moral., quod viri contemplativi ad semetipsos introrsus redeunt, in eo quod
spiritualia rimantur, et nequaquam secum rerum corporalium umbras trahunt, vel fortasse tractas manu
discretionis abigunt, sed incircumscriptum lumen videre cupientes, cunctas circumscriptionis suae imagines
deprimunt, et in eo quod super se contingere appetunt, vincunt quod sunt.
Sed homo non impeditur a visione divinae essentiae, quae est lumen incircumscriptum, nisi per hoc quod necesse
habet intendere corporalibus phantasmatibus. Ergo videtur quod contemplatio praesentis vitae potest se
extendere ad videndum incircumscriptum lumen per essentiam.
AG3
Praeterea, Gregorius, in II dialog., dicit, animae videnti creatorem angusta est omnis creatura.
Vir ergo Dei, scilicet beatus benedictus, qui in turri globum igneum, Angelos quoque ad caelos redeuntes
videbat, haec procul dubio cernere non nisi in Dei lumine poterat.
Sed beatus benedictus adhuc praesenti vita vivebat. Ergo contemplatio praesentis vitae potest se extendere ad
videndam Dei essentiam.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, super Ezech., quandiu in hac mortali carne vivitur, nullus ita in
contemplationis virtute proficit ut in ipso incircumscripti luminis radio mentis oculos infigat.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., nemo videns Deum vivit ista vita qua
mortaliter vivitur in istis sensibus corporis, sed nisi ab hac vita quisque quodammodo moriatur, sive omnino
exiens de corpore sive alienatus a carnalibus sensibus, in illam non subvehitur visionem.
Quae supra diligentius pertractata sunt, ubi dictum est de raptu; et in primo, ubi actum est de Dei visione.
1967

