Ad sextum sic proceditur. Videtur quod quolibet actu caritatis caritas augeatur. Quod enim potest id quod maius
est, potest id quod minus est. Sed quilibet actus caritatis meretur vitam aeternam, quae maius est quam simplex
caritatis augmentum, quia vita aeterna includit caritatis perfectionem.
Ergo multo magis quilibet actus caritatis caritatem auget.
AG2
Praeterea, sicuti habitus virtutum acquisitarum generatur ex actibus, ita etiam augmentum caritatis causatur per
actus caritatis. Sed quilibet actus virtuosus operatur ad virtutis generationem. Ergo etiam quilibet actus caritatis
operatur ad caritatis augmentum.
AG3
Praeterea, Gregorius dicit quod in via Dei stare retrocedere est.
Sed nullus, dum movetur actu caritatis, retrocedit. Ergo quicumque movetur actu caritatis, procedit in via Dei.
Ergo quolibet actu caritatis caritas augetur.
SC
Sed contra est quod effectus non excedit virtutem causae. Sed quandoque aliquis actus caritatis cum aliquo
tepore vel remissione emittitur. Non ergo perducit ad excellentiorem caritatem, sed magis disponit ad minorem.
CO
Respondeo dicendum quod augmentum spirituale caritatis quodammodo simile est augmento corporali.
Augmentum autem corporale in animalibus et plantis non est motus continuus, ita scilicet quod, si aliquid tantum
augetur in tanto tempore, necesse sit quod proportionaliter in qualibet parte illius temporis aliquid augeatur, sicut
contingit in motu locali, sed per aliquod tempus natura operatur disponens ad augmentum et nihil augens actu, et
postmodum producit in effectum id ad quod disposuerat, augendo animal vel plantam in actu. Ita etiam non
quolibet actu caritatis caritas actu augetur, sed quilibet actus caritatis disponit ad caritatis augmentum, inquantum
ex uno actu caritatis homo redditur promptior iterum ad agendum secundum caritatem; et, habilitate crescente,
homo prorumpit in actum ferventiorem dilectionis, quo conetur ad caritatis profectum; et tunc caritas augetur in
actu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quilibet actus caritatis meretur vitam aeternam, non quidem statim exhibendam,
sed suo tempore.
Similiter etiam quilibet actus caritatis meretur caritatis augmentum, non tamen statim augetur, sed quando aliquis
conatur ad huiusmodi augmentum.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam in generatione virtutis acquisitae non quilibet actus complet generationem
virtutis, sed quilibet operatur ad eam ut disponens, et ultimus, qui est perfectior, agens in virtute omnium
praecedentium, reducit eam in actum. Sicut etiam est in multis guttis cavantibus lapidem.
RA3
Ad tertium dicendum quod in via Dei procedit aliquis non solum dum actu caritas eius augetur, sed etiam dum
disponitur ad augmentum.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod caritas non augeatur in infinitum.
Omnis enim motus est ad aliquem finem et terminum, ut dicitur in II metaphys..
Sed augmentum caritatis est quidam motus. Ergo tendit ad aliquem finem et terminum.
Non ergo caritas in infinitum augetur.
AG2
Praeterea, nulla forma excedit capacitatem sui subiecti.
Sed capacitas creaturae rationalis, quae est subiectum caritatis, est finita. Ergo caritas in infinitum augeri non
potest.
AG3
Praeterea, omne finitum per continuum augmentum potest pertingere ad quantitatem alterius finiti
quantumcumque maioris, nisi forte id quod accrescit per augmentum semper sit minus et minus; sicut
Philosophus dicit, in III physic., quod si uni lineae addatur quod subtrahitur ab alia linea quae in infinitum
dividitur, in infinitum additione facta, nunquam pertingetur ad quandam determinatam quantitatem quae est
composita ex duabus lineis, scilicet divisa et ea cui additur quod ex alia subtrahitur.
Quod in proposito non contingit, non enim necesse est ut secundum caritatis augmentum sit minus quam prius;
sed magis probabile est quod sit aequale aut maius. Cum ergo caritas patriae sit quiddam finitum, si caritas viae
in infinitum augeri potest, sequitur quod caritas viae possit adaequare caritatem patriae, quod est inconveniens.
Non ergo caritas viae in infinitum potest augeri.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad philipp. III.
1295

