servato intellectu naturae speciei, potest intelligi ut in pluribus existens. Sed singulare, ex hoc ipso quod est
singulare, est divisum ab omnibus aliis. Unde omne nomen impositum ad significandum aliquod singulare, est
incommunicabile et re et ratione, non enim potest nec in apprehensione cadere pluralitas huius individui. Unde
nullum nomen significans aliquod individuum, est communicabile multis proprie, sed solum secundum
similitudinem; sicut aliquis metaphorice potest dici Achilles, inquantum habet aliquid de proprietatibus Achillis,
scilicet fortitudinem.
Formae vero quae non individuantur per aliquod suppositum, sed per seipsas (quia scilicet sunt formae
subsistentes), si intelligerentur secundum quod sunt in seipsis, non possent communicari nec re neque ratione;
sed forte per similitudinem, sicut dictum est de individuis.
Sed quia formas simplices per se subsistentes non possumus intelligere secundum quod sunt, sed intelligimus eas
ad modum rerum compositarum habentium formas in materia; ideo, ut dictum est, imponimus eis nomina
concreta significantia naturam in aliquo supposito. Unde, quantum pertinet ad rationem nominum, eadem ratio
est de nominibus quae a nobis imponuntur ad significandum naturas rerum compositarum, et de nominibus quae
a nobis imponuntur ad significandum naturas simplices subsistentes. Unde, cum hoc nomen Deus impositum sit
ad significandum naturam divinam, ut dictum est; natura autem divina multiplicabilis non est, ut supra ostensum
est, sequitur quod hoc nomen Deus incommunicabile quidem sit secundum rem, sed communicabile sit
secundum opinionem, quemadmodum hoc nomen sol esset communicabile secundum opinionem ponentium
multos soles.
Et secundum hoc dicitur Gal. IV, his qui natura non sunt dii, serviebatis; Glossa, non sunt dii natura, sed
opinione hominum.
Est nihilominus communicabile hoc nomen Deus, non secundum suam totam significationem, sed secundum
aliquid eius, per quandam similitudinem, ut dii dicantur, qui participant aliquid divinum per similitudinem,
secundum illud, ego dixi, dii estis.
Si vero esset aliquod nomen impositum ad significandum Deum non ex parte naturae, sed ex parte suppositi,
secundum quod consideratur ut hoc aliquid, illud nomen esset omnibus modis incommunicabile, sicut forte est
nomen tetragrammaton apud Hebraeos. Et est simile si quis imponeret nomen soli designans hoc individuum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod natura divina non est communicabilis nisi secundum similitudinis
participationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc nomen Deus est nomen appellativum, et non proprium, quia significat
naturam divinam ut in habente; licet ipse Deus, secundum rem, non sit nec universalis nec particularis. Nomina
enim non sequuntur modum essendi qui est in rebus, sed modum essendi secundum quod in cognitione nostra
est. Et tamen, secundum rei veritatem, est incommunicabile, secundum quod dictum est de hoc nomine sol.
RA3
Ad tertium dicendum quod haec nomina bonus, sapiens, et similia, imposita quidem sunt a perfectionibus
procedentibus a Deo in creaturas, non tamen sunt imposita ad significandum divinam naturam, sed ad
significandum ipsas perfectiones absolute. Et ideo etiam secundum rei veritatem sunt communicabilia multis.
Sed hoc nomen Deus impositum est ab operatione propria Deo, quam experimur continue, ad significandum
divinam naturam.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod hoc nomen Deus univoce dicatur de Deo per naturam, et per
participationem, et secundum opinionem. Ubi enim est diversa significatio, non est contradictio affirmantis et
negantis, aequivocatio enim impedit contradictionem sed catholicus dicens idolum non est Deus, contradicit
Pagano dicenti idolum est Deus. Ergo Deus utrobique sumptum univoce dicitur.
AG2
Praeterea, sicut idolum est Deus secundum opinionem et non secundum veritatem, ita fruitio carnalium
delectationum dicitur felicitas secundum opinionem, et non secundum veritatem. Sed hoc nomen beatitudo
univoce dicitur de hac beatitudine opinata, et de hac beatitudine vera. Ergo et hoc nomen Deus univoce dicitur de
Deo secundum veritatem, et de Deo secundum opinionem.
AG3
Praeterea, univoca dicuntur quorum est ratio una. Sed catholicus, cum dicit unum esse Deum, intelligit nomine
Dei rem omnipotentem, et super omnia venerandam, et hoc idem intelligit gentilis, cum dicit idolum esse Deum.
Ergo hoc nomen Deus univoce dicitur utrobique.
SC1
Sed contra, illud quod est in intellectu, est similitudo eius quod est in re, ut dicitur in I periherm..
Sed animal, dictum de animali vero et de animali picto, aequivoce dicitur. Ergo hoc nomen Deus, dictum de Deo
vero et de Deo secundum opinionem, aequivoce dicitur.
71

