Ex eo ergo quod aliquis inordinate suo corpore utitur per luxuriam, iniuriam facit Domino, qui est principalis
Dominus corporis nostri.
Unde et Augustinus dicit, in libro de decem chordis, Dominus, qui gubernat servos suos ad utilitatem illorum,
non suam, hoc praecepit, ne per illicitas voluptates corruat templum eius, quod esse coepisti.
RA3
Ad tertium dicendum quod oppositum luxuriae non contingit in multis, eo quod homines magis sint proni ad
delectationes. Et tamen oppositum vitium continetur sub insensibilitate. Et accidit hoc vitium in eo qui in tantum
detestatur mulierum usum quod etiam uxori debitum non reddit.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod luxuria non sit vitium capitale. Luxuria enim videtur idem esse
immunditiae, ut patet per Glossam, Ephes. V.
Sed immunditia est filia gulae, ut patet per Gregorium, XXXI Moral..
Ergo luxuria non est vitium capitale.
AG2
Praeterea, Isidorus dicit, in libro de summo bono, quod sicut per superbiam mentis itur in prostitutionem
libidinis, ita per humilitatem mentis salva fit castitas carnis.
Sed contra rationem capitalis vitii esse videtur quod ex alio vitio oriatur. Ergo luxuria non est vitium capitale.
AG3
Praeterea, luxuria causatur ex desperatione, secundum illud Ephes. IV, qui, desperantes, seipsos tradiderunt
impudicitiae.
Sed desperatio non est vitium capitale, quinimmo ponitur filia acediae, ut supra habitum est.
Ergo multo minus luxuria est vitium capitale.
SC
Sed contra est quod Gregorius, XXXI Moral., ponit luxuriam inter vitia capitalia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, vitium capitale est quod habet finem multum appetibilem, ita
quod ex eius appetitu homo procedit ad multa peccata perpetranda, quae omnia ex illo vitio tanquam ex
principali oriri dicuntur. Finis autem luxuriae est delectatio venereorum, quae est maxima. Unde huiusmodi
delectatio est maxime appetibilis secundum appetitum sensitivum, tum propter vehementiam delectationis; tum
etiam propter connaturalitatem huius concupiscentiae. Unde manifestum est quod luxuria est vitium capitale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod immunditia, secundum quosdam, quae ponitur filia gulae, est quaedam
immunditia corporalis, ut supra dictum est.
Et sic obiectio non est ad propositum.
Si vero accipiatur pro immunditia luxuriae, sic dicendum quod ex gula causatur materialiter, inquantum scilicet
gula ministrat materiam corporalem luxuriae, non autem secundum rationem causae finalis, secundum quam
potissime attenditur origo aliorum vitiorum ex vitiis capitalibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de inani gloria ageretur, superbia ponitur communis
mater omnium peccatorum, et ideo etiam vitia capitalia ex superbia oriuntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod a delectationibus luxuriae praecipue aliqui abstinent propter spem futurae gloriae,
quam desperatio subtrahit. Et ideo causat luxuriam sicut removens prohibens, non sicut per se causa, quod
videtur requiri ad vitia capitalia.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter dicantur esse filiae luxuriae caecitas mentis,
inconsideratio, inconstantia, praecipitatio, amor sui, odium Dei, affectus praesentis saeculi, horror vel desperatio
futuri.
Quia caecitas mentis et inconsideratio et praecipitatio pertinent ad imprudentiam, quae invenitur in omni
peccato, sicut et prudentia in omni virtute.
Ergo non debent poni speciales filiae luxuriae.
AG2
Praeterea, constantia ponitur pars fortitudinis, ut supra habitum est.
Sed luxuria non opponitur fortitudini, sed temperantiae. Ergo inconstantia non est filia luxuriae.
AG3

1848

