AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod misericordia non sit virtus. Principale enim in virtute est electio, ut patet
per Philosophum, in libro ethic..
Electio autem est appetitus praeconsiliati, ut in eodem libro dicitur.
Illud ergo quod impedit consilium non potest dici virtus.
Sed misericordia impedit consilium, secundum illud Sallustii, omnes homines qui de rebus dubiis consultant ab
ira et misericordia vacuos esse decet, non enim animus facile verum providet ubi ista officiunt.
Ergo misericordia non est virtus.
AG2
Praeterea, nihil quod est contrarium virtuti est laudabile.
Sed Nemesis contrariatur misericordiae, ut Philosophus dicit, in II rhet..
Nemesis autem est passio laudabilis, ut dicitur in II ethic..
Ergo misericordia non est virtus.
AG3
Praeterea, gaudium et pax non sunt speciales virtutes quia consequuntur ex caritate, ut supra dictum est.
Sed etiam misericordia consequitur ex caritate, sic enim ex caritate flemus cum flentibus sicut gaudemus cum
gaudentibus.
Ergo misericordia non est specialis virtus.
AG4
Praeterea, cum misericordia ad vim appetitivam pertineat, non est virtus intellectualis. Nec est virtus theologica,
cum non habeat Deum pro obiecto. Similiter etiam non est virtus moralis, quia nec est circa operationes, hoc
enim pertinet ad iustitiam; nec est circa passiones, non enim reducitur ad aliquam duodecim medietatum quas
Philosophus ponit, in II ethic..
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in IX de CIV. Dei, longe melius et humanius et piorum sensibus
accommodatius cicero in caesaris laude locutus est, ubi ait, nulla de virtutibus tuis nec admirabilior nec gratior
misericordia est.
Ergo misericordia est virtus.
CO
Respondeo dicendum quod misericordia importat dolorem de miseria aliena. Iste autem dolor potest nominare,
uno quidem modo, motum appetitus sensitivi. Et secundum hoc misericordia passio est, et non virtus. Alio vero
modo potest nominare motum appetitus intellectivi, secundum quod alicui displicet malum alterius.
Hic autem motus potest esse secundum rationem regulatus, et potest secundum hunc motum ratione regulatum
regulari motus inferioris appetitus.
Unde Augustinus dicit, in IX de CIV. Dei, quod iste motus animi, scilicet misericordia, servit rationi quando ita
praebetur misericordia ut iustitia conservetur, sive cum indigenti tribuitur, sive cum ignoscitur poenitenti.
Et quia ratio virtutis humanae consistit in hoc quod motus animi ratione reguletur, ut ex superioribus patet,
consequens est misericordiam esse virtutem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa Sallustii intelligitur de misericordia secundum quod est passio
ratione non regulata. Sic enim impedit consilium rationis, dum facit a iustitia discedere.
RA2
Ad secundum dicendum quod Philosophus loquitur ibi de misericordia et Nemesi secundum quod utrumque est
passio.
Et habent quidem contrarietatem ex parte aestimationis quam habent de malis alienis, de quibus misericors dolet,
inquantum aestimat aliquem indigna pati; Nemeseticus autem gaudet, inquantum aestimat aliquos digne pati, et
tristatur si indignis bene accidat. Et utrumque est laudabile, et ab eodem more descendens, ut ibidem dicitur.
Sed proprie misericordiae opponitur invidia, ut infra dicetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod gaudium et pax nihil adiiciunt super rationem boni quod est obiectum caritatis, et
ideo non requirunt alias virtutes quam caritatem. Sed misericordia respicit quandam specialem rationem, scilicet
miseriam eius cuius miseretur.
RA4
Ad quartum dicendum quod misericordia, secundum quod est virtus, est moralis virtus circa passiones existens,
et reducitur ad illam medietatem quae dicitur Nemesis, quia ab eodem more procedunt, ut in II rhet. Dicitur.
Has autem medietates Philosophus non ponit virtutes, sed passiones, quia etiam secundum quod sunt passiones,
laudabiles sunt.
Nihil tamen prohibet quin ab aliquo habitu electivo proveniant.
Et secundum hoc assumunt rationem virtutis.

1338

