Qua opinione frequenter Augustinus in libris suis utitur, licet eam asserere non intendat, unde dicit, XXI de CIV.
Dei, quod super hac inquisitione non est multum laborandum.
Alio modo potest dici, quod auctoritates illae, et consimiles, sunt intelligendae per quandam similitudinem. Quia
cum sensus certam apprehensionem habeat de proprio sensibili, est in usu loquentium ut etiam secundum certam
apprehensionem intellectus aliquid sentire dicamur. Unde etiam sententia nominatur.
Experientia vero Angelis attribui potest per similitudinem cognitorum, etsi non per similitudinem virtutis
cognoscitivae. Est enim in nobis experientia, dum singularia per sensum cognoscimus, Angeli autem singularia
cognoscunt, ut infra patebit, sed non per sensum. Sed tamen memoria in Angelis potest poni, secundum quod ab
Augustino ponitur in mente; licet non possit eis competere secundum quod ponitur pars animae sensitivae.
Similiter dicendum quod phantasia proterva attribuitur Daemonibus, ex eo quod habent falsam practicam
existimationem de vero bono, deceptio autem in nobis proprie fit secundum phantasiam, per quam interdum
similitudinibus rerum inhaeremus sicut rebus ipsis, ut patet in dormientibus et amentibus.
|q55 Quaestio 55
|a0 Prologus
Consequenter quaeritur de medio cognitionis angelicae. Et circa hoc quaeruntur tria. Primo, utrum Angeli
cognoscant omnia per suam substantiam, vel per aliquas species. Secundo, si per species, utrum per species
connaturales, vel per species a rebus acceptas.
Tertio, utrum Angeli superiores cognoscant per species magis universales, quam inferiores.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angeli cognoscant omnia per suam substantiam.
Dicit enim dionysius, VII cap. De div. Nom., quod Angeli sciunt ea quae sunt in terra, secundum propriam
naturam mentis.
Sed natura Angeli est eius essentia.
Ergo Angelus per suam essentiam res cognoscit.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, in XII metaphys., et in III de anima, in his quae sunt sine materia, idem est
intellectus et quod intelligitur.
Id autem quod intelligitur est idem intelligenti ratione eius quo intelligitur. Ergo in his quae sunt sine materia,
sicut sunt Angeli, id quo intelligitur est ipsa substantia intelligentis.
AG3
Praeterea, omne quod est in altero, est in eo per modum eius in quo est. Sed Angelus habet naturam
intellectualem. Ergo quidquid est in ipso, est in eo per modum intelligibilem. Sed omnia sunt in eo, quia inferiora
in entibus sunt in superioribus essentialiter, superiora vero sunt in inferioribus participative; et ideo dicit
dionysius, IV cap. De div. Nom., quod Deus tota in totis congregat, idest omnia in omnibus.
Ergo Angelus omnia in sua substantia cognoscit.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, in eodem capite, quod Angeli illuminantur rationibus rerum. Ergo
cognoscunt per rationes rerum, et non per propriam substantiam.
CO
Respondeo dicendum quod illud quo intellectus intelligit, comparatur ad intellectum intelligentem ut forma eius,
quia forma est quo agens agit. Oportet autem, ad hoc quod potentia perfecte compleatur per formam, quod omnia
contineantur sub forma, ad quae potentia se extendit. Et inde est quod in rebus corruptibilibus forma non perfecte
complet potentiam materiae, quia potentia materiae ad plura se extendit quam sit continentia formae huius vel
illius. Potentia autem intellectiva Angeli se extendit ad intelligendum omnia, quia obiectum intellectus est ens
vel verum commune. Ipsa autem essentia Angeli non comprehendit in se omnia, cum sit essentia determinata ad
genus et ad speciem.
Hoc autem proprium est essentiae divinae, quae infinita est, ut in se simpliciter omnia comprehendat perfecte. Et
ideo solus Deus cognoscit omnia per suam essentiam. Angelus autem per suam essentiam non potest omnia
cognoscere; sed oportet intellectum eius aliquibus speciebus perfici ad res cognoscendas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur Angelum secundum suam naturam res cognoscere, ly secundum
non determinat medium cognitionis, quod est similitudo cogniti; sed virtutem cognoscitivam, quae convenit
Angelo secundum suam naturam.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut sensus in actu est sensibile in actu, ut dicitur in III de anima, non ita quod
ipsa vis sensitiva sit ipsa similitudo sensibilis quae est in sensu, sed quia ex utroque fit unum sicut ex actu et
280

