Ergo Adam scivit naturas omnium animalium, et pari ratione, habuit omnium aliorum scientiam.
CO
Respondeo dicendum quod naturali ordine perfectum praecedit imperfectum, sicut et actus potentiam, quia ea
quae sunt in potentia, non reducuntur ad actum nisi per aliquod ens actu.
Et quia res primitus a Deo institutae sunt, non solum ut in seipsis essent, sed etiam ut essent aliorum principia;
ideo productae sunt in statu perfecto, in quo possent esse principia aliorum. Homo autem potest esse principium
alterius non solum per generationem corporalem, sed etiam per instructionem et gubernationem. Et ideo, sicut
primus homo institutus est in statu perfecto quantum ad corpus, ut statim posset generare; ita etiam institutus est
in statu perfecto quantum ad animam, ut statim posset alios instruere et gubernare.
Non potest autem aliquis instruere, nisi habeat scientiam. Et ideo primus homo sic institutus est a Deo, ut haberet
omnium scientiam in quibus homo natus est instrui. Et haec sunt omnia illa quae virtualiter existunt in primis
principiis per se notis, quaecumque scilicet naturaliter homines cognoscere possunt. Ad gubernationem autem
vitae propriae et aliorum, non solum requiritur cognitio eorum quae naturaliter sciri possunt, sed etiam cognitio
eorum quae naturalem cognitionem excedunt; eo quod vita hominis ordinatur ad quendam finem supernaturalem;
sicut nobis, ad gubernationem vitae nostrae, necessarium est cognoscere quae fidei sunt. Unde et de his
supernaturalibus tantam cognitionem primus homo accepit, quanta erat necessaria ad gubernationem vitae
humanae secundum statum illum.
Alia vero, quae nec naturali hominis studio cognosci possunt, nec sunt necessaria ad gubernationem vitae
humanae, primus homo non cognovit; sicut sunt cogitationes hominum, futura contingentia, et quaedam
singularia, puta quot lapilli iaceant in flumine, et alia huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod primus homo habuit scientiam omnium per species a Deo infusas. Nec tamen
scientia illa fuit alterius rationis a scientia nostra; sicut nec oculi quos caeco nato Christus dedit, fuerunt alterius
rationis ab oculis quos natura produxit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Adam debebat aliquid habere perfectionis, inquantum erat primus homo, quod
ceteris hominibus non competit; ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum quod Adam in scientia naturalium scibilium non profecisset quantum ad numerum
scitorum, sed quantum ad modum sciendi, quia quae sciebat intellectualiter, scivisset postmodum per
experimentum. Quantum vero ad supernaturalia cognita, profecisset etiam quantum ad numerum, per novas
revelationes; sicut et Angeli proficiunt per novas illuminationes. Nec tamen est simile de profectu meriti, et
scientiae, quia unus homo non est alteri principium merendi, sicut est sciendi.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod homo in primo statu decipi potuisset.
Dicit enim apostolus, I ad Tim. II, quod mulier seducta in praevaricatione fuit.
AG2
Praeterea, magister dicit, XXI dist. II Sent., quod ideo mulier non horruit serpentem loquentem, quia officium
loquendi eum accepisse a Deo putavit.
Sed hoc falsum erat. Ergo mulier decepta fuit ante peccatum.
AG3
Praeterea, naturale est quod quanto aliquid remotius videtur, tanto minus videtur. Sed natura oculi non est
contracta per peccatum.
Ergo hoc idem in statu innocentiae contigisset. Fuisset ergo homo deceptus circa quantitatem rei visae, sicut et
modo.
AG4
Praeterea, Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., quod in somno adhaeret anima similitudini tanquam ipsi rei.
Sed homo in statu innocentiae comedisset, et per consequens dormivisset et somniasset. Ergo deceptus fuisset,
adhaerendo similitudinibus tanquam rebus.
AG5
Praeterea, primus homo nescivisset cogitationes hominum et futura contingentia, ut dictum est.
Si igitur aliquis super his sibi falsum diceret, deceptus fuisset.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, approbare vera pro falsis, non est natura instituti hominis, sed poena
damnati.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod in nomine deceptionis duo possunt intelligi, scilicet
qualiscumque existimatio levis, qua aliquis adhaeret falso tanquam vero, sine assensu credulitatis; et iterum
486

