Tristitiam enim interiorem diminuit directe, in ea medium constituendo sicut in propria materia. Medium autem
in passionibus virtus moralis constituit, ut in secunda parte habitum est, non secundum quantitatem rei, sed
secundum quantitatem proportionis, ut scilicet passio non excedat regulam rationis. Et quia stoici reputabant
quod nulla tristitia esset ad aliquid utilis, ideo credebant quod totaliter a ratione discordaret, et per consequens
quod totaliter esset sapienti vitanda. Sed secundum rei veritatem, tristitia aliqua laudabilis est, ut Augustinus
probat, in XIV de CIV. Dei, quando scilicet procedit ex sancto amore, ut puta cum aliquis tristatur de peccatis
propriis vel alienis.
Assumitur etiam ut utilis ad finem satisfactionis pro peccato, secundum illud II Cor. VII, quae secundum Deum
est tristitia, poenitentiam in salutem stabilem operatur.
Et ideo Christus, ut satisfaceret pro peccatis omnium hominum, assumpsit tristitiam maximam quantitate
absoluta, non tamen excedentem regulam rationis. Dolorem autem exteriorem sensus virtus moralis directe non
minuit, quia talis dolor non obedit rationi, sed sequitur corporis naturam. Diminuit tamen ipsum indirecte per
redundantiam a superioribus viribus in inferiores. Quod in Christo non fuit, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod dolor animae separatae patientis pertinet ad statum futurae damnationis, qui excedit
omne malum huius vitae, sicut sanctorum gloria excedit omne bonum praesentis vitae. Unde, cum diximus
Christi dolorem esse maximum, non comparamus ipsum dolori animae separatae. Corpus autem Adae pati non
poterat, nisi peccaret et sic fieret mortale et passibile. Et minus doleret patiens quam corpus Christi, propter
rationes praedictas. Ex quibus etiam apparet quod etiam si, per impossibile, ponatur quod Adam in statu
innocentiae passus fuisset, minor fuisset eius dolor quam Christi.
RA4
Ad quartum dicendum quod Christus non solum doluit pro amissione vitae corporalis propriae, sed etiam pro
peccatis omnium aliorum. Qui dolor in Christo excessit omnem dolorem cuiuslibet contriti. Tum quia ex maiori
sapientia et caritate processit, ex quibus dolor contritionis augetur. Tum etiam quia pro omnium peccatis simul
doluit, secundum illud Isaiae LIII, vere dolores nostros ipse tulit.
Vita autem corporalis Christi fuit tantae dignitatis, et praecipue propter divinitatem unitam, quod de eius
amissione etiam ad horam, magis esset dolendum quam de amissione alterius hominis per quantumcumque
tempus.
Unde et Philosophus dicit, in III ethic., quod virtuosus plus diligit vitam suam quanto scit eam esse meliorem, et
tamen eam exponit propter bonum virtutis.
Et similiter Christus vitam suam maxime dilectam exposuit propter bonum caritatis, secundum illud Ierem. XII,
dedi dilectam animam meam in manibus inimicorum eius.
RA5
Ad quintum dicendum quod innocentia patientis minuit dolorem passionis quantum ad numerum, quia, dum
nocens patitur, dolet non solum de poena, sed etiam de culpa; innocens autem solum de poena.
Qui tamen dolor in eo augetur ex innocentia, inquantum apprehendit nocumentum illatum ut magis indebitum.
Unde etiam et alii magis sunt reprehensibiles si eis non compatiuntur, secundum illud Isaiae LVII, iustus autem
perit, et non est qui recogitet in corde suo.
RA6
Ad sextum dicendum quod Christus voluit genus humanum a peccatis liberare, non sola potestate, sed etiam
iustitia. Et ideo non solum attendit quantam virtutem dolor eius haberet ex divinitate unita, sed etiam quantum
dolor eius sufficeret secundum naturam humanam, ad tantam satisfactionem.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit passus secundum totam animam. Anima enim
patitur, patiente corpore, per accidens, inquantum est corporis actus. Sed anima non est actus corporis secundum
quamlibet partem eius, nam intellectus nullius corporis actus est, ut dicitur in III de anima.
Ergo videtur quod Christus non fuerit passus secundum totam animam.
AG2
Praeterea, quaelibet potentia animae patitur a suo obiecto.
Sed superioris partis rationis obiectum sunt rationes aeternae, quibus inspiciendis et consulendis intendit, ut
Augustinus dicit, XII de Trin..
Ex rationibus autem aeternis nullum potuit Christus pati nocumentum, cum in nullo ei contrariarentur. Ergo
videtur quod non fuerit passus secundum totam animam.
AG3
Praeterea, quando passio sensibilis usque ad rationem pertingit, tunc dicitur completa passio.
Quae in Christo non fuit, ut Hieronymus dicit, sed solum propassio.
Unde et dionysius dicit, in epistola ad ioannem evangelistam, quod passiones sibi illatas patiebatur secundum
iudicare solum.
2298

