Sed ulterius considerandum est utrum simul possit esse cum cognitione perfecta, nihil enim prohibet aliquam
cognitionem imperfectam simul esse aliquando cum cognitione perfecta.
Est igitur considerandum quod cognitio potest esse imperfecta tripliciter, uno modo, ex parte obiecti
cognoscibilis; alio modo, ex parte medii; tertio modo, ex parte subiecti.
Ex parte quidem obiecti cognoscibilis, differunt secundum perfectum et imperfectum cognitio matutina et
vespertina in Angelis, nam cognitio matutina est de rebus secundum quod habent esse in verbo; cognitio autem
vespertina est de eis secundum quod habent esse in propria natura, quod est imperfectum respectu primi esse.
Ex parte vero medii, differunt secundum perfectum et imperfectum cognitio quae est de aliqua conclusione per
medium demonstrativum, et per medium probabile.
Ex parte vero subiecti differunt secundum perfectum et imperfectum opinio, fides et scientia. Nam de ratione
opinionis est quod accipiatur unum cum formidine alterius oppositi, unde non habet firmam inhaesionem. De
ratione vero scientiae est quod habeat firmam inhaesionem cum visione intellectiva, habet enim certitudinem
procedentem ex intellectu principiorum. Fides autem medio modo se habet, excedit enim opinionem, in hoc quod
habet firmam inhaesionem; deficit vero a scientia, in hoc quod non habet visionem. Manifestum est autem quod
perfectum et imperfectum non possunt simul esse secundum idem, sed ea quae differunt secundum perfectum et
imperfectum, secundum aliquid idem possunt simul esse in aliquo alio eodem.
Sic igitur cognitio perfecta et imperfecta ex parte obiecti, nullo modo possunt esse de eodem obiecto. Possunt
tamen convenire in eodem medio, et in eodem subiecto, nihil enim prohibet quod unus homo simul et semel per
unum et idem medium habeat cognitionem de duobus, quorum unum est perfectum et aliud imperfectum, sicut
de sanitate et aegritudine, et bono et malo. Similiter etiam impossibile est quod cognitio perfecta et imperfecta ex
parte medii, conveniant in uno medio. Sed nihil prohibet quin conveniant in uno obiecto, et in uno subiecto,
potest enim unus homo cognoscere eandem conclusionem per medium probabile, et demonstrativum.
Et est similiter impossibile quod cognitio perfecta et imperfecta ex parte subiecti, sint simul in eodem subiecto.
Fides autem in sui ratione habet imperfectionem quae est ex parte subiecti, ut scilicet credens non videat id quod
credit, beatitudo autem de sui ratione habet perfectionem ex parte subiecti, ut scilicet beatus videat id quo
beatificatur, ut supra dictum est.
Unde manifestum est quod impossibile est quod fides maneat simul cum beatitudine in eodem subiecto.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod fides est nobilior quam scientia, ex parte obiecti, quia eius obiectum est veritas
prima.
Sed scientia habet perfectiorem modum cognoscendi, qui non repugnat perfectioni beatitudinis, scilicet visioni,
sicut repugnat ei modus fidei.
RA2
Ad secundum dicendum quod fides est fundamentum quantum ad id quod habet de cognitione. Et ideo quando
perficietur cognitio, erit perfectius fundamentum.
RA3
Ad tertium patet solutio ex his quae dicta sunt.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod spes maneat post mortem in statu gloriae. Spes enim nobiliori modo
perficit appetitum humanum quam virtutes morales. Sed virtutes morales manent post hanc vitam, ut patet per
Augustinum, in XIV de Trin..
Ergo multo magis spes.
AG2
Praeterea, spei opponitur timor. Sed timor manet post hanc vitam, et in beatis quidem timor filialis, qui manet in
saeculum; et in damnatis timor poenarum. Ergo spes, pari ratione, potest permanere.
AG3
Praeterea, sicut spes est futuri boni, ita et desiderium.
Sed in beatis est desiderium futuri boni, et quantum ad gloriam corporis, quam animae beatorum desiderant, ut
dicit Augustinus, XII super Gen. Ad litt.; et etiam quantum ad gloriam animae, secundum illud Eccli. XXIV, qui
edunt me, adhuc esurient, et qui bibunt me, adhuc sitient; et I Petr. I, dicitur, in quem desiderant Angeli
prospicere.
Ergo videtur quod possit esse spes post hanc vitam in beatis.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. VIII, quod videt quis, quid sperat? sed beati vident id quod est
obiectum spei, scilicet Deum.
Ergo non sperant.
CO

892

