continebantur sub ratione absque omni deordinatione, sed totum corpus continebatur sub anima absque omni
defectu, ut in primo habitum est.
Et ideo, subtracta hac originali iustitia per peccatum primi parentis, sicut vulnerata est humana natura quantum
ad animam per deordinationem potentiarum, ut supra dictum est; ita etiam est corruptibilis effecta per
deordinationem ipsius corporis. Subtractio autem originalis iustitiae habet rationem poenae, sicut etiam
subtractio gratiae. Unde etiam mors, et omnes defectus corporales consequentes, sunt quaedam poenae originalis
peccati. Et quamvis huiusmodi defectus non sint intenti a peccante, sunt tamen ordinati secundum iustitiam Dei
punientis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aequalitas causae per se, causat aequalem effectum, augmentata enim vel
diminuta causa per se, augetur vel diminuitur effectus. Sed aequalitas causae removentis prohibens, non ostendit
aequalitatem effectuum. Si quis enim aequali impulsu divellat duas columnas, non sequitur quod lapides
superpositi aequaliter moveantur, sed ille velocius movebitur qui gravior erit secundum proprietatem suae
naturae, cui relinquitur remoto prohibente. Sic igitur, remota originali iustitia, natura corporis humani relicta est
sibi, et secundum hoc, secundum diversitatem naturalis complexionis, quorundam corpora pluribus defectibus
subiacent, quorundam vero paucioribus, quamvis existente originali peccato aequali.
RA2
Ad secundum dicendum quod culpa originalis et actualis removetur ab eodem a quo etiam removentur et
huiusmodi defectus, secundum illud apostoli, Rom. VIII, vivificabit mortalia corpora vestra per inhabitantem
spiritum eius in vobis, sed utrumque fit secundum ordinem divinae sapientiae, congruo tempore. Oportet enim
quod ad immortalitatem et impassibilitatem gloriae, quae in Christo inchoata est, et per Christum nobis acquisita,
perveniamus conformati prius passionibus eius. Unde oportet quod ad tempus passibilitas in nostris corporibus
remaneat, ad impassibilitatem gloriae promerendam conformiter Christo.
RA3
Ad tertium dicendum quod in peccato actuali duo possumus considerare, scilicet ipsam substantiam actus, et
rationem culpae.
Ex parte quidem substantiae actus, potest peccatum actuale aliquem defectum corporalem causare, sicut ex
superfluo cibo aliqui infirmantur et moriuntur. Sed ex parte culpae, privat gratiam quae datur homini ad
rectificandum animae actus, non autem ad cohibendum defectus corporales, sicut originalis iustitia cohibebat. Et
ideo peccatum actuale non causat huiusmodi defectus, sicut originale.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod mors et huiusmodi defectus sint homini naturales.
Corruptibile enim et incorruptibile differunt genere, ut dicitur in X metaphys..
Sed homo est eiusdem generis cum aliis animalibus, quae sunt naturaliter corruptibilia.
Ergo homo est naturaliter corruptibilis.
AG2
Praeterea, omne quod est compositum ex contrariis, est naturaliter corruptibile, quasi habens in se causam
corruptionis suae. Sed corpus humanum est huiusmodi. Ergo est naturaliter corruptibile.
AG3
Praeterea, calidum naturaliter consumit humidum. Vita autem hominis conservatur per calidum et humidum.
Cum igitur operationes vitae expleantur per actum caloris naturalis, ut dicitur in II de anima, videtur quod mors
et huiusmodi defectus sint homini naturales.
SC1
Sed contra, quidquid est homini naturale, Deus in homine fecit.
Sed Deus mortem non fecit, ut dicitur Sap. I.
Ergo mors non est homini naturalis.
SC2
Praeterea, id quod est secundum naturam, non potest dici poena nec malum, quia unicuique rei est conveniens id
quod est ei naturale. Sed mors et huiusmodi defectus sunt poena peccati originalis, ut supra dictum est.
Ergo non sunt homini naturales.
SC3
Praeterea, materia proportionatur formae, et quaelibet res suo fini. Finis autem hominis est beatitudo perpetua, ut
supra dictum est.
Forma etiam humani corporis est anima rationalis, quae est incorruptibilis, ut in primo habitum est.
Ergo corpus humanum est naturaliter incorruptibile.
CO

992

