Praeterea, maius malum non punitur per minus malum. Sed superbia interdum punitur per alia peccata, ut patet
Rom. I, ubi dicitur quod Philosophi propter elationem cordis traditi sunt in reprobum sensum, ut faciant quae non
conveniunt.
Ergo superbia non est gravissimum peccatorum.
SC
Sed contra est quod super illud Psalmi, superbi inique agebant usquequaque, dicit Glossa, maximum peccatum in
homine est superbia.
CO
Respondeo dicendum quod in peccato duo attenduntur, scilicet conversio ad commutabile bonum, quae
materialiter se habet in peccato; et aversio a bono incommutabili, quae est formalis et completiva peccati. Ex
parte autem conversionis, non habet superbia quod sit maximum peccatorum, quia celsitudo, quam superbus
inordinate appetit, secundum suam rationem non habet maximam repugnantiam ad bonum virtutis. Sed ex parte
aversionis, superbia habet maximam gravitatem, quia in aliis peccatis homo a Deo avertitur vel propter
ignorantiam, vel propter infirmitatem, sive propter desiderium cuiuscumque alterius boni; sed superbia habet
aversionem a Deo ex hoc ipso quod non vult Deo et eius regulae subiici.
Unde boetius dicit quod, cum omnia vitia fugiant a Deo, sola superbia se Deo opponit.
Propter quod etiam specialiter dicitur Iac. IV, quod Deus superbis resistit.
Et ideo averti a Deo et eius praeceptis, quod est quasi consequens in aliis peccatis, per se ad superbiam pertinet,
cuius actus est Dei contemptus. Et quia id quod est per se, semper est potius eo quod est per aliud, consequens
est quod superbia sit gravissimum peccatorum secundum suum genus, quia excedit in aversione, quae formaliter
complet peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliquod peccatum difficile cavetur dupliciter. Uno modo, propter vehementiam
impugnationis, sicut ira vehementer impugnat propter suum impetum.
Et adhuc difficilius est resistere concupiscentiae, propter eius connaturalitatem, ut dicitur in II ethic..
Et talis difficultas vitandi peccatum gravitatem peccati diminuit, quia quanto aliquis minoris tentationis impetu
cadit, tanto gravius peccat, ut Augustinus dicit.
Alio modo difficile est vitare aliquod peccatum propter eius latentiam. Et hoc modo superbiam difficile est
vitare, quia etiam ex ipsis bonis occasionem sumit, ut dictum est.
Et ideo signanter Augustinus dicit quod bonis operibus insidiatur et in Psalmo dicitur, in via hac qua ambulabam,
absconderunt superbi laqueum mihi.
Et ideo motus superbiae occulte subrepens non habet maximam gravitatem, antequam per iudicium rationis
deprehendatur. Sed postquam deprehensus fuerit per rationem, tunc facile evitatur. Tum ex consideratione
propriae infirmitatis, secundum illud Eccli. X, quid superbit terra et cinis? tum etiam ex consideratione
magnitudinis divinae, secundum illud iob XV, quid tumet contra Deum spiritus tuus? tum etiam ex
imperfectione bonorum de quibus homo superbit, secundum illud Isaiae XL, omnis caro faenum, et omnis gloria
eius quasi flos agri; et infra, LXIV, quasi pannus menstruatae universae iustitiae nostrae.
RA2
Ad secundum dicendum quod oppositio vitii ad virtutem attenditur secundum obiectum, quod consideratur ex
parte conversionis. Et secundum hoc superbia non habet quod sit maximum peccatorum, sicut nec humilitas
quod sit maxima virtutum. Sed ex parte aversionis est maximum, utpote aliis peccatis magnitudinem praestans.
Nam per hoc ipsum infidelitatis peccatum gravius redditur, si ex superbiae contemptu procedat, quam si ex
ignorantia vel infirmitate proveniat. Et idem dicendum est de desperatione et aliis huiusmodi.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut in syllogismis ducentibus ad impossibile quandoque aliquis convincitur per hoc
quod ducitur ad inconveniens magis manifestum; ita etiam, ad convincendum superbiam hominum, Deus aliquos
punit permittens eos ruere in peccata carnalia, quae, etsi sint minora, tamen manifestiorem turpitudinem
continent. Unde Isidorus dicit, in libro de summo bono, omni vitio deteriorem esse superbiam, seu propter quod
a summis personis et primis assumitur; seu quod de opere iustitiae et virtutis exoritur, minusque culpa eius
sentitur. Luxuria vero carnis ideo notabilis omnibus est, quoniam statim per se turpis est. Et tamen, dispensante
Deo, superbia minor est, sed qui detinetur superbia et non sentit, labitur in carnis luxuriam, ut per hanc
humiliatus, a confusione exurgat.
Ex quo etiam patet gravitas peccati superbiae. Sicut enim medicus sapiens in remedium maioris morbi patitur
infirmum in leviorem morbum incidere, ita etiam peccatum superbiae gravius esse ostenditur ex hoc ipso quod
pro eius remedio Deus permittit ruere hominem in alia peccata.
|a7 Articulus 7
AG1

1898

