quae repugnat libertati spirituali; de qua dicitur, Galat. V, vos autem, fratres, in libertatem vocati estis, tantum,
ne libertatem detis in occasionem carnis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omnes ad ieiunia ecclesiae teneantur. Praecepta enim ecclesiae obligant
sicut Dei praecepta, secundum illud Lucae X, qui vos audit, me audit.
Sed ad praecepta Dei servanda omnes tenentur. Ergo similiter omnes tenentur ad servanda ieiunia quae sunt ab
ecclesia instituta.
AG2
Praeterea, maxime videntur excusari pueri a ieiunio, propter aetatem. Sed pueri non excusantur, dicitur enim ioel
II, sanctificate ieiunium.
Et postea sequitur, congregate parvulos et sugentes ubera, ergo multo magis omnes alii ad ieiunia tenentur.
AG3
Praeterea, spiritualia sunt temporalibus praeferenda, et necessaria non necessariis. Sed opera corporalia
ordinantur ad lucrum temporale, peregrinatio etiam, etsi ad spiritualia ordinetur, non est necessitatis. Cum ergo
ieiunium ordinetur ad spiritualem utilitatem, et necessitatem habeat ex statuto ecclesiae, videtur quod non sint
ieiunia ecclesiae praetermittenda propter peregrinationem vel corporalia opera.
AG4
Praeterea, magis est aliquid faciendum ex propria voluntate quam ex necessitate, ut patet per apostolum, II ad
Cor. IX.
Sed pauperes solent ex necessitate ieiunare, propter defectum alimentorum. Ergo multo magis debent ex propria
voluntate ieiunare.
SC
Sed contra, videtur quod nullus iustus teneatur ieiunare.
Praecepta enim ecclesiae non obligant contra doctrinam Christi.
Sed Dominus dixit, Lucae V, quod non possunt filii sponsi ieiunare quandiu cum ipsis est sponsus.
Est autem cum omnibus iustis, spiritualiter eos inhabitans, unde Dominus dicit, Matth. Ult., ecce, ego vobiscum
sum usque ad consummationem saeculi.
Ergo iusti ex statuto ecclesiae non obligantur ad ieiunandum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, statuta communia proponuntur secundum quod multitudini
conveniunt. Et ideo legislator in eis statuendis attendit id quod communiter et in pluribus accidit. Si quid autem
ex speciali causa in aliquo inveniatur quod observantiae statuti repugnet, non intendit talem legislator, ad statuti
observantiam obligare.
In quo tamen est distinctio adhibenda. Nam si causa sit evidens, per seipsum licite potest homo statuti
observantiam praeterire, praesertim consuetudine interveniente; vel si non posset de facili recursus ad
superiorem haberi. Si vero causa sit dubia, debet aliquis ad superiorem recurrere qui habet potestatem in talibus
dispensandi. Et hoc est observandum in ieiuniis ab ecclesia institutis, ad quae omnes communiter obligantur, nisi
in eis fuerit aliquod speciale impedimentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praecepta Dei sunt praecepta iuris naturalis, quae secundum se sunt de
necessitate salutis.
Sed statuta ecclesiae sunt de his quae non per se sunt de necessitate salutis, sed solum ex institutione ecclesiae.
Et ideo possunt esse aliqua impedimenta propter quae aliqui ad observanda ieiunia huiusmodi non tenentur.
RA2
Ad secundum dicendum quod in pueris est maxime evidens causa non ieiunandi, tum propter debilitatem
naturae, ex qua provenit quod indigent frequenti cibo, et non multo simul assumpto; tum etiam quia indigent
multo nutrimento propter necessitatem augmenti, quod fit de residuo alimenti. Et ideo quandiu sunt in statu
augmenti, quod est ut in pluribus usque ad finem tertii septennii, non tenentur ad ecclesiastica ieiunia
observanda.
Conveniens tamen est ut etiam in hoc tempore se ad ieiunandum exerceant, plus vel minus, secundum modum
suae aetatis.
Quandoque tamen, magna tribulatione imminente, in signum poenitentiae arctioris, etiam pueris ieiunia
indicuntur, sicut etiam de iumentis legitur ionae III, homines et iumenta non gustent quidquam, nec aquam
bibant.
RA3
Ad tertium dicendum quod circa peregrinos et operarios distinguendum videtur. Quia si peregrinatio et operis
labor commode differri possit aut diminui, absque detrimento corporalis salutis et exterioris status, qui requiritur
ad conservationem corporalis vel spiritualis vitae, non sunt propter hoc ecclesiae ieiunia praetermittenda. Si
1821

