|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter definiatur a iurisperitis quod iustitia est constans et
perpetua voluntas ius suum unicuique tribuens.
Iustitia enim, secundum Philosophum, in V ethic., est habitus a quo sunt aliqui operativi iustorum, et a quo
operantur et volunt iusta.
Sed voluntas nominat potentiam, vel etiam actum.
Ergo inconvenienter iustitia dicitur esse voluntas.
AG2
Praeterea, rectitudo voluntatis non est voluntas, alioquin, si voluntas esset sua rectitudo, sequeretur quod nulla
voluntas esset perversa. Sed secundum Anselmum, in libro de veritate, iustitia est rectitudo.
Ergo iustitia non est voluntas.
AG3
Praeterea, sola Dei voluntas est perpetua. Si ergo iustitia est perpetua voluntas, in solo Deo erit iustitia.
AG4
Praeterea, omne perpetuum est constans, quia est immutabile.
Superflue ergo utrumque ponitur in definitione iustitiae, et perpetuum et constans.
AG5
Praeterea, reddere ius unicuique pertinet ad principem. Si igitur iustitia sit ius suum unicuique tribuens, sequetur
quod iustitia non sit nisi in principe. Quod est inconveniens.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de moribus eccles., quod iustitia est amor Deo tantum serviens.
Non ergo reddit unicuique quod suum est.
CO
Respondeo dicendum quod praedicta iustitiae definitio conveniens est, si recte intelligatur. Cum enim omnis
virtus sit habitus qui est principium boni actus, necesse est quod virtus definiatur per actum bonum circa
propriam materiam virtutis.
Est autem iustitia circa ea quae ad alterum sunt sicut circa propriam materiam, ut infra patebit.
Et ideo actus iustitiae per comparationem ad propriam materiam et obiectum tangitur cum dicitur, ius suum
unicuique tribuens, quia, ut Isidorus dicit, in libro etymol., iustus dicitur quia ius custodit.
Ad hoc autem quod aliquis actus circa quamcumque materiam sit virtuosus, requiritur quod sit voluntarius, et
quod sit stabilis et firmus, quia Philosophus dicit, in II ethic., quod ad virtutis actum requiritur primo quidem
quod operetur sciens, secundo autem quod eligens et propter debitum finem, tertio quod immobiliter operetur.
Primum autem horum includitur in secundo, quia quod per ignorantiam agitur est involuntarium, ut dicitur in III
ethic.
Et ideo in definitione iustitiae primo ponitur voluntas, ad ostendendum quod actus iustitiae debet esse
voluntarius.
Additur autem de constantia et perpetuitate, ad designandum actus firmitatem. Et ideo praedicta definitio est
completa definitio iustitiae, nisi quod actus ponitur pro habitu, qui per actum specificatur, habitus enim ad actum
dicitur. Et si quis vellet in debitam formam definitionis reducere, posset sic dicere, quod iustitia est habitus
secundum quem aliquis constanti et perpetua voluntate ius suum unicuique tribuit.
Et quasi est eadem definitio cum ea quam Philosophus ponit, in V ethic., dicens quod iustitia est habitus
secundum quem aliquis dicitur operativus secundum electionem iusti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod voluntas hic nominat actum, non potentiam. Est autem consuetum quod apud
auctores habitus per actus definiantur, sicut Augustinus dicit, super Ioan., quod fides est credere quod non vides.
RA2
Ad secundum dicendum quod neque etiam iustitia est essentialiter rectitudo, sed causaliter tantum, est enim
habitus secundum quem aliquis recte operatur et vult.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas potest dici perpetua dupliciter. Uno modo, ex parte ipsius actus, qui
perpetuo durat.
Et sic solius Dei voluntas est perpetua. Alio modo, ex parte obiecti, quia scilicet aliquis vult perpetuo facere
aliquid.
Et hoc requiritur ad rationem iustitiae. Non enim sufficit ad rationem iustitiae quod aliquis velit ad horam in
aliquo negotio servare iustitiam, quia vix invenitur aliquis qui velit in omnibus iniuste agere, sed requiritur quod
homo habeat voluntatem perpetuo et in omnibus iustitiam conservandi.
RA4
Ad quartum dicendum quod quia perpetuum non accipitur secundum durationem perpetuam actus voluntatis, non
superflue additur constans, ut sicut per hoc quod dicitur perpetua voluntas designatur quod aliquis gerat in
1458

