Deinde considerandum est de gratia gratis data quae consistit in sermone, de qua dicitur I ad Cor. XII, alii datur
per spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae.
Et circa hoc quaeruntur duo. Primo, utrum in sermone consistat aliqua gratia gratis data. Secundo, quibus haec
gratia competit.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in sermone non consistat aliqua gratia gratis data. Gratia enim datur ad
id quod excedit facultatem naturae. Sed ex naturali ratione adinventa est ars rhetorica, per quam aliquis potest sic
dicere ut doceat, ut delectet, ut flectat, sicut Augustinus dicit, in IV de doct. Christ..
Hoc autem pertinet ad gratiam sermonis.
Ergo videtur quod gratia sermonis non sit gratia gratis data.
AG2
Praeterea, omnis gratia ad regnum Dei pertinet.
Sed apostolus dicit, I ad Cor. IV, non in sermone est regnum Dei, sed in virtute.
Ergo in sermone non consistit aliqua gratia gratis data.
AG3
Praeterea, nulla gratia datur ex meritis, quia si ex operibus, iam non est gratia, ut dicitur Rom. XI.
Sed sermo datur alicui ex meritis, dicit enim Gregorius, exponens illud Psalmi, ne auferas de ore meo verbum
veritatis, quod verbum veritatis omnipotens Deus facientibus tribuit, et non facientibus tollit.
Ergo videtur quod donum sermonis non sit gratia gratis data.
AG4
Praeterea, sicut necesse est quod homo per sermonem pronuntiet ea quae pertinent ad donum sapientiae vel
scientiae, ita etiam ea quae pertinent ad virtutem fidei. Ergo, si ponitur sermo sapientiae et sermo scientiae gratia
gratis data, pari ratione deberet poni sermo fidei inter gratias gratis datas.
SC
Sed in contrarium est quod dicitur Eccli. VI, lingua eucharis, idest gratiosa, in bono homine abundabit.
Sed bonitas hominis est ex gratia.
Ergo etiam et gratiositas sermonis.
CO
Respondeo dicendum quod gratiae gratis datae dantur ad utilitatem aliorum, ut supra dictum est.
Cognitio autem quam aliquis a Deo accipit, in utilitatem alterius converti non posset nisi mediante locutione. Et
quia spiritus sanctus non deficit in aliquo quod pertineat ad ecclesiae utilitatem, etiam providet membris
ecclesiae in locutione, non solum ut aliquis sic loquatur ut a diversis possit intelligi, quod pertinet ad donum
linguarum; sed etiam quod efficaciter loquatur, quod pertinet ad gratiam sermonis. Et hoc tripliciter. Primo
quidem, ad instruendum intellectum, quod fit dum aliquis sic loquitur quod doceat. Secundo, ad movendum
affectum, ut scilicet libenter audiat verbum Dei, quod fit dum aliquis sic loquitur quod auditores delectet. Quod
non debet aliquis quaerere propter favorem suum, sed ut homines alliciantur ad audiendum verbum Dei. Tertio,
ad hoc quod aliquis amet ea quae verbis significantur, et velit ea implere, quod fit dum aliquis sic loquitur quod
auditorem flectat.
Ad quod quidem efficiendum spiritus sanctus utitur lingua hominis quasi quodam instrumento, ipse autem est
qui perficit operationem interius.
Unde Gregorius dicit, in homilia Pentecostes, nisi corda auditorum spiritus sanctus repleat, ad aures corporis vox
docentium incassum sonat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut miraculose Deus quandoque operatur quodam excellentiori modo etiam
ea quae natura potest operari, ita etiam spiritus sanctus excellentius operatur per gratiam sermonis id quod potest
ars operari inferiori modo.
RA2
Ad secundum dicendum quod apostolus ibi loquitur de sermone qui innititur humanae eloquentiae, absque
virtute spiritus sancti.
Unde praemisit, cognoscam, non sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem.
Et de seipso praemiserat supra, II, sermo meus et praedicatio mea non fuit in persuasibilibus humanae sapientiae
verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, gratia sermonis datur alicui ad utilitatem aliorum. Unde quandoque
subtrahitur propter auditoris culpam, quandoque autem propter culpam ipsius loquentis. Bona autem opera
utriusque non merentur directe hanc gratiam, sed solum impediunt huius gratiae impedimenta. Nam etiam gratia
gratum faciens subtrahitur propter culpam, non tamen eam meretur aliquis per bona opera, per quae tamen
tollitur gratiae impedimentum.
1957

