RA5
Ad quintum dicendum quod quia sancti viventes meruerunt ut pro nobis orarent, ideo eos invocamus nominibus
quibus hic vocabantur, quibus etiam nobis magis innotescunt.
Et iterum propter fidem resurrectionis insinuandam, sicut legitur Exod. III, ego sum Deus Abraham, etc..
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod oratio non debeat esse vocalis. Oratio enim, sicut ex dictis patet,
principaliter Deo porrigitur. Deus autem locutionem cordis cognoscit.
Frustra igitur vocalis oratio adhibetur.
AG2
Praeterea, per orationem mens hominis debet in Deum ascendere, ut dictum est.
Sed voces retrahunt homines ab ascensu contemplationis in Deum, sicut et alia sensibilia.
Ergo in oratione non est vocibus utendum.
AG3
Praeterea, oratio debet offerri Deo in occulto, secundum illud Matth. VI, tu autem cum oraveris, intra in
cubiculum, et clauso Ostio, ora patrem tuum in abscondito.
Sed per vocem oratio publicatur.
Ergo non debet oratio esse vocalis.
SC
Sed contra est quod dicitur in psalm., voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Dominum deprecatus sum.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est oratio, communis, et singularis.
Communis quidem oratio est quae per ministros ecclesiae in persona totius fidelis populi Deo offertur. Et ideo
oportet quod talis oratio innotescat toti populo, pro quo profertur. Quod non posset fieri nisi esset vocalis. Et
ideo rationabiliter institutum est ut ministri ecclesiae huiusmodi orationes etiam alta voce pronuntient, ut ad
notitiam omnium possit pervenire.
Oratio vero singularis est quae offertur a singulari persona cuiuscumque sive pro se sive pro aliis orantis. Et de
huiusmodi orationis necessitate non est quod sit vocalis. Adiungitur tamen vox tali orationi triplici ratione. Primo
quidem, ad excitandum interiorem devotionem, qua mens orantis elevetur in Deum. Quia per exteriora signa,
sive vocum sive etiam aliquorum factorum, movetur mens hominis et secundum apprehensionem, et per
consequens secundum affectionem.
Unde Augustinus dicit, ad probam, quod verbis et aliis signis ad augendum sanctum desiderium nosipsos acrius
excitamus.
Et ideo in singulari oratione tantum est vocibus et huiusmodi signis utendum quantum proficit ad excitandum
interius mentem.
Si vero mens per hoc distrahatur, vel qualitercumque impediatur, est a talibus cessandum. Quod praecipue
contingit in illis quorum mens sine huiusmodi signis est sufficienter ad devotionem parata.
Unde Psalmista dicebat, tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea; et de Anna legitur, I Reg. I, quod
loquebatur in corde suo.
Secundo, adiungitur vocalis oratio quasi ad redditionem debiti, ut scilicet homo Deo serviat secundum totum
illud quod ex Deo habet, idest non solum mente, sed etiam corpore. Quod praecipue competit orationi secundum
quod est satisfactoria.
Unde dicitur Osee ult., omnem aufer iniquitatem, et accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum nostrorum.
Tertio, adiungitur vocalis oratio ex quadam redundantia ab anima in corpus ex vehementi affectione, secundum
illud psalm., laetatum est cor meum, et exultavit lingua mea.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vocalis oratio non profertur ad hoc quod aliquid ignotum Deo manifestetur, sed
ad hoc quod mens orantis vel aliorum excitetur in Deum.
RA2
Ad secundum dicendum quod verba ad aliud pertinentia distrahunt mentem, et impediunt devotionem orantis.
Sed verba significantia aliquid ad devotionem pertinens excitant mentes, praecipue minus devotas.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., eo proposito Dominus vetat in conventu
orare ut a conventu videatur. Unde orans nihil novum facere debet quod aspiciant homines, vel clamando vel
pectus percutiendo vel manus expandendo.
Nec tamen, ut Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, videri ab hominibus nefas est, sed ideo haec
agere ut ab hominibus videaris.
|a13 Articulus 13
1575

