|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod per hoc sacramentum non praeservetur homo a peccatis futuris. Multi
enim digne sumentes hoc sacramentum postea in peccatum cadent.
Quod non accideret si hoc sacramentum praeservaret a peccatis futuris. Non ergo effectus huius sacramenti est a
peccatis futuris praeservare.
AG2
Praeterea, eucharistia est sacramentum caritatis, ut supra dictum est.
Sed caritas non videtur praeservare a peccatis futuris, quia semel habita potest amitti per peccatum, ut in secunda
parte habitum est.
Ergo videtur quod nec hoc sacramentum praeservet hominem a peccato.
AG3
Praeterea, origo peccati in nobis est lex peccati, quae est in membris nostris, ut patet per apostolum, Rom. VII.
Sed mitigatio fomitis, qui est lex peccati, non ponitur effectus huius sacramenti, sed magis baptismi. Ergo
praeservare a peccatis futuris non est effectus huius sacramenti.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Ioan. VI, hic est panis de caelo descendens, ut, si quis ex eo manducaverit,
non moriatur.
Quod quidem manifestum est non intelligi de morte corporali.
Ergo intelligitur quod hoc sacramentum praeservet a morte spirituali, quae est per peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum est quaedam mors spiritualis animae. Unde hoc modo praeservatur aliquis
a peccato futuro, quo praeservatur corpus a morte futura. Quod quidem fit dupliciter. Uno modo, inquantum
natura hominis interius roboratur contra interiora corruptiva, et sic praeservatur a morte per cibum et medicinam.
Alio modo, per hoc quod munitur contra exteriores impugnationes, et sic praeservatur per arma, quibus munitur
corpus.
Utroque autem modo hoc sacramentum praeservat a peccato.
Nam primo quidem, per hoc quod Christo coniungit per gratiam, roborat spiritualem vitam hominis, tanquam
spiritualis cibus et spiritualis medicina, secundum illud Psalmi, panis cor hominis confirmat.
Et Augustinus dicit, super Ioan., securus accede, panis est, non venenum.
Alio modo, inquantum signum est passionis Christi, per quam victi sunt Daemones, repellit enim omnem
Daemonum impugnationem.
Unde chrysostomus dicit, super Ioan., ut leones flammam spirantes, sic ab illa mensa discedimus, terribiles
effecti diabolo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod effectus huius sacramenti recipitur in homine secundum hominis conditionem,
sicut contingit de qualibet causa activa quod eius effectus recipitur in materia secundum modum materiae. Homo
autem in statu viae est huius conditionis quod liberum arbitrium eius potest flecti in bonum et in malum. Unde,
licet hoc sacramentum, quantum est de se habeat virtutem praeservativam a peccato, non tamen aufert homini
possibilitatem peccandi.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam caritas, quantum est de se, praeservat hominem a peccato, secundum illud
Rom. XIII, dilectio proximi malum non operatur.
Sed ex mutabilitate liberi arbitrii contingit quod aliquis post habitam caritatem peccat, sicut et post susceptionem
huius sacramenti.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet hoc sacramentum non directe ordinetur ad diminutionem fomitis, diminuit
tamen fomitem ex quadam consequentia, inquantum auget caritatem, quia, sicut Augustinus dicit, in libro
octogintatrium quaestionum, augmentum caritatis est diminutio cupiditatis.
Directe autem confirmat cor hominis in bono.
Per quod etiam praeservatur homo a peccato.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod hoc sacramentum non prosit nisi sumenti. Hoc enim sacramentum est
unius generis cum aliis sacramentis, utpote aliis condivisum. Sed alia sacramenta non prosunt nisi sumentibus,
sicut effectum baptismi non suscipit nisi baptizatus. Ergo nec hoc sacramentum prodest aliis nisi sumenti.
AG2

2514

