tertio, de intentione. Circa primum consideranda sunt tria, primo quidem, quorum voluntas sit; secundo, a quo
moveatur; tertio, quomodo moveatur. Circa primum quaeruntur tria. Primo, utrum voluntas sit tantum boni.
Secundum, utrum sit tantum finis, an etiam eorum quae sunt ad finem. Tertio, si est aliquo modo eorum quae
sunt ad finem, utrum uno motu moveatur in finem et in ea quae sunt ad finem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas non tantum sit boni. Eadem enim est potentia oppositorum,
sicut visus albi et nigri. Sed bonum et malum sunt opposita.
Ergo voluntas non solum est boni, sed etiam mali.
AG2
Praeterea, potentiae rationales se habent ad opposita prosequenda, secundum Philosophum.
Sed voluntas est potentia rationalis, est enim in ratione, ut dicitur in III de anima.
Ergo voluntas se habet ad opposita.
Non ergo tantum ad volendum bonum, sed etiam ad volendum malum.
AG3
Praeterea, bonum et ens convertuntur. Sed voluntas non solum est entium, sed etiam non entium, volumus enim
quandoque non ambulare et non loqui. Volumus etiam interdum quaedam futura, quae non sunt entia in actu.
Ergo voluntas non tantum est boni.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod malum est praeter voluntatem, et quod omnia
bonum appetunt.
CO
Respondeo dicendum quod voluntas est appetitus quidam rationalis. Omnis autem appetitus non est nisi boni.
Cuius ratio est quia appetitus nihil aliud est quam inclinatio appetentis in aliquid. Nihil autem inclinatur nisi in
aliquid simile et conveniens. Cum igitur omnis res, inquantum est ens et substantia, sit quoddam bonum, necesse
est ut omnis inclinatio sit in bonum.
Et inde est quod Philosophus dicit, in I ethic., quod bonum est quod omnia appetunt.
Sed considerandum est quod, cum omnis inclinatio consequatur aliquam formam, appetitus naturalis consequitur
formam in natura existentem, appetitus autem sensitivus, vel etiam intellectivus seu rationalis, qui dicitur
voluntas, sequitur formam apprehensam.
Sicut igitur id in quod tendit appetitus naturalis, est bonum existens in re; ita id in quod tendit appetitus animalis
vel voluntarius, est bonum apprehensum. Ad hoc igitur quod voluntas in aliquid tendat, non requiritur quod sit
bonum in rei veritate, sed quod apprehendatur in ratione boni.
Et propter hoc Philosophus dicit, in II physic., quod finis est bonum, vel apparens bonum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod eadem potentia est oppositorum, sed non eodem modo se habet ad utrumque.
Voluntas igitur se habet et ad bonum et ad malum, sed ad bonum, appetendo ipsum; ad malum vero, fugiendo
illud. Ipse ergo actualis appetitus boni vocatur voluntas, secundum quod nominat actum voluntatis, sic enim
nunc loquimur de voluntate. Fuga autem mali magis dicitur noluntas.
Unde sicut voluntas est boni, ita noluntas est mali.
RA2
Ad secundum dicendum quod potentia rationalis non se habet ad quaelibet opposita prosequenda, sed ad ea quae
sub suo obiecto convenienti continentur, nam nulla potentia prosequitur nisi suum conveniens obiectum.
Obiectum autem voluntatis est bonum.
Unde ad illa opposita prosequenda se habet voluntas, quae sub bono comprehenduntur, sicut moveri et quiescere,
loqui et tacere, et alia huiusmodi, in utrumque enim horum fertur voluntas sub ratione boni.
RA3
Ad tertium dicendum quod illud quod non est ens in rerum natura, accipitur ut ens in ratione, unde negationes et
privationes dicuntur entia rationis. Per quem etiam modum futura, prout apprehenduntur, sunt entia. Inquantum
igitur sunt huiusmodi entia, apprehenduntur sub ratione boni, et sic voluntas in ea tendit.
Unde Philosophus dicit, in V ethic., quod carere malo habet rationem boni.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod voluntas non sit eorum quae sunt ad finem, sed tantum finis.
Dicit enim Philosophus, in III ethic., quod voluntas est finis, electio autem eorum quae sunt ad finem.
AG2
Praeterea, ad ea quae sunt diversa genere, diversae potentiae animae ordinantur, ut dicitur in VI ethic..

635

