Sed religio, cum sit una virtus, habet unum actum.
In primo autem praecepto prohibentur tres actus, nam primo dicitur, non habebis deos alienos coram me;
secundo dicitur, non facies tibi sculptile; tertio, non adorabis ea, neque coles.
Ergo inconvenienter traditur primum praeceptum.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de decem chordis, quod per primum praeceptum excluditur vitium
superstitionis.
Sed multae sunt aliae noxiae superstitiones praeter idololatriam, ut supra dictum est.
Insufficienter ergo prohibetur sola idololatria.
SC
In contrarium est auctoritas Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod ad legem pertinet facere homines bonos.
Et ideo oportet praecepta legis ordinari secundum ordinem generationis, qua scilicet homo fit bonus. In ordine
autem generationis duo sunt attendenda. Quorum primum est quod prima pars primo constituitur, sicut in
generatione animalis primo generatur cor, et in domo primo fit fundamentum. In bonitate autem animae prima
pars est bonitas voluntatis, ex qua aliquis homo bene utitur qualibet alia bonitate. Bonitas autem voluntatis
attenditur ad obiectum suum, quod est finis. Et ideo in eo qui erat per legem instituendus ad virtutem, primo
oportuit quasi iacere quoddam fundamentum religionis, per quam homo debite ordinatur in Deum, qui est
ultimus finis humanae voluntatis.
Secundo attendendum est in ordine generationis quod primo contraria et impedimenta tolluntur, sicut agricola
primo purgat agrum, et postea proiicit semina, secundum illud Ierem. IV, novate vobis novale, et nolite serere
super spinas.
Et ideo circa religionem primo homo erat instituendus ut impedimenta verae religionis excluderet. Praecipuum
autem impedimentum religionis est quod homo falso Deo inhaereat, secundum illud Matth. VI, non potestis
servire Deo et mammonae.
Et ideo in primo praecepto legis excluditur cultus falsorum deorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod etiam circa religionem ponitur unum praeceptum affirmativum, scilicet,
memento ut diem sabbati sanctifices.
Sed erant praemittenda praecepta negativa, quibus impedimenta religionis tollerentur. Quamvis enim affirmatio
naturaliter sit prior negatione, tamen in via generationis negatio, qua removentur impedimenta, est prior, ut
dictum est.
Et praecipue in rebus divinis in quibus negationes praeferuntur affirmationibus, propter insufficientiam nostram,
ut dionysius dicit, II cap. Cael. Hier..
RA2
Ad secundum dicendum quod cultus alienorum deorum dupliciter apud aliquos observabatur. Quidam enim
quasdam creaturas pro diis colebant absque institutione imaginum, unde varro dixit quod antiqui Romani diu
sine simulacris deos coluerunt. Et hic cultus prohibetur primo, cum dicitur, non habebis deos alienos.
Apud alios autem erat cultus falsorum deorum sub quibusdam imaginibus. Et ideo opportune prohibetur et
ipsarum imaginum institutio, cum dicitur, non facies tibi sculptile; et imaginum ipsarum cultus, cum dicitur, non
coles ea, etc..
RA3
Ad tertium dicendum quod omnes aliae superstitiones procedunt ex aliquo pacto cum Daemonibus inito tacito
vel expresso.
Et ideo omnes intelliguntur prohiberi in hoc quod dicitur, non habebis deos alienos.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod secundum praeceptum Decalogi non convenienter tradatur.
Hoc enim praeceptum, non assumes nomen Dei tui in vanum, sic exponitur in Glossa Exod. XX, idest, non
existimes creaturam esse filium Dei, per quod prohibetur error contra fidem.
Et Deut. V exponitur, non assumes nomen Dei tui in vanum, scilicet, nomen Dei ligno et lapidi attribuendo, per
quod prohibetur falsa confessio, quae est actus infidelitatis, sicut et error. Infidelitas autem est prior
superstitione, sicut et fides religione. Ergo hoc praeceptum debuit praemitti primo, in quo prohibetur superstitio.
AG2
Praeterea, nomen Dei ad multa assumitur, sicut ad laudandum, ad miracula faciendum, et universaliter ad omnia
quae dicuntur vel fiunt a nobis, secundum illud Coloss. III, omne quodcumque facitis in verbo vel opere, in
nomine Domini facite.

1732

