Unde non est simile.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod sit unum summum malum, quod sit causa omnis mali. Contrariorum
enim effectuum contrariae sunt causae. Sed in rebus invenitur contrarietas, secundum illud Eccli. XXXIII, contra
malum bonum est, et contra vitam mors; sic et contra virum iustum peccator.
Ergo sunt contraria principia, unum boni, et aliud mali.
AG2
Praeterea, si unum contrariorum est in rerum natura, et reliquum, ut dicitur in II de caelo et mundo.
Sed summum bonum est in rerum natura, quod est causa omnis boni, ut supra ostensum est.
Ergo est et summum malum ei oppositum, causa omnis mali.
AG3
Praeterea, sicut in rebus invenitur bonum et melius, ita malum et peius. Sed bonum et melius dicuntur per
respectum ad optimum.
Ergo malum et peius dicuntur per respectum ad aliquod summum malum.
AG4
Praeterea, omne quod est per participationem, reducitur ad illud quod est per essentiam. Sed res quae sunt malae
apud nos, non sunt malae per essentiam, sed per participationem. Ergo est invenire aliquod summum malum per
essentiam, quod est causa omnis mali.
AG5
Praeterea, omne quod est per accidens, reducitur ad illud quod est per se. Sed bonum est causa mali per accidens.
Ergo oportet ponere aliquod summum malum, quod sit causa malorum per se. Neque potest dici quod malum
non habeat causam per se, sed per accidens tantum, quia sequeretur quod malum non esset ut in pluribus, sed ut
in paucioribus.
AG6
Praeterea, malum effectus reducitur ad malum causae, quia effectus deficiens est a causa deficiente, sicut supra
dictum est.
Sed hoc non est procedere in infinitum. Ergo oportet ponere unum primum malum, quod sit causa omnis mali.
SC
Sed contra est quod summum bonum est causa omnis entis, ut supra ostensum est.
Ergo non potest esse aliquod principium ei oppositum, quod sit causa malorum.
CO
Respondeo dicendum quod ex praedictis patet non esse unum primum principium malorum, sicut est unum
primum principium bonorum. Primo quidem, quia primum principium bonorum est per essentiam bonum, ut
supra ostensum est.
Nihil autem potest esse per suam essentiam malum, ostensum est enim quod omne ens, inquantum est ens,
bonum est; et quod malum non est nisi in bono ut in subiecto. Secundo, quia primum bonorum principium est
summum et perfectum bonum, quod praehabet in se omnem bonitatem, ut supra ostensum est.
Summum autem malum esse non potest, quia, sicut ostensum est, etsi malum semper diminuat bonum, nunquam
tamen illud potest totaliter consumere; et sic, semper remanente bono, non potest esse aliquid integre et perfecte
malum.
Propter quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod si malum integrum sit, seipsum destruet, quia destructo omni
bono (quod requiritur ad integritatem mali), subtrahitur etiam ipsum malum, cuius subiectum est bonum. Tertio,
quia ratio mali repugnat rationi primi principii. Tum quia omne malum causatur ex bono, ut supra ostensum est.
Tum quia malum non potest esse causa nisi per accidens, et sic non potest esse prima causa, quia causa per
accidens est posterior ea quae est per se, ut patet in II physic..
Qui autem posuerunt duo prima principia, unum bonum et alterum malum, ex eadem radice in hunc errorem
inciderunt, ex qua et aliae extraneae positiones antiquorum ortum habuerunt, quia scilicet non consideraverunt
causam universalem totius entis, sed particulares tantum causas particularium effectuum. Propter hoc enim, si
aliquid invenerunt esse nocivum alicui rei per virtutem suae naturae, aestimaverunt naturam illius rei esse
malam, puta si quis dicat naturam ignis esse malam, quia combussit domum alicuius pauperis.
Iudicium autem de bonitate alicuius rei non est accipiendum secundum ordinem ad aliquid particulare; sed
secundum seipsum, et secundum ordinem ad totum universum, in quo quaelibet res suum locum ordinatissime
tenet, ut ex dictis patet.
Similiter etiam, quia invenerunt duorum particularium effectuum contrariorum duas causas particulares
contrarias, nesciverunt reducere causas particulares contrarias in causam universalem communem. Et ideo usque
ad prima principia contrarietatem in causis esse iudicaverunt.
Sed cum omnia contraria conveniant in uno communi, necesse est in eis, supra causas contrarias proprias,
inveniri unam causam communem, sicut supra qualitates contrarias elementorum invenitur virtus corporis
260

