manifestius, ponitur quasi conveniens poena peccati idololatriae, ut scilicet, sicut homo per idololatriam pervertit
ordinem divini honoris, ita per peccatum contra naturam propriae naturae confusibilem perversitatem patiatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod haeresis Manichaeorum, etiam quantum ad genus peccati, gravior est quam
peccatum aliorum idololatrarum, quia magis derogant divino honori, ponentes duos deos contrarios, et multa
vana fabulosa de Deo fingentes. Secus autem est de aliis haereticis, qui unum Deum confitentur et eum solum
colunt.
RA5
Ad quintum dicendum quod observatio legis tempore gratiae non est omnino aequalis idololatriae secundum
genus peccati, sed paene aequalis, quia utrumque est species pestiferae superstitionis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod causa idololatriae non fuerit ex parte hominis. In homine enim nihil est
nisi vel natura, vel virtus, vel culpa. Sed causa idololatriae non potuit esse ex parte naturae hominis, quin potius
naturalis ratio hominis dictat quod sit unus Deus, et quod non sit mortuis cultus divinus exhibendus, neque rebus
inanimatis. Similiter etiam nec idololatria habet causam in homine ex parte virtutis, quia non potest arbor bona
fructus malos facere, ut dicitur Matth. VII.
Neque etiam ex parte culpae, quia, ut dicitur Sap. XIV, infandorum idolorum cultura omnis mali causa est, et
initium et finis.
Ergo idololatria non habet causam ex parte hominis.
AG2
Praeterea, ea quae ex parte hominis causantur, omni tempore in hominibus inveniuntur. Non autem semper fuit
idololatria, sed in secunda aetate legitur esse adinventa, vel a Nemrod, qui, ut dicitur, cogebat homines ignem
adorare; vel a Nino, qui imaginem patris sui beli adorari fecit. Apud Graecos autem, ut Isidorus refert,
Prometheus primus simulacra hominum de luto finxit.
Iudaei vero dicunt quod Ismael primus simulacra de luto fecit.
Cessavit etiam in sexta aetate idololatria ex magna parte.
Ergo idololatria non habuit causam ex parte hominis.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, XXI de CIV. Dei, neque potuit primum, nisi illis, scilicet Daemonibus, docentibus,
disci quid quisque illorum appetat, quid exhorreat, quo invitetur nomine, quo cogatur, unde magicae artes,
earumque artifices extiterunt.
Eadem autem ratio videtur esse de idololatria.
Ergo idololatriae causa non est ex parte hominum.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. XIV, supervacuitas hominum haec, scilicet idola, adinvenit in orbe terrarum.
CO
Respondeo dicendum quod idololatriae est duplex causa.
Una quidem dispositiva. Et haec fuit ex parte hominum. Et hoc tripliciter. Primo quidem, ex inordinatione
affectus, prout scilicet homines aliquem hominem vel nimis amantes vel nimis venerantes, honorem divinum ei
impenderunt.
Et haec causa assignatur Sap. XIV, acerbo luctu dolens pater cito sibi rapti filii fecit imaginem; et illum qui tunc,
quasi homo, mortuus fuerat, tanquam Deum colere coepit.
Et ibidem etiam subditur quod homines, aut affectui aut regibus deservientes, incommunicabile nomen, scilicet
divinitatis, lignis et lapidibus imposuerunt.
Secundo, propter hoc quod homo naturaliter de repraesentatione delectatur, ut Philosophus dicit, in poetria sua.
Et ideo homines rudes a principio videntes per diligentiam artificum imagines hominum expressive factas,
divinitatis cultum eis impenderunt.
Unde dicitur Sap. XIII, si quis artifex faber de silva lignum rectum secuerit; et per scientiam suae artis figuret
illud et assimilet imagini hominis, de substantia sua, et filiis et nuptiis, votum faciens, inquirit.
Tertio, propter ignorantiam veri Dei, cuius excellentiam homines non considerantes, quibusdam creaturis,
propter pulchritudinem seu virtutem, divinitatis cultum exhibuerunt.
Unde dicitur Sap. XIII, neque, operibus attendentes, agnoverunt quis esset artifex.
Sed aut ignem, aut spiritum, aut citatum aerem, aut gyrum stellarum, aut nimiam aquam, aut solem, aut lunam,
rectores orbis terrarum, deos putaverunt.
Alia autem causa idololatriae fuit consummativa, ex parte Daemonum, qui se colendos hominibus errantibus
exhibuerunt in idolis, dando responsa et aliqua quae videbantur hominibus mirabilia faciendo.
Unde et in psalm. Dicitur, omnes dii gentium Daemonia.
RA1
1628

