secundum rem, non habet falsitatem; ut in sensibilibus manifeste apparet. Si enim intelligamus vel dicamus
colorem non inesse corpori colorato, vel esse separatum ab eo, erit falsitas in opinione vel in oratione.
Si vero consideremus colorem et proprietates eius, nihil considerantes de pomo colorato; vel quod sic
intelligimus, etiam voce exprimamus; erit absque falsitate opinionis et orationis.
Pomum enim non est de ratione coloris; et ideo nihil prohibet colorem intelligi, nihil intelligendo de pomo.
Similiter dico quod ea quae pertinent ad rationem speciei cuiuslibet rei materialis, puta lapidis aut hominis aut
equi, possunt considerari sine principiis individualibus, quae non sunt de ratione speciei.
Et hoc est abstrahere universale a particulari, vel speciem intelligibilem a phantasmatibus, considerare scilicet
naturam speciei absque consideratione individualium principiorum, quae per phantasmata repraesentantur. Cum
ergo dicitur quod intellectus est falsus qui intelligit rem aliter quam sit, verum est si ly aliter referatur ad rem
intellectam. Tunc enim intellectus est falsus, quando intelligit rem esse aliter quam sit. Unde falsus esset
intellectus, si sic abstraheret speciem lapidis a materia, ut intelligeret eam non esse in materia, ut Plato posuit.
Non est autem verum quod proponitur, si ly aliter accipiatur ex parte intelligentis. Est enim absque falsitate ut
alius sit modus intelligentis in intelligendo, quam modus rei in existendo, quia intellectum est in intelligente
immaterialiter, per modum intellectus; non autem materialiter, per modum rei materialis.
RA2
Ad secundum dicendum quod quidam putaverunt quod species rei naturalis sit forma solum, et quod materia non
sit pars speciei.
Sed secundum hoc, in definitionibus rerum naturalium non poneretur materia. Et ideo aliter dicendum est, quod
materia est duplex, scilicet communis, et signata vel individualis, communis quidem, ut caro et os; individualis
autem, ut hae carnes et haec ossa.
Intellectus igitur abstrahit speciem rei naturalis a materia sensibili individuali, non autem a materia sensibili
communi.
Sicut speciem hominis abstrahit ab his carnibus et his ossibus, quae non sunt de ratione speciei, sed sunt partes
individui, ut dicitur in VII metaphys.; et ideo sine eis considerari potest.
Sed species hominis non potest abstrahi per intellectum a carnibus et ossibus. Species autem mathematicae
possunt abstrahi per intellectum a materia sensibili non solum individuali, sed etiam communi; non tamen a
materia intelligibili communi, sed solum individuali. Materia enim sensibilis dicitur materia corporalis secundum
quod subiacet qualitatibus sensibilibus, scilicet calido et frigido, duro et molli, et huiusmodi. Materia vero
intelligibilis dicitur substantia secundum quod subiacet quantitati. Manifestum est autem quod quantitas prius
inest substantiae quam qualitates sensibiles.
Unde quantitates, ut numeri et dimensiones et figurae, quae sunt terminationes quantitatum, possunt considerari
absque qualitatibus sensibilibus, quod est eas abstrahi a materia sensibili, non tamen possunt considerari sine
intellectu substantiae quantitati subiectae, quod esset eas abstrahi a materia intelligibili communi. Possunt tamen
considerari sine hac vel illa substantia; quod est eas abstrahi a materia intelligibili individuali.
Quaedam vero sunt quae possunt abstrahi etiam a materia intelligibili communi, sicut ens, unum, potentia et
actus, et alia huiusmodi, quae etiam esse possunt absque omni materia, ut patet in substantiis immaterialibus.
Et quia Plato non consideravit quod dictum est de duplici modo abstractionis, omnia quae diximus abstrahi per
intellectum, posuit abstracta esse secundum rem.
RA3
Ad tertium dicendum quod colores habent eundem modum existendi prout sunt in materia corporali individuali,
sicut et potentia visiva, et ideo possunt imprimere suam similitudinem in visum.
Sed phantasmata, cum sint similitudines individuorum, et existant in organis corporeis, non habent eundem
modum existendi quem habet intellectus humanus, ut ex dictis patet; et ideo non possunt sua virtute imprimere in
intellectum possibilem. Sed virtute intellectus agentis resultat quaedam similitudo in intellectu possibili ex
conversione intellectus agentis supra phantasmata, quae quidem est repraesentativa eorum quorum sunt
phantasmata, solum quantum ad naturam speciei. Et per hunc modum dicitur abstrahi species intelligibilis a
phantasmatibus, non quod aliqua eadem numero forma, quae prius fuit in phantasmatibus, postmodum fiat in
intellectu possibili, ad modum quo corpus accipitur ab uno loco et transfertur ad alterum.
RA4
Ad quartum dicendum quod phantasmata et illuminantur ab intellectu agente; et iterum ab eis, per virtutem
intellectus agentis, species intelligibiles abstrahuntur.
Illuminantur quidem, quia, sicut pars sensitiva ex coniunctione ad intellectivam efficitur virtuosior, ita
phantasmata ex virtute intellectus agentis redduntur habilia ut ab eis intentiones intelligibiles abstrahantur.
Abstrahit autem intellectus agens species intelligibiles a phantasmatibus, inquantum per virtutem intellectus
agentis accipere possumus in nostra consideratione naturas specierum sine individualibus conditionibus,
secundum quarum similitudines intellectus possibilis informatur.
RA5

435

