|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod spiritui sancto non conveniat visibiliter mitti. Filius enim, secundum
quod visibiliter missus est in mundum, dicitur esse minor patre.
Sed nunquam legitur spiritus sanctus minor patre. Ergo spiritui sancto non convenit visibiliter mitti.
AG2
Praeterea, missio visibilis attenditur secundum aliquam creaturam visibilem assumptam, sicut missio filii
secundum carnem. Sed spiritus sanctus non assumpsit aliquam creaturam visibilem. Unde non potest dici quod
in aliquibus creaturis visibilibus sit alio modo quam in aliis, nisi forte sicut in signo; sicut est etiam in
sacramentis, et in omnibus figuris legalibus. Non ergo spiritus sanctus visibiliter mittitur, vel oportet dicere quod
secundum omnia huiusmodi, eius missio visibilis attenditur.
AG3
Praeterea, quaelibet creatura visibilis est effectus demonstrans totam trinitatem. Non ergo per illas creaturas
visibiles magis mittitur spiritus sanctus quam alia persona.
AG4
Praeterea, filius visibiliter est missus secundum dignissimam visibilium creaturarum, scilicet secundum naturam
humanam.
Si igitur spiritus sanctus visibiliter mittitur, debuit mitti secundum aliquas creaturas rationales.
AG5
Praeterea, quae visibiliter fiunt divinitus, dispensantur per ministerium Angelorum, ut Augustinus dicit, III de
Trin..
Si ergo aliquae species visibiles apparuerunt, hoc factum fuit per Angelos. Et sic ipsi Angeli mittuntur, et non
spiritus sanctus.
AG6
Praeterea, si spiritus sanctus visibiliter mittatur, hoc non est nisi ad manifestandum invisibilem missionem, quia
invisibilia per visibilia manifestantur. Ergo ad quem missio invisibilis facta non fuit, nec missio visibilis fieri
debuit, et ad omnes ad quos fit missio invisibilis, sive in novo sive in veteri testamento, missio visibilis fieri
debet, quod patet esse falsum.
Non ergo spiritus sanctus visibiliter mittitur.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. III, quod spiritus sanctus descendit super Dominum baptizatum in specie
columbae.
CO
Respondeo dicendum quod Deus providet omnibus secundum uniuscuiusque modum. Est autem modus
connaturalis hominis, ut per visibilia ad invisibilia manuducatur, ut ex supra dictis patet, et ideo invisibilia Dei
oportuit homini per visibilia manifestari. Sicut igitur seipsum Deus, et processiones aeternas personarum, per
creaturas visibiles, secundum aliqua indicia, hominibus quodammodo demonstravit; ita conveniens fuit ut etiam
invisibiles missiones divinarum personarum secundum aliquas visibiles creaturas manifestarentur.
Aliter tamen filius et spiritus sanctus. Nam spiritui sancto, inquantum procedit ut amor, competit esse
sanctificationis donum, filio autem, inquantum est spiritus sancti principium, competit esse sanctificationis huius
auctorem. Et ideo filius visibiliter missus est tanquam sanctificationis auctor, sed spiritus sanctus tanquam
sanctificationis indicium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod filius creaturam visibilem in qua apparuit, in unitatem personae assumpsit, sic
ut quod de illa creatura dicitur, de filio Dei dici possit. Et sic, ratione naturae assumptae, filius dicitur minor
patre. Sed spiritus sanctus non assumpsit creaturam visibilem in qua apparuit, in unitatem personae, ut quod illi
convenit, de illo praedicetur. Unde non potest dici minor patre propter visibilem creaturam.
RA2
Ad secundum dicendum quod missio visibilis spiritus sancti non attenditur secundum visionem imaginariam,
quae est visio prophetica.
Quia, ut Augustinus dicit, II de Trin., visio prophetica non est exhibita corporeis oculis per formas corporeas, sed
in spiritu per spirituales corporum imagines, columbam vero illam et ignem oculis viderunt quicumque viderunt.
Neque iterum sic se habuit spiritus sanctus ad huiusmodi species, sicut filius ad petram (quia dicitur, petra erat
Christus)p illa enim petra iam erat in creatura, et per actionis modum nuncupata est nomine Christi, quem
significabat, sed illa columba et ignis ad haec tantum significanda repente extiterunt. Sed videntur esse similia
flammae illi quae in rubo apparuit Moysi, et illi columnae quam populus in eremo sequebatur, et fulgoribus ac
tonitruis quae fiebant cum lex daretur in monte, ad hoc enim rerum illarum corporalis extitit species, ut aliquid
significaret, atque praeteriret.

230

