Sed potentia Dei non se extendit ad contraria primorum principiorum; utpote quod Deus faciat quod totum non
sit maius sua parte, vel quod affirmatio et negatio sint simul vera.
Ergo Deus non potest aliquid ex nihilo facere, vel creare.
AG2
Praeterea, si creare est aliquid ex nihilo facere, ergo creari est aliquid fieri. Sed omne fieri est mutari. Ergo
creatio est mutatio.
Sed omnis mutatio est ex subiecto aliquo, ut patet per definitionem motus, nam motus est actus existentis in
potentia.
Ergo est impossibile aliquid a Deo ex nihilo fieri.
AG3
Praeterea, quod factum est, necesse est aliquando fieri.
Sed non potest dici quod illud quod creatur, simul fiat et factum sit, quia in permanentibus, quod fit, non est,
quod autem factum est, iam est; simul ergo aliquid esset et non esset. Ergo, si aliquid fit, fieri eius praecedit
factum esse. Sed hoc non potest esse, nisi praeexistat subiectum in quo sustentetur ipsum fieri. Ergo impossibile
est aliquid fieri ex nihilo.
AG4
Praeterea, infinitam distantiam non est pertransire. Sed infinita distantia est inter ens et nihil.
Ergo non contingit ex nihilo aliquid fieri.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, in principio creavit Deus caelum et terram.
CO
Respondeo dicendum quod non solum non est impossibile a Deo aliquid creari, sed necesse est ponere a Deo
omnia creata esse, ut ex praemissis habetur.
Quicumque enim facit aliquid ex aliquo, illud ex quo facit praesupponitur actioni eius, et non producitur per
ipsam actionem, sicut artifex operatur ex rebus naturalibus, ut ex ligno et aere, quae per artis actionem non
causantur, sed causantur per actionem naturae. Sed et ipsa natura causat res naturales quantum ad formam, sed
praesupponit materiam. Si ergo Deus non ageret nisi ex aliquo praesupposito, sequeretur quod illud
praesuppositum non esset causatum ab ipso.
Ostensum est autem supra quod nihil potest esse in entibus quod non sit a Deo, qui est causa universalis totius
esse. Unde necesse est dicere quod Deus ex nihilo res in esse producit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod antiqui Philosophi, sicut supra dictum est, non consideraverunt nisi
emanationem effectuum particularium a causis particularibus, quas necesse est praesupponere aliquid in sua
actione, et secundum hoc erat eorum communis opinio, ex nihilo nihil fieri.
Sed tamen hoc locum non habet in prima emanatione ab universali rerum principio.
RA2
Ad secundum dicendum quod creatio non est mutatio nisi secundum modum intelligendi tantum. Nam de ratione
mutationis est, quod aliquid idem se habeat aliter nunc et prius, nam quandoque est idem ens actu, aliter se
habens nunc et prius, sicut in motibus secundum quantitatem et qualitatem et ubi; quandoque vero est idem ens
in potentia tantum, sicut in mutatione secundum substantiam, cuius subiectum est materia. Sed in creatione, per
quam producitur tota substantia rerum, non potest accipi aliquid idem aliter se habens nunc et prius, nisi
secundum intellectum tantum; sicut si intelligatur aliqua res prius non fuisse totaliter, et postea esse. Sed cum
actio et passio conveniant in substantia motus, et differant solum secundum habitudines diversas, ut dicitur in III
physic., oportet quod, subtracto motu, non remaneant nisi diversae habitudines in creante et creato.
Sed quia modus significandi sequitur modum intelligendi, ut dictum est, creatio significatur per modum
mutationis, et propter hoc dicitur quod creare est ex nihilo aliquid facere.
Quamvis facere et fieri magis in hoc conveniant quam mutare et mutari, quia facere et fieri important
habitudinem causae ad effectum et effectus ad causam, sed mutationem ex consequenti.
RA3
Ad tertium dicendum quod in his quae fiunt sine motu, simul est fieri et factum esse, sive talis factio sit terminus
motus, sicut illuminatio (nam simul aliquid illuminatur et illuminatum est); sive non sit terminus motus, sicut
simul formatur verbum in corde et formatum est. Et in his, quod fit, est, sed cum dicitur fieri, significatur ab alio
esse, et prius non fuisse. Unde, cum creatio sit sine motu, simul aliquid creatur et creatum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod obiectio illa procedit ex falsa imaginatione, ac si sit aliquod infinitum medium inter
nihilum et ens, quod patet esse falsum. Procedit autem falsa haec imaginatio ex eo quod creatio significatur ut
quaedam mutatio inter duos terminos existens.
|a3 Articulus 3
AG1
237

