Sed licet unicuique redimere suam vexationem. Ergo licitum videtur in tali casu pecuniam dare pro episcopatu,
vel aliqua alia ecclesiastica dignitate.
AG6
Praeterea, matrimonium est quoddam sacramentum.
Sed quandoque datur pecunia pro matrimonio.
Ergo licitum est sacramenta pecunia vendere.
SC
Sed contra est quod dicitur I, qu. I, qui per pecuniam quemquam consecraverit, alienus sit a sacerdotio.
CO
Respondeo dicendum quod sacramenta novae legis sunt maxime spiritualia, inquantum sunt spiritualis gratiae
causa, quae pretio aestimari non potest, et eius rationi repugnat quod non gratuito detur. Dispensantur autem
sacramenta per ecclesiae ministros, quos oportet a populo sustentari, secundum illud apostoli, I ad Cor. IX,
nescitis quoniam qui in sacrario operantur, quae de sacrario sunt edunt, et qui altari deserviunt, cum altario
participantur? sic igitur dicendum est quod accipere pecuniam pro spirituali sacramentorum gratia est crimen
simoniae, quod nulla consuetudine potest excusari, quia consuetudo non praeiudicat iuri naturali vel divino.
Per pecuniam autem intelligitur omne illud cuius pretium potest pecunia aestimari, ut Philosophus dicit, in IV
ethic..
Accipere autem aliqua ad sustentationem eorum qui sacramenta ministrant, secundum ordinationem ecclesiae et
consuetudines approbatas, non est simonia, neque peccatum, non enim accipitur tanquam pretium mercedis, sed
tanquam stipendium necessitatis.
Unde super illud I ad Tim. V, qui bene praesunt presbyteri etc., dicit Glossa Augustini, accipiant sustentationem
necessitatis a populo, mercedem dispensationis a Domino.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in casu necessitatis potest quilibet baptizare. Et quia nullo modo est
peccandum, pro eodem est habendum si sacerdos absque pretio baptizare non velit, ac si non esset qui baptizaret.
Unde ille qui gerit curam pueri in tali casu licite posset eum baptizare, vel a quocumque alio facere baptizari.
Posset tamen licite aquam a sacerdote emere, quae est pure elementum corporale. Si autem esset adultus qui
baptismum desideraret, et immineret mortis periculum, nec sacerdos eum vellet sine pretio baptizare, deberet, si
posset, per alium baptizari. Quod si non posset ad alium habere recursum, nullo modo deberet pretium pro
baptismo dare, sed potius absque baptismo decedere, suppletur enim ei ex baptismo flaminis quod ex sacramento
deest.
RA2
Ad secundum dicendum quod sacerdos non accipit pecuniam quasi pretium consecrationis eucharistiae aut
Missae cantandae, hoc enim esset simoniacum, sed quasi stipendium suae sustentationis, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod pecunia non exigitur ab eo qui absolvitur quasi pretium absolutionis, hoc enim esset
simoniacum, sed quasi poena culpae praecedentis, pro qua fuit excommunicatus.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dictum est, consuetudo non praeiudicat iuri naturali vel divino, quo simonia
prohibetur. Et ideo si aliqua ex consuetudine exigantur quasi pretium rei spiritualis, cum intentione emendi vel
vendendi, est manifeste simonia, et praecipue si ab invito exigantur. Si vero accipiantur quasi quaedam stipendia
per consuetudinem approbatam, non est simonia, si tamen desit intentio emendi vel vendendi, sed intentio
referatur ad solam consuetudinis observantiam; et praecipue quando aliquis voluntarie solvit. In his tamen
omnibus sollicite cavendum est quod habet speciem simoniae vel cupiditatis, secundum illud apostoli, I ad
Thess. Ult., ab omni specie mala abstinete vos.
RA5
Ad quintum dicendum quod antequam alicui acquiratur ius in episcopatu, vel quacumque dignitate seu
praebenda, per electionem vel provisionem seu collationem, simoniacum esset adversantium obstacula pecunia
redimere, sic enim per pecuniam pararet sibi viam ad rem spiritualem obtinendam.
Sed postquam iam ius alicui acquisitum est, licet per pecuniam iniusta impedimenta removere.
RA6
Ad sextum dicendum quod quidam dicunt quod pro matrimonio licet pecuniam dare, quia in eo non confertur
gratia.
Sed hoc non est usquequaque verum, ut in III parte huius operis dicetur.
Et ideo aliter dicendum est, quod matrimonium non solum est ecclesiae sacramentum, sed etiam naturae
officium. Et ideo dare pecuniam pro matrimonio inquantum est naturae officium, licitum est, inquantum vero est
ecclesiae sacramentum, est illicitum. Et ideo secundum iura prohibetur ne pro benedictione nuptiarum aliquid
exigatur.
|a3 Articulus 3
1655

