signa demonstrativa excellentis virtutis. Est autem debitum bono et pulchro ut manifestetur, secundum illud
Matth. V, neque accendunt lucernam et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in
domo sunt, et pro tanto praemium virtutis dicitur honor.
RA3
Ad tertium dicendum quod laus distinguitur ab honore dupliciter.
Uno modo, quia laus consistit in solis signis verborum, honor autem in quibuscumque exterioribus signis. Et
secundum hoc, laus in honore includitur. Alio modo, quia per exhibitionem honoris testimonium reddimus de
excellentia bonitatis alicuius absolute, sed per laudem testificamur de bonitate alicuius in ordine ad finem, sicut
laudamus bene operantem propter finem; honor autem est etiam optimorum, quae non ordinantur ad finem, sed
iam sunt in fine; ut patet per Philosophum, in I ethic..
Gloria autem est effectus honoris et laudis. Quia ex hoc quod testificamur de bonitate alicuius, clarescit eius
bonitas in notitia plurimorum. Et hoc importat nomen gloriae, nam gloria dicitur quasi claria.
Unde Rom. I, dicit quaedam Glossa Ambrosii quod gloria est clara cum laude notitia.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod honor non proprie debeatur superioribus. Angelus enim est superior
quolibet homine viatore, secundum illud Matth. XI, qui minor est in regno caelorum, est maior ioanne baptista.
Sed Angelus prohibuit ioannem volentem se honorare, ut patet Apoc. Ult..
Ergo honor non debetur superioribus.
AG2
Praeterea, honor debetur alicui in testimonium virtutis, ut dictum est.
Sed quandoque contingit quod superiores non sunt virtuosi. Ergo eis non debetur honor. Sicut nec Daemonibus,
qui tamen superiores sunt nobis ordine naturae.
AG3
Praeterea, apostolus dicit, Rom. XII, honore invicem praevenientes.
Et I Pet. II, omnes honorate.
Sed hoc non esset servandum si solis superioribus honor deberetur.
Ergo honor non debetur proprie superioribus.
AG4
Praeterea, tobiae I dicitur quod tobias habebat decem talenta ex his quibus erat honoratus a rege.
Legitur etiam esther VI, quod Assuerus honoravit mardochaeum, et coram eo fecit clamari, hoc honore dignus
est quem rex honorare voluerit.
Ergo honor exhibetur etiam inferioribus.
Et ita non videtur quod honor proprie superioribus debeatur.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in I ethic., quod honor debetur optimis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, honor nihil est aliud quam quaedam protestatio de excellentia
bonitatis alicuius. Potest autem alicuius excellentia considerari non solum per comparationem ad honorantem, ut
scilicet sit excellentior eo qui honoratur, sed etiam secundum se, vel per comparationem ad aliquos alios. Et
secundum hoc, honor semper debetur alicui propter aliquam excellentiam vel superioritatem.
Non enim oportet quod ille qui honoratur sit excellentior honorante, sed forte quibusdam aliis; vel etiam ipso
honorante quantum ad aliquid, et non simpliciter.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Angelus prohibuit ioannem non a quacumque honoratione, sed ab honoratione
adorationis latriae, quae debetur Deo. Vel etiam ab honoratione duliae, ut ostenderet ipsius ioannis dignitatem,
qua per Christum erat Angelis adaequatus, secundum spem gloriae filiorum Dei.
Et ideo nolebat ab eo adorari tanquam superior.
RA2
Ad secundum dicendum quod si praelati sunt mali, non honorantur propter excellentiam propriae virtutis, sed
propter excellentiam dignitatis, secundum quam sunt Dei ministri. Et in eis etiam honoratur tota communitas, cui
praesunt. Daemones autem sunt irrevocabiliter mali, et pro inimicis habendi magis quam honorandi.
RA3
Ad tertium dicendum quod in quolibet invenitur aliquid ex quo potest aliquis eum superiorem reputare,
secundum illud philipp. II in humilitate superiores invicem arbitrantes.
Et secundum hoc etiam omnes se invicem debent honore praevenire.
RA4
Ad quartum dicendum quod privatae personae interdum honorantur a regibus, non quia sint eis superiores
secundum ordinem dignitatis, sed propter aliquam excellentiam virtutis ipsarum.
1668

