AG2
Praeterea, quanto est expressior similitudo in aliquo, tanto magis accedit ad rationem imaginis.
Sed dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod radius solaris maxime habet similitudinem divinae bonitatis.
Ergo est ad imaginem Dei.
AG3
Praeterea, quanto aliquid est magis perfectum in bonitate, tanto magis est Deo simile. Sed totum universum est
perfectius in bonitate quam homo, quia etsi bona sint singula, tamen simul omnia dicuntur valde bona, Gen. I.
Ergo totum universum est ad imaginem Dei, et non solum homo.
AG4
Praeterea, boetius in libro de consol., dicit de Deo, mundum mente gerens, similique in imagine formans.
Ergo totus mundus est ad imaginem Dei, et non solum rationalis creatura.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, VI super Gen. Ad litt., hoc excellit in homine, quia Deus ad imaginem
suam hominem fecit, propter hoc quod dedit ei mentem intellectualem, qua praestat pecoribus.
Ea ergo quae non habent intellectum, non sunt ad imaginem Dei.
CO
Respondeo dicendum quod non quaelibet similitudo, etiam si sit expressa ex altero, sufficit ad rationem
imaginis. Si enim similitudo sit secundum genus tantum, vel secundum aliquod accidens commune, non propter
hoc dicetur aliquid esse ad imaginem alterius, non enim posset dici quod vermis qui oritur ex homine, sit imago
hominis propter similitudinem generis; neque iterum potest dici quod, si aliquid fiat album ad similitudinem
alterius, quod propter hoc sit ad eius imaginem, quia album est accidens commune pluribus speciebus. Requiritur
autem ad rationem imaginis quod sit similitudo secundum speciem, sicut imago regis est in filio suo, vel ad
minus secundum aliquod accidens proprium speciei, et praecipue secundum figuram, sicut hominis imago dicitur
esse in cupro.
Unde signanter Hilarius dicit quod imago est species indifferens.
Manifestum est autem quod similitudo speciei attenditur secundum ultimam differentiam. Assimilantur autem
aliqua Deo, primo quidem, et maxime communiter, inquantum sunt; secundo vero, inquantum vivunt; tertio vero,
inquantum sapiunt vel intelligunt. Quae, ut Augustinus dicit in libro octoginta trium quaest., ita sunt Deo
similitudine proxima, ut in creaturis nihil sit propinquius.
Sic ergo patet quod solae intellectuales creaturae, proprie loquendo, sunt ad imaginem Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omne imperfectum est quaedam participatio perfecti. Et ideo etiam ea quae
deficiunt a ratione imaginis, inquantum tamen aliqualem Dei similitudinem habent, participant aliquid de ratione
imaginis. Et ideo dionysius dicit quod causata habent causarum contingentes imagines, idest quantum contingit
ea habere, et non simpliciter.
RA2
Ad secundum dicendum quod dionysius assimilat radium solarem divinae bonitati quantum ad causalitatem; non
secundum dignitatem naturae, quae requiritur ad rationem imaginis.
RA3
Ad tertium dicendum quod universum est perfectius in bonitate quam intellectualis creatura extensive et
diffusive. Sed intensive et collective similitudo divinae perfectionis magis invenitur in intellectuali creatura, quae
est capax summi boni.
Vel dicendum quod pars non dividitur contra totum, sed contra aliam partem. Unde cum dicitur quod sola natura
intellectualis est ad imaginem Dei, non excluditur quin universum, secundum aliquam sui partem, sit ad
imaginem Dei; sed excluduntur aliae partes universi.
RA4
Ad quartum dicendum quod imago accipitur a boetio secundum rationem similitudinis qua artificiatum imitatur
speciem artis quae est in mente artificis, sic autem quaelibet creatura est imago rationis exemplaris quam habet
in mente divina. Sic autem non loquimur nunc de imagine, sed secundum quod attenditur secundum
similitudinem in natura; prout scilicet primo enti assimilantur omnia, inquantum sunt entia; et primae vitae
inquantum sunt viventia; et summae sapientiae, inquantum sunt intelligentia.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angelus non sit magis ad imaginem Dei quam homo.
Dicit enim Augustinus, in sermone de imagine, quod Deus nulli alii creaturae dedit quod sit ad imaginem suam,
nisi homini. Non ergo verum est quod Angelus magis dicatur ad imaginem Dei quam homo.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, in libro octoginta trium quaest., homo ita est ad imaginem Dei, ut, nulla
interposita creatura, formetur a Deo. Et ideo nihil est illi coniunctius.
475

