commutationes expenditur. Et propter hoc secundum se est illicitum pro usu pecuniae mutuatae accipere
pretium, quod dicitur usura.
Et sicut alia iniuste acquisita tenetur homo restituere, ita pecuniam quam per usuram accepit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod usura ibi metaphorice accipitur pro superexcrescentia bonorum spiritualium,
quam exigit Deus volens ut in bonis acceptis ab eo semper proficiamus.
Quod est ad utilitatem nostram, non eius.
RA2
Ad secundum dicendum quod Iudaeis prohibitum fuit accipere usuram a fratribus suis, scilicet Iudaeis, per quod
datur intelligi quod accipere usuram a quocumque homine est simpliciter malum; debemus enim omnem
hominem habere quasi proximum et fratrem, praecipue in statu evangelii, ad quod omnes vocantur. Unde in
psalm. Absolute dicitur, qui pecuniam suam non dedit ad usuram; et Ezech. XVIII, qui usuram non acceperit.
Quod autem ab extraneis usuram acciperent, non fuit eis concessum quasi licitum, sed permissum ad maius
malum vitandum, ne scilicet a Iudaeis, Deum colentibus, usuras acciperent, propter avaritiam, cui dediti erant, ut
habetur Isaiae LVI.
Quod autem in praemium promittitur, faenerabis gentibus multis etc., faenus ibi large accipitur pro mutuo, sicut
et Eccli. XXIX dicitur, multi non causa nequitiae non faenerati sunt, idest non mutuaverunt.
Promittitur ergo in praemium Iudaeis abundantia divitiarum, ex qua contingit quod aliis mutuare possint.
RA3
Ad tertium dicendum quod leges humanae dimittunt aliqua peccata impunita propter conditiones hominum
imperfectorum, in quibus multae utilitates impedirentur si omnia peccata districte prohiberentur poenis adhibitis.
Et ideo usuras lex humana concessit, non quasi existimans eas esse secundum iustitiam, sed ne impedirentur
utilitates multorum.
Unde in ipso iure civili dicitur quod res quae usu consumuntur neque ratione naturali neque civili recipiunt
usumfructum, et quod senatus non fecit earum rerum usumfructum, nec enim poterat; sed quasi usumfructum
constituit, concedens scilicet usuras.
Et Philosophus, naturali ratione ductus, dicit, in I polit., quod usuraria acquisitio pecuniarum est maxime praeter
naturam.
RA4
Ad quartum dicendum quod dare mutuum non semper tenetur homo, et ideo quantum ad hoc ponitur inter
consilia. Sed quod homo lucrum de mutuo non quaerat, hoc cadit sub ratione praecepti.
Potest tamen dici consilium per comparationem ad dicta Pharisaeorum, qui putabant usuram aliquam esse
licitam, sicut et dilectio inimicorum est consilium.
Vel loquitur ibi non de spe usurarii lucri, sed de spe quae ponitur in homine.
Non enim debemus mutuum dare, vel quodcumque bonum facere, propter spem hominis, sed propter spem Dei.
RA5
Ad quintum dicendum quod ille qui mutuare non tenetur recompensationem potest accipere eius quod fecit, sed
non amplius debet exigere. Recompensatur autem sibi secundum aequalitatem iustitiae si tantum ei reddatur
quantum mutuavit. Unde si amplius exigat pro usufructu rei quae alium usum non habet nisi consumptionem
substantiae, exigit pretium eius quod non est. Et ita est iniusta exactio.
RA6
Ad sextum dicendum quod usus principalis vasorum argenteorum non est ipsa eorum consumptio, et ideo usus
eorum potest vendi licite, servato dominio rei. Usus autem principalis pecuniae argenteae est distractio pecuniae
in commutationes.
Unde non licet eius usum vendere cum hoc quod aliquis velit eius restitutionem quod mutuo dedit. Sciendum
tamen quod secundarius usus argenteorum vasorum posset esse commutatio. Et talem usum eorum vendere non
liceret. Et similiter potest esse aliquis alius secundarius usus pecuniae argenteae, ut puta si quis concederet
pecuniam signatam ad ostentationem, vel ad ponendum loco pignoris.
Et talem usum pecuniae licite homo vendere potest.
RA7
Ad septimum dicendum quod ille qui dat usuram non simpliciter voluntarie dat, sed cum quadam necessitate,
inquantum indiget pecuniam accipere mutuo, quam ille qui habet non vult sine usura mutuare.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod aliquis possit pro pecunia mutuata aliquam aliam commoditatem
expetere. Unusquisque enim licite potest suae indemnitati consulere. Sed quandoque damnum aliquis patitur ex
hoc quod pecuniam mutuat.
Ergo licitum est ei, supra pecuniam mutuatam, aliquid aliud pro damno expetere, vel etiam exigere.
AG2
1545

