Vel quia, parcendo hominibus et miserando, perducit eos ad participationem infiniti boni, qui est ultimus effectus
divinae virtutis. Vel quia, ut supra dictum est, effectus divinae misericordiae est fundamentum omnium
divinorum operum, nihil enim debetur alicui nisi propter id quod est datum ei a Deo non debitum. In hoc autem
maxime divina omnipotentia manifestatur, quod ad ipsam pertinet prima institutio omnium bonorum.
RA4
Ad quartum dicendum quod possibile absolutum non dicitur neque secundum causas superiores, neque
secundum causas inferiores sed secundum seipsum. Possibile vero quod dicitur secundum aliquam potentiam,
nominatur possibile secundum proximam causam.
Unde ea quae immediate nata sunt fieri a Deo solo, ut creare, iustificare, et huiusmodi, dicuntur possibilia
secundum causam superiorem, quae autem nata sunt fieri a causis inferioribus, dicuntur possibilia secundum
causas inferiores. Nam secundum conditionem causae proximae, effectus habet contingentiam vel necessitatem,
ut supra dictum est.
In hoc autem reputatur stulta mundi sapientia, quod ea quae sunt impossibilia naturae, etiam Deo impossibilia
iudicabat. Et sic patet quod omnipotentia Dei impossibilitatem et necessitatem a rebus non excludit.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus possit facere quod praeterita non fuerint. Quod enim est
impossibile per se, magis est impossibile quam quod est impossibile per accidens. Sed Deus potest facere id
quod est impossibile per se, ut caecum illuminare, vel mortuum resuscitare. Ergo multo magis potest Deus facere
illud quod est impossibile per accidens. Sed praeterita non fuisse, est impossibile per accidens, accidit enim
socratem non currere esse impossibile, ex hoc quod praeteriit.
Ergo Deus potest facere quod praeterita non fuerint.
AG2
Praeterea, quidquid Deus facere potuit, potest, cum eius potentia non minuatur. Sed Deus potuit facere,
antequam socrates curreret, quod non curreret. Ergo, postquam cucurrit, potest Deus facere quod non cucurrerit.
AG3
Praeterea, caritas est maior virtus quam virginitas. Sed Deus potest reparare caritatem amissam. Ergo et
virginitatem. Ergo potest facere quod illa quae corrupta fuit, non fuerit corrupta.
SC
Sed contra est quod Hieronymus dicit, cum Deus omnia possit, non potest de corrupta facere incorruptam.
Ergo eadem ratione non potest facere de quocumque alio praeterito quod non fuerit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, sub omnipotentia Dei non cadit aliquid quod contradictionem
implicat. Praeterita autem non fuisse, contradictionem implicat.
Sicut enim contradictionem implicat dicere quod socrates sedet et non sedet, ita, quod sederit et non sederit.
Dicere autem quod sederit, est dicere quod sit praeteritum, dicere autem quod non sederit, est dicere quod non
fuerit.
Unde praeterita non fuisse, non subiacet divinae potentiae.
Et hoc est quod Augustinus dicit, contra faustum, quisquis ita dicit, si Deus omnipotens est, faciat ut quae facta
sunt, facta non fuerint, non videt hoc se dicere, si Deus omnipotens est, faciat ut ea quae vera sunt, eo ipso quod
vera sunt, falsa sint.
Et Philosophus dicit, in VI ethic., quod hoc solo privatur Deus, ingenita facere quae sunt facta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet praeterita non fuisse sit impossibile per accidens, si consideretur id quod
est praeteritum, idest cursus socratis; tamen, si consideretur praeteritum sub ratione praeteriti, ipsum non fuisse
est impossibile non solum per se, sed absolute, contradictionem implicans. Et sic est magis impossibile quam
mortuum resurgere, quod non implicat contradictionem, quod dicitur impossibile secundum aliquam potentiam,
scilicet naturalem.
Talia enim impossibilia divinae potentiae subduntur.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut Deus, quantum est ad perfectionem divinae potentiae, omnia potest, sed
quaedam non subiacent eius potentiae, quia deficiunt a ratione possibilium; ita, si attendatur immutabilitas
divinae potentiae, quidquid Deus potuit, potest; aliqua tamen olim habuerunt rationem possibilium, dum erant
fienda, quae iam deficiunt a ratione possibilium, dum sunt facta. Et sic dicitur Deus ea non posse, quia ea non
possunt fieri.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnem corruptionem mentis et corporis Deus auferre potest a muliere corrupta, hoc
tamen ab ea removeri non poterit, quod corrupta non fuerit.
Sicut etiam ab aliquo peccatore auferre non potest quod non peccaverit, et quod caritatem non amiserit.
145

