Ad primum ergo dicendum quod actus liberalitatis oportet quod fundetur super actum iustitiae, non enim esset
liberalis datio, si non de proprio daret, ut in II polit. Dicitur.
Unde liberalitas sine iustitia esse non posset, quae secernit suum a non suo. Iustitia autem potest esse sine
liberalitate. Unde iustitia simpliciter est maior liberalitate, tanquam communior, et fundamentum ipsius,
liberalitas autem est secundum quid maior, cum sit quidam ornatus iustitiae, et complementum eius.
RA2
Ad secundum dicendum quod patientia dicitur habere opus perfectum in tolerantia malorum, in quibus non
solum excludit iniustam vindictam, quam etiam excludit iustitia; neque solum odium quod facit caritas; neque
solum iram, quod facit mansuetudo; sed etiam excludit tristitiam inordinatam, quae est radix omnium
praedictorum. Et ideo in hoc est perfectior et maior, quod in hac materia extirpat radicem. Non autem est
simpliciter perfectior omnibus aliis virtutibus. Quia fortitudo non solum sustinet molestias absque perturbatione,
quod est patientiae, sed etiam ingerit se eis, cum opus fuerit. Unde quicumque est fortis, est patiens, sed non
convertitur, est enim patientia quaedam fortitudinis pars.
RA3
Ad tertium dicendum quod magnanimitas non potest esse nisi aliis virtutibus praeexistentibus, ut dicitur in IV
ethic..
Unde comparatur ad alias sicut ornatus earum. Et sic secundum quid est maior omnibus aliis, non tamen
simpliciter.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sapientia non sit maxima inter virtutes intellectuales. Imperans enim
maius est eo cui imperatur. Sed prudentia videtur imperare sapientiae, dicitur enim I ethic., quod quales
disciplinarum debitum est esse in civitatibus, et quales unumquemque addiscere, et usquequo, haec praeordinat,
scilicet politica, quae ad prudentiam pertinet, ut dicitur in VI ethic..
Cum igitur inter disciplinas etiam sapientia contineatur, videtur quod prudentia sit maior quam sapientia.
AG2
Praeterea, de ratione virtutis est quod ordinet hominem ad felicitatem, est enim virtus dispositio perfecti ad
optimum, ut dicitur in VII physic..
Sed prudentia est recta ratio agibilium, per quae homo ad felicitatem perducitur, sapientia autem non considerat
humanos actus, quibus ad beatitudinem pervenitur.
Ergo prudentia est maior virtus quam sapientia.
AG3
Praeterea, quanto cognitio est perfectior, tanto videtur esse maior. Sed perfectiorem cognitionem habere
possumus de rebus humanis, de quibus est scientia, quam de rebus divinis, de quibus est sapientia, ut distinguit
Augustinus in XII de Trin., quia divina incomprehensibilia sunt, secundum illud iob XXXVI, ecce Deus magnus,
vincens scientiam nostram.
Ergo scientia est maior virtus quam sapientia.
AG4
Praeterea, cognitio principiorum est dignior quam cognitio conclusionum. Sed sapientia concludit ex principiis
indemonstrabilibus, quorum est intellectus; sicut et aliae scientiae. Ergo intellectus est maior virtus quam
sapientia.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in VI ethic., quod sapientia est sicut caput inter virtutes intellectuales.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, magnitudo virtutis secundum suam speciem, consideratur ex
obiecto.
Obiectum autem sapientiae praecellit inter obiecta omnium virtutum intellectualium, considerat enim causam
altissimam, quae Deus est, ut dicitur in principio metaphys..
Et quia per causam iudicatur de effectu, et per causam superiorem de causis inferioribus; inde est quod sapientia
habet iudicium de omnibus aliis virtutibus intellectualibus; et eius est ordinare omnes; et ipsa est quasi
architectonica respectu omnium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum prudentia sit circa res humanas, sapientia vero circa causam altissimam;
impossibile est quod prudentia sit maior virtus quam sapientia, nisi, ut dicitur in VI ethic., maximum eorum quae
sunt in mundo, esset homo.
Unde dicendum est, sicut in eodem libro dicitur, quod prudentia non imperat ipsi sapientiae, sed potius e
converso, quia spiritualis iudicat omnia, et ipse a nemine iudicatur, ut dicitur I ad Cor. II.

887

