secundum sensibiles qualitates, ut in motu alterationis, et sic sentire motum et quietem est quodammodo sentire
unum et multa. Quantitas autem est proximum subiectum qualitatis alterativae, ut superficies coloris. Et ideo
sensibilia communia non movent sensum primo et per se, sed ratione sensibilis qualitatis; ut superficies ratione
coloris. Nec tamen sunt sensibilia per accidens, quia huiusmodi sensibilia aliquam diversitatem faciunt in
immutatione sensus. Alio enim modo immutatur sensus a magna superficie, et a parva, quia etiam ipsa albedo
dicitur magna vel parva, et ideo dividitur secundum proprium subiectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Philosophus videtur dicere in II de anima, sensus tactus est unus genere, sed
dividitur in multos sensus secundum speciem; et propter hoc est diversarum contrarietatum. Qui tamen non
separantur ab invicem secundum organum, sed per totum corpus se concomitantur; et ideo eorum distinctio non
apparet. Gustus autem, qui est perceptivus dulcis et amari, concomitatur tactum in lingua, non autem per totum
corpus; et ideo de facili a tactu distinguitur. Posset tamen dici quod omnes illae contrarietates, et singulae
conveniunt in uno genere proximo, et omnes in uno genere communi, quod est obiectum tactus secundum
rationem communem. Sed illud genus commune est innominatum; sicut etiam genus proximum calidi et frigidi
est innominatum.
RA4
Ad quartum dicendum quod sensus gustus, secundum dictum Philosophi, est quaedam species tactus quae est in
lingua tantum. Non autem distinguitur a tactu in genere, sed a tactu quantum ad illas species quae per totum
corpus diffunduntur. Si vero tactus sit unus sensus tantum, propter unam rationem communem obiecti, dicendum
erit quod secundum rationem diversam immutationis, distinguitur gustus a tactu. Nam tactus immutatur naturali
immutatione, et non solum spirituali, quantum ad organum suum, secundum qualitatem quae ei proprie obiicitur.
Gustus autem organum non immutatur de necessitate naturali immutatione secundum qualitatem quae ei proprie
obiicitur, ut scilicet lingua fiat dulcis vel amara; sed secundum praeambulam qualitatem, in qua fundatur sapor,
scilicet secundum humorem, qui est obiectum tactus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod interiores sensus inconvenienter distinguantur. Commune enim non
dividitur contra proprium. Ergo sensus communis non debet enumerari inter vires interiores sensitivas, praeter
sensus exteriores proprios.
AG2
Praeterea, ad id ad quod sufficit sensus proprius et exterior, non oportet ponere aliquam vim apprehensivam
interiorem.
Sed ad iudicandum de sensibilibus, sufficiunt sensus proprii et exteriores, unusquisque enim sensus iudicat de
proprio obiecto.
Similiter etiam videntur sufficere ad hoc quod percipiant suos actus, quia cum actio sensus sit quodammodo
medium inter potentiam et obiectum, videtur quod multo magis visus possit suam visionem, tanquam sibi
propinquiorem, percipere, quam colorem; et sic de aliis. Non ergo necessarium fuit ad hoc ponere interiorem
potentiam, quae dicatur sensus communis.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum, phantasticum et memorativum sunt passiones primi sensitivi. Sed passio non
dividitur contra subiectum. Ergo memoria et phantasia non debent poni aliae potentiae praeter sensum.
AG4
Praeterea, intellectus minus dependet a sensu, quam quaecumque potentia sensitivae partis. Sed intellectus nihil
cognoscit nisi accipiendo a sensu, unde dicitur in I posteriorum, quod quibus deest unus sensus, deficit una
scientia.
Ergo multo minus debet poni una potentia sensitivae partis ad percipiendum intentiones quas non percipit sensus,
quam vocant aestimativam.
AG5
Praeterea, actus cogitativae, qui est conferre et componere et dividere, et actus reminiscitivae, qui est quodam
syllogismo uti ad inquirendum, non minus distant ab actu aestimativae et memorativae, quam actus aestimativae
ab actu phantasiae.
Debent ergo vel cogitativa et reminiscitiva poni aliae vires praeter aestimativam et memorativam; vel aestimativa
et memorativa non debent poni aliae vires praeter phantasiam.
AG6
Praeterea, Augustinus, XII super Gen. Ad litt., ponit tria genera visionum, scilicet corporalem, quae fit per
sensum; et spiritualem, quae fit per imaginationem sive phantasiam; et intellectualem, quae fit per intellectum.
Non est ergo aliqua vis interior quae sit media inter sensum et intellectum, nisi imaginativa tantum.
SC

396

