Ad primum ergo dicendum quod apostolus ideo non resumit illa tria, quia non habent rationem peccati nisi
secundum quod ordinantur ad praecedentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod oscula et tactus, quamvis secundum se non impediant bonum prolis humanae,
procedunt tamen ex libidine, quae est radix huius impedimenti.
Et ex hoc habent rationem peccati mortalis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa concludit quod huiusmodi non sunt peccata secundum suam speciem.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod nocturna pollutio sit peccatum. Meritum enim et demeritum habent
fieri circa idem.
Sed dormiens potest mereri, sicut patet de Salomone, qui dormiens a Domino donum sapientiae impetravit, ut
dicitur III Reg. III, et II Paralip. I.
Ergo in dormiendo potest aliquis demereri. Et ita videtur quod nocturna pollutio sit peccatum.
AG2
Praeterea, quicumque habet usum rationis, potest peccare. Sed in dormiendo aliquis habet usum rationis, quia
frequenter aliquis in somnis ratiocinatur, et praeeligit unum alteri, consentiens vel dissentiens. Ergo in
dormiendo potest aliquis peccare.
Et ita propter somnum nocturna pollutio non impeditur quin sit peccatum, cum ex genere actus sit peccatum.
AG3
Praeterea, frustra increpatur et instruitur qui non potest vel agere secundum rationem vel contra rationem. Sed
homo in somnis instruitur a Deo et increpatur, secundum illud iob XXXIII, per somnium, in visione nocturna,
quando sopor solet occupare homines, tunc aperit aures virorum, et erudiens eos instruit disciplina.
Ergo in somnis potest aliquis agere secundum rationem vel contra rationem, quod est bene agere vel peccare.
Et sic videtur quod pollutio nocturna sit peccatum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., ipsa phantasia quae fit in cogitatione
sermocinantis, cum expressa fuerit in visione somniantis, ut inter illam et veram coniunctionem corporum non
discernatur, continue movetur caro et sequitur quod eum motum sequi solet, cum hoc tam sine peccato fiat, quam
sine peccato a vigilantibus dicitur quod, ut diceretur, sine dubio cogitatum est.
CO
Respondeo dicendum quod nocturna pollutio dupliciter potest considerari. Uno modo, secundum se. Et hoc
modo non habet rationem peccati. Omne enim peccatum dependet ex iudicio rationis, quia etiam primus motus
sensualitatis non habet quod sit peccatum nisi inquantum iudicio rationis reprimi potest. Et ideo, sublato iudicio
rationis, tollitur ratio peccati. In dormiendo autem ratio non habet liberum iudicium, nullus enim est dormiens
qui non intendat aliquibus similitudinibus phantasmatum velut rebus ipsis, ut patet ex his quae in primo dicta
sunt.
Et ideo id quod agit homo dormiens, qui non habet liberum iudicium rationis, non imputatur ei ad culpam, sicut
nec illud quod agit furiosus aut amens. Alio modo potest considerari nocturna pollutio per comparationem ad
suam causam. Quae potest esse triplex. Una quidem corporalis. Cum enim humor seminalis superabundat in
corpore; vel cum facta est humoris resolutio, vel per nimiam calefactionem corporis, vel per quamcumque aliam
commotionem; somniat dormiens ea quae pertinent ad expulsionem huiusmodi humoris abundantis vel resoluti,
sicut etiam accidit quando natura gravatur ex aliqua alia superfluitate; ita quod quandoque formantur in
imaginatione phantasmata pertinentia ad emissionem talium superfluitatum. Si igitur superabundantia talis
humoris sit ex causa culpabili, puta cum est ex superfluitate cibi vel potus; tunc nocturna pollutio habet rationem
culpae ex sua causa.
Si autem superabundantia vel resolutio talis humoris non sit ex aliqua causa culpabili, tunc nocturna pollutio non
est culpabilis, nec in se nec in causa sua. Alia vero causa nocturnae pollutionis potest esse animalis interior, puta
cum ex cogitatione praecedenti contingit aliquem dormientem pollui. Cogitatio autem quae in vigilia praecessit,
quandoque est pure speculativa, puta cum aliquis causa disputationis cogitat de peccatis carnalibus, quandoque
autem est cum aliqua affectione vel concupiscentiae vel horroris. Contingit autem magis pollutio nocturna ex
cogitatione carnalium vitiorum quae fuit cum concupiscentia talium delectationum, quia ex hoc remanet
quoddam vestigium et inclinatio in anima, ita quod dormiens facilius inducitur in sua imaginatione ad
assentiendum actibus ex quibus sequitur pollutio.
Secundum hoc Philosophus dicit, in I ethic., quod inquantum paulatim pertranseunt quidam motus a vigilantibus
ad dormientes, meliora fiunt phantasmata studiosorum quam quorumlibet, et Augustinus dicit, XII super Gen.
Ad litt., quod propter bonam animae affectionem, quaedam eius merita etiam in somnis clarent.

1855

