RA1
Ad primum ergo dicendum quod motus exteriores sunt quaedam signa interioris dispositionis, secundum illud
Eccli. XIX, amictus corporis, et risus dentium, et ingressus hominis, enuntiant de illo.
Et Ambrosius dicit, in I de offic., quod habitus mentis in corporis statu cernitur, et quod vox quaedam animi est
corporis motus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quamvis ex naturali dispositione habeat homo aptitudinem ad hanc vel illam
dispositionem exteriorum motuum, tamen quod deest naturae, potest suppleri ex industria rationis.
Unde Ambrosius dicit, in I de offic., motum natura informat, si quid sane in natura vitii est, industria emendet.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, exteriores motus sunt quaedam signa interioris dispositionis, quae
praecipue attenditur secundum animae passiones. Et ideo moderatio exteriorum motuum requirit moderationem
interiorum passionum.
Quod hinc, scilicet ex motibus exterioribus, homo cordis nostri absconditus aut levior aut iactanctior aut
turbidior, aut gravior et constantior et purior et maturior aestimatur.
Per motus etiam exteriores alii homines de nobis iudicium capiunt, secundum illud Eccli. XIX, ex visu
cognoscitur vir, et ab occursu faciei cognoscitur sensatus.
Et ideo moderatio exteriorum motuum quodammodo ad alios ordinatur, secundum illud quod Augustinus dicit,
in regula, in omnibus motibus vestris nihil fiat quod cuiusquam offendat aspectum, sed quod vestram deceat
sanctitatem.
Et ideo moderatio exteriorum motuum potest reduci ad duas virtutes quas Philosophus tangit in IV ethic..
Inquantum enim per exteriores motus ordinamur ad alios, pertinet exteriorum motuum moderatio ad amicitiam
vel affabilitatem, quae attenditur circa delectationes et tristitias quae sunt in verbis et factis in ordine ad alios
quibus homo convivit. Inquantum vero exteriores motus sunt signa interioris dispositionis, pertinet eorum
moderatio ad virtutem veritatis, secundum quam aliquis talem se exhibet in verbis et factis qualis est interius.
RA4
Ad quartum dicendum quod in compositione exteriorum motuum studium vituperatur per quod aliquis fictione
quadam in exterioribus motibus utitur, ita quod interiori dispositioni non conveniant. Debet tamen tale studium
adhiberi ut, si quid in eis inordinatum est, corrigatur.
Unde Ambrosius dicit, in I de offic., ars desit, non desit correctio.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in ludis non possit esse aliqua virtus.
Dicit enim Ambrosius, in I de offic., Dominus ait, vae, vobis qui ridetis, quia flebitis. Non solum ergo profusos,
sed etiam omnes iocos declinandos arbitror.
Sed illud quod potest virtuose fieri, non est totaliter declinandum. Non ergo circa ludos potest esse virtus.
AG2
Praeterea, virtus est quam Deus in nobis sine nobis operatur, ut supra habitum est.
Sed chrysostomus dicit, non dat Deus ludere, sed diabolus.
Audi quid ludentes passi sunt, sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere.
Ergo circa ludos non potest esse virtus.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in X ethic., quod operationes ludi non ordinantur in aliquid aliud.
Sed ad virtutem requiritur ut propter aliquid eligens operetur, sicut patet per Philosophum, in II ethic..
Ergo circa ludos non potest esse aliqua virtus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in II musicae, volo tandem tibi parcas, nam sapientem decet interdum
remittere aciem rebus agendis intentam.
Sed ista remissio animi a rebus agendis fit per ludicra verba et facta. Ergo his uti interdum ad sapientem et
virtuosum pertinet.
Philosophus etiam ponit virtutem eutrapeliae circa ludos, quam nos possumus dicere iucunditatem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut homo indiget corporali quiete ad corporis refocillationem, quod non potest
continue laborare, propter hoc quod habet finitam virtutem, quae determinatis laboribus proportionatur; ita etiam
est ex parte animae, cuius etiam est virtus finita ad determinatas operationes proportionata, et ideo, quando ultra
modum suum in aliquas operationes se extendit, laborat, et ex hoc fatigatur, praesertim quia in operationibus
animae simul etiam laborat corpus, inquantum scilicet anima, etiam intellectiva, utitur viribus per organa
corporea operantibus. Sunt autem bona sensibilia connaturalia homini. Et ideo, quando anima supra sensibilia

1916

