AG3
Praeterea, si talis virtus est in sacramentis, non causatur in eis nisi per creationem a Deo. Sed inconveniens
videtur quod tam nobilis creatura statim esse desinat sacramento perfecto. Ergo videtur quod nulla virtus sit in
sacramentis ad gratiam causandam.
AG4
Praeterea, idem non potest esse in diversis. Sed ad sacramenta concurrunt diversa, scilicet verba et res, unius
autem sacramenti non potest esse nisi una virtus.
Ergo videtur quod in sacramentis nulla sit virtus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, super Ioan., quae tanta vis aquae ut corpus tangat et cor abluat? et beda
dicit quod Dominus tactu suae mundissimae carnis vim regenerativam contulit aquis.
CO
Respondeo dicendum quod illi qui ponunt quod sacramenta non causant gratiam nisi per quandam
concomitantiam, ponunt quod in sacramento non sit aliqua virtus quae operetur ad sacramenti effectum, est
tamen virtus divina sacramento coassistens, quae sacramentalem effectum operatur.
Sed ponendo quod sacramentum est instrumentalis causa gratiae, necesse est simul ponere quod in sacramento
sit quaedam virtus instrumentalis ad inducendum sacramentalem effectum. Et haec quidem virtus proportionatur
instrumento. Unde comparatur ad virtutem absolutam et perfectam alicuius rei sicut comparatur instrumentum ad
agens principale. Instrumentum enim, ut dictum est, non operatur nisi inquantum est motum a principali agente,
quod per se operatur. Et ideo virtus principalis agentis habet permanens et completum esse in natura, virtus
autem instrumentalis habet esse transiens ex uno in aliud, et incompletum; sicut et motus est actus imperfectus
ab agente in patiens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus spiritualis non potest esse in re corporea per modum virtutis permanentis
et completae, sicut ratio probat. Nihil tamen prohibet in corpore esse virtutem spiritualem instrumentalem,
inquantum scilicet corpus potest moveri ab aliqua substantia spirituali ad aliquem effectum spiritualem
inducendum; sicut etiam in ipsa voce sensibili est quaedam vis spiritualis ad excitandum intellectum hominis,
inquantum procedit a conceptione mentis. Et hoc modo vis spiritualis est in sacramentis, inquantum ordinantur a
Deo ad effectum spiritualem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut motus, eo quod est actus imperfectus, non proprie est in aliquo genere, sed
reducitur ad genus actus perfecti, sicut alteratio ad qualitatem, ita virtus instrumentalis non est, proprie loquendo,
in aliquo genere, sed reducitur ad genus et speciem virtutis perfectae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut virtus instrumentalis acquiritur instrumento ex hoc ipso quod movetur ab
agente principali, ita et sacramentum consequitur spiritualem virtutem ex benedictione Christi et applicatione
ministri ad usum sacramenti.
Unde Augustinus dicit, in quodam sermone de epiphania, nec mirum quod aquam, hoc est substantiam
corporalem, ad purificandam animam dicimus pervenire. Pervenit plane, et penetrat conscientiae universa
latibula. Quamvis enim ipsa sit subtilis et tenuis, benedictione tamen Christi subtilior, occultas vitae causas ad
secreta mentis subtili rore pertransit.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut eadem vis principalis agentis instrumentaliter invenitur in omnibus
instrumentis ordinatis ad effectum, prout sunt quodam ordine unum; ita etiam eadem vis sacramentalis invenitur
in verbis et rebus, prout ex verbis et rebus perficitur unum sacramentum.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sacramenta novae legis non habeant virtutem ex passione Christi.
Virtus enim sacramentorum est ad gratiam causandam in anima, per quam spiritualiter vivit.
Sed, sicut Augustinus dicit, super Ioan., verbum prout erat in principio apud Deum, vivificat animas, secundum
autem quod est caro factum, vivificat corpora.
Cum igitur passio Christi pertineat ad verbum secundum quod est caro factum, videtur quod non possit causare
virtutem sacramentorum.
AG2
Praeterea, virtus sacramentorum videtur ex fide dependere, quia, sicut Augustinus dicit, super Ioan., verbum Dei
perficit sacramentum, non quia dicitur, sed quia creditur.
Sed fides nostra non solum respicit passionem Christi, sed etiam alia mysteria humanitatis ipsius, et principalius
etiam divinitatem eius. Ergo videtur quod sacramenta non habeant specialiter virtutem a passione Christi.
AG3
2384

