Tertium est quod sit homini bene quantum ad cordis iucunditatem, et hoc excludit tertio, dicens, beati qui nunc
fletis.
Quartum est exterior hominum favor, et hoc excludit quarto, dicens, beati eritis cum vos oderint homines.
Et sicut Ambrosius dicit, paupertas pertinet ad temperantiam, quae illecebrosa non quaerit; esuries ad iustitiam,
quia qui esurit, compatitur, et, compatiendo, largitur; fletus ad prudentiam, cuius est flere occidua; pati odium
hominum, ad fortitudinem.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod praemia beatitudinum inconvenienter enumerentur. In regno enim
caelorum, quod est vita aeterna, bona omnia continentur. Posito ergo regno caelorum, non oportuit alia praemia
ponere.
AG2
Praeterea, regnum caelorum ponitur pro praemio et in prima beatitudine et in octava. Ergo, eadem ratione, debuit
poni in omnibus.
AG3
Praeterea, in beatitudinibus proceditur ascendendo, sicut Augustinus dicit.
In praemiis autem videtur procedi descendendo, nam possessio terrae est minus quam regnum caelorum.
Ergo inconvenienter huiusmodi praemia assignantur.
SC
Sed contra est auctoritas ipsius Domini, praemia huiusmodi proponentis.
CO
Respondeo dicendum quod praemia ista convenientissime assignantur, considerata conditione beatitudinum
secundum tres beatitudines supra assignatas. Tres enim primae beatitudines accipiuntur per retractionem ab his
in quibus voluptuosa beatitudo consistit, quam homo desiderat quaerens id quod naturaliter desideratur, non ubi
quaerere debet, scilicet in Deo, sed in rebus temporalibus et caducis. Et ideo praemia trium primarum
beatitudinum accipiuntur secundum ea quae in beatitudine terrena aliqui quaerunt. Quaerunt enim homines in
rebus exterioribus, scilicet divitiis et honoribus, excellentiam quandam et abundantiam, quorum utrumque
importat regnum caelorum, per quod homo consequitur excellentiam et abundantiam bonorum in Deo. Et ideo
regnum caelorum Dominus pauperibus spiritu repromisit. Quaerunt autem homines feroces et immites per litigia
et bella securitatem sibi acquirere, inimicos suos destruendo. Unde Dominus repromisit mitibus securam et
quietam possessionem terrae viventium, per quam significatur soliditas aeternorum bonorum. Quaerunt autem
homines in concupiscentiis et delectationibus mundi, habere consolationem contra praesentis vitae labores. Et
ideo Dominus consolationem lugentibus repromittit. Aliae vero duae beatitudines pertinent ad opera activae
beatitudinis, quae sunt opera virtutum ordinantium hominem ad proximum, a quibus operibus aliqui retrahuntur
propter inordinatum amorem proprii boni. Et ideo Dominus attribuit illa praemia his beatitudinibus, propter quae
homines ab eis discedunt. Discedunt enim aliqui ab operibus iustitiae, non reddentes debitum, sed potius aliena
rapientes ut bonis temporalibus repleantur. Et ideo Dominus esurientibus iustitiam, saturitatem repromisit.
Discedunt etiam aliqui ab operibus misericordiae, ne se immisceant miseriis alienis.
Et ideo Dominus misericordibus repromittit misericordiam, per quam ab omni miseria liberentur. Aliae vero
duae ultimae beatitudines pertinent ad contemplativam felicitatem seu beatitudinem, et ideo secundum
convenientiam dispositionum quae ponuntur in merito, praemia redduntur. Nam munditia oculi disponit ad clare
videndum, unde mundis corde divina visio repromittitur. Constituere vero pacem vel in seipso vel inter alios,
manifestat hominem esse Dei imitatorem, qui est Deus unitatis et pacis. Et ideo pro praemio redditur ei gloria
divinae filiationis, quae est in perfecta coniunctione ad Deum per sapientiam consummatam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, omnia praemia ista unum sunt in re, scilicet beatitudo
aeterna; quam intellectus humanus non capit. Et ideo oportuit quod per diversa bona nobis nota, describeretur,
observata convenientia ad merita quibus praemia attribuuntur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut octava beatitudo est firmitas quaedam omnium beatitudinum, ita debentur
sibi omnium beatitudinum praemia. Et ideo redit ad caput, ut intelligantur sibi consequenter omnia praemia
attribui.
Vel, secundum Ambrosium, pauperibus spiritu repromittitur regnum caelorum, quantum ad gloriam animae, sed
passis persecutionem in corpore, quantum ad gloriam corporis.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam praemia secundum additionem se habent ad invicem. Nam plus est possidere
terram regni caelorum, quam simpliciter habere, multa enim habemus quae non firmiter et pacifice possidemus.
Plus est etiam consolari in regno, quam habere et possidere, multa enim cum dolore possidemus. Plus est etiam
saturari quam simpliciter consolari, nam saturitas abundantiam consolationis importat.
908

