Praeterea, per argumentum veritas manifestatur eius ad quod inducitur argumentum. Sed illud dicitur esse
apparens cuius veritas est manifestata. Ergo videtur implicari oppositio in hoc quod dicitur inconvenienter ergo
describitur fides.
SC
In contrarium sufficit auctoritas apostoli.
CO
Respondeo dicendum quod, licet quidam dicant praedicta apostoli verba non esse fidei definitionem, tamen, si
quis recte consideret, omnia ex quibus fides potest definiri in praedicta descriptione tanguntur, licet verba non
ordinentur sub forma definitionis, sicut etiam apud Philosophos praetermissa syllogistica forma syllogismorum
principia tanguntur.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod, cum habitus cognoscantur per actus et actus per obiecta, fides,
cum sit habitus quidam, debet definiri per proprium actum in comparatione ad proprium obiectum. Actus autem
fidei est credere, qui, sicut supra dictum est, actus est intellectus determinati ad unum ex imperio voluntatis. Sic
ergo actus fidei habet ordinem et ad obiectum voluntatis, quod est bonum et finis; et ad obiectum intellectus,
quod est verum. Et quia fides, cum sit virtus theologica, sicut supra dictum est, habet idem pro obiecto et fine,
necesse est quod obiectum fidei et finis proportionaliter sibi correspondeant.
Dictum est autem supra quod veritas prima est obiectum fidei secundum quod ipsa est non visa et ea quibus
propter ipsam inhaeretur. Et secundum hoc oportet quod ipsa veritas prima se habeat ad actum fidei per modum
finis secundum rationem rei non visae. Quod pertinet ad rationem rei speratae, secundum illud apostoli, ad Rom.
VIII, quod non videmus speramus, veritatem enim videre est ipsam habere; non autem sperat aliquis id quod iam
habet, sed spes est de hoc quod non habetur, ut supra dictum est.
Sic igitur habitudo actus fidei ad finem, qui est obiectum voluntatis, significatur in hoc quod dicitur, fides est
substantia rerum sperandarum.
Substantia enim solet dici prima inchoatio cuiuscumque rei, et maxime quando tota res sequens continetur virtute
in primo principio, puta si dicamus quod prima principia indemonstrabilia sunt substantia scientiae, quia scilicet
primum quod in nobis est de scientia sunt huiusmodi principia, et in eis virtute continetur tota scientia. Per hunc
ergo modum dicitur fides esse substantia rerum sperandarum, quia scilicet prima inchoatio rerum sperandarum in
nobis est per assensum fidei, quae virtute continet omnes res sperandas. In hoc enim speramus beatificari quod
videbimus aperta visione veritatem cui per fidem adhaeremus, ut patet per ea quae supra de felicitate dicta sunt.
Habitudo autem actus fidei ad obiectum intellectus, secundum quod est obiectum fidei, designatur in hoc quod
dicitur, argumentum non apparentium.
Et sumitur argumentum pro argumenti effectu, per argumentum enim intellectus inducitur ad adhaerendum alicui
vero; unde ipsa firma adhaesio intellectus ad veritatem fidei non apparentem vocatur hic argumentum.
Unde alia littera habet convictio, quia scilicet per auctoritatem divinam intellectus credentis convincitur ad
assentiendum his quae non videt. Si quis ergo in formam definitionis huiusmodi verba reducere velit, potest
dicere quod fides est habitus mentis, qua inchoatur vita aeterna in nobis, faciens intellectum assentire non
apparentibus.
Per hoc autem fides ab omnibus aliis distinguitur quae ad intellectum pertinent.
Per hoc enim quod dicitur argumentum, distinguitur fides ab opinione, suspicione et dubitatione, per quae non
est prima adhaesio intellectus firma ad aliquid.
Per hoc autem quod dicitur non apparentium, distinguitur fides a scientia et intellectu, per quae aliquid fit
apparens. Per hoc autem quod dicitur substantia sperandarum rerum, distinguitur virtus fidei a fide communiter
sumpta, quae non ordinatur ad beatitudinem speratam. Omnes autem aliae definitiones quaecumque de fide
dantur, explicationes sunt huius quam apostolus ponit.
Quod enim dicit Augustinus, fides est virtus qua creduntur quae non videntur; et quod dicit Damascenus, quod
fides est non inquisitus consensus; et quod alii dicunt, quod fides est certitudo quaedam animi de absentibus
supra opinionem et infra scientiam; idem est ei quod apostolus dicit, argumentum non apparentium.
Quod vero dionysius dicit, VII cap. De div. Nom., quod fides est manens credentium fundamentum, collocans
eos in veritate et in ipsis veritatem, idem est ei quod dicitur, substantia sperandarum rerum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod substantia non sumitur hic secundum quod est genus generalissimum contra
alia genera divisum, sed secundum quod in quolibet genere invenitur quaedam similitudo substantiae, prout
scilicet primum in quolibet genere, continens in se alia virtute, dicitur esse substantia illorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum fides pertineat ad intellectum secundum quod imperatur a voluntate, oportet
quod ordinetur, sicut ad finem, ad obiecta illarum virtutum quibus perficitur voluntas.
Inter quas est spes, ut infra patebit.
Et ideo in definitione fidei ponitur obiectum spei.
RA3

1203

