ut discas quam magnum bonum est ieiunium, et qualiter scutum est adversus diabolum; et quoniam post
baptismum non lasciviae, sed ieiunio intendere oportet; Christus ieiunavit, non ieiunio indigens, sed nos
instruens.
Tertio, quia post ieiunium secuta est esuries, quae dedit diabolo audaciam eum aggrediendi, sicut dictum est.
Cum autem esuriit Dominus, ut Hilarius dicit, super Matth., non fuit ex subreptione inediae, sed naturae suae
hominem dereliquit. Non enim erat a Deo diabolus, sed a carne vincendus.
Unde etiam, ut chrysostomus dicit, non ultra processit in ieiunando quam Moyses et elias, ne incredibilis
videretur carnis assumptio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christum non decuit conversatio austerioris vitae, ut se communem exhiberet
illis quibus praedicavit. Nullus autem debet assumere praedicationis officium, nisi prius fuerit purgatus et in
virtute perfectus, sicut et de Christo dicitur, Act. I, quod coepit Iesus facere et docere.
Et ideo Christus statim post baptismum austeritatem vitae assumpsit, ut doceret post carnem edomitam oportere
alios ad praedicationis officium transire, secundum illud apostoli, castigo corpus meum et in servitutem redigo,
ne forte, aliis praedicans, ipse reprobus efficiar.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum illud marci potest sic intelligi quod erat in deserto quadraginta diebus et
quadraginta noctibus, quibus scilicet ieiunavit, quod autem dicitur, et tentabatur a Satana, intelligendum est, non
in illis quadraginta diebus et quadraginta noctibus, sed post illos; eo quod matthaeus dicit quod, cum ieiunasset
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit, ex quo sumpsit tentator occasionem accedendi ad
ipsum.
Unde et quod subditur, et Angeli ministrabant ei, consecutive intelligendum esse ostenditur ex hoc quod Matth.
IV dicitur, tunc reliquit eum diabolus, scilicet post tentationem, et ecce, Angeli accesserunt et ministrabant ei.
Quod vero interponit marcus, eratque cum bestiis, inducitur, secundum chrysostomum, ad ostendendum quale
erat desertum, quia scilicet erat invium hominibus et bestiis plenum.
Tamen secundum expositionem bedae, Dominus tentatur quadraginta diebus et quadraginta noctibus. Sed hoc
intelligendum est, non de illis tentationibus visibilibus quas narrant matthaeus et Lucas, quae factae sunt post
ieiunium, sed de quibusdam aliis impugnationibus quas forte illo ieiunii tempore Christus est a diabolo passus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Ambrosius dicit, super Luc., recessit diabolus a Christo usque ad tempus, quia
postea, non tentaturus, sed aperte pugnaturus advenit, tempore scilicet passionis.
Et tamen per illam impugnationem videbatur Christum tentare de tristitia et odio proximorum, sicut in deserto de
delectatione gulae et contemptu Dei per idololatriam.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non fuerit conveniens tentationis modus et ordo. Tentatio enim diaboli
ad peccandum inducit. Sed si Christus subvenisset corporali fami convertendo lapides in panes, non peccasset,
sicut non peccavit cum panes multiplicavit, quod non fuit minus miraculum, ut turbae esurienti subveniret. Ergo
videtur quod nulla fuerit illa tentatio.
AG2
Praeterea, nullus persuasor convenienter persuadet contrarium eius quod intendit. Sed diabolus, statuens
Christum supra pinnaculum templi, intendebat eum de superbia seu vana gloria tentare. Ergo inconvenienter
persuadet ei ut se mittat deorsum, quod est contrarium superbiae vel vanae gloriae, quae semper quaerit
ascendere.
AG3
Praeterea, una tentatio conveniens est ut sit de uno peccato.
Sed in tentatione quae fuit in monte, duo peccata persuasit, scilicet cupiditatem et idololatriam. Non ergo
conveniens videtur fuisse tentationis modus.
AG4
Praeterea, tentationes ad peccata ordinantur. Sed septem sunt vitia capitalia, ut in secunda parte habitum est.
Non autem tentat nisi de tribus, scilicet gula et vana gloria et cupiditate.
Non ergo videtur sufficiens tentatio.
AG5
Praeterea, post victoriam omnium vitiorum, remanet homini tentatio superbiae vel vanae gloriae, quia superbia
etiam bonis operibus insidiatur, ut pereant, sicut dicit Augustinus.
Inconvenienter ergo matthaeus ultimam ponit tentationem cupiditatis in monte, mediam autem inanis gloriae in
templo, praesertim cum Lucas ordinet e converso.
AG6

2270

