AG2
Praeterea, Isaiae LXII dicitur, vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit.
Sed hoc nomen Iesus non est nomen novum, sed pluribus fuit in veteri testamento impositum, ut patet etiam ex
ipsa genealogia Christi, Luc. III.
Ergo videtur quod inconvenienter vocatum est nomen eius Iesus.
AG3
Praeterea, hoc nomen Iesus salutem significat, ut patet per id quod dicitur Matth. I, pariet filium, et vocabis
nomen eius Iesum, ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
Sed salus per Christum non est facta solum in circumcisione, sed etiam in praeputio, ut patet per apostolum,
Rom. IV.
Inconvenienter ergo hoc nomen fuit Christo impositum in sua circumcisione.
SC
Sed contra est auctoritas Scripturae, in qua dicitur, Luc. II, quod, postquam consummati sunt dies octo, ut
circumcideretur puer, vocatum est nomen eius Iesus.
CO
Respondeo dicendum quod nomina debent proprietatibus rerum respondere. Et hoc patet in nominibus generum
et specierum, prout dicitur IV metaphys., ratio enim quam significat nomen, est definitio, quae designat propriam
rei naturam. Nomina autem singularium hominum semper imponuntur ab aliqua proprietate eius cui nomen
imponitur. Vel a tempore, sicut imponuntur nomina aliquorum sanctorum his qui in eorum festis nascuntur. Vel
a cognatione, sicut cum filio imponitur nomen patris, vel alicuius de cognatione eius; sicut propinqui ioannis
baptistae volebant eum vocare nomine patris sui zachariam, non autem ioannem, quia nullus erat in cognatione
eius qui vocaretur hoc nomine, ut dicitur Luc. I.
Vel etiam ab eventu, sicut ioseph vocavit primogenitum suum Manassen, dicens, oblivisci me fecit Deus
omnium laborum meorum, Gen. XLI.
Vel etiam ex aliqua qualitate eius cui nomen imponitur, sicut Gen. XXV dicitur quod, quia qui primo egressus
est de utero matris, Rufus erat, et totus in morem pellis hispidus, vocatum est nomen eius esau, quod
interpretatur rubeus.
Nomina autem quae imponuntur divinitus aliquibus, semper significant aliquod gratuitum donum eis divinitus
datum, sicut Gen. XVII dictum est Abrahae, appellaberis Abraham, quia patrem multarum gentium constitui te;
et Matth. XVI dictum est Petro, tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam.
Quia igitur homini Christo hoc munus gratiae collatum erat ut per ipsum omnes salvarentur, ideo convenienter
vocatum est nomen eius Iesus, idest salvator, Angelo hoc nomen praenuntiante non solum matri, sed etiam
ioseph, quia erat futurus eius nutritius.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in omnibus illis nominibus quodammodo significatur hoc nomen Iesus, quod
est significativum salutis. Nam in hoc quod dicitur emmanuel, quod interpretatur, nobiscum Deus, designatur
causa salutis, quae est unio divinae et humanae naturae in persona filii Dei, per quam factum est ut Deus esset
nobiscum. Per hoc autem quod dicitur, voca nomen eius, accelera, spolia detrahe, etc., designatur a quo nos
salvaverit, quia a diabolo, cuius spolia abstulit, secundum illud Coloss. II, exspolians principatus et potestates,
traduxit confidenter.
In hoc autem quod dicitur, vocabitur nomen eius admirabilis, etc., designatur via et terminus nostrae salutis,
inquantum scilicet admirabili divinitatis consilio et virtute, ad haereditatem futuri saeculi perducimur, in quo erit
pax perfecta filiorum Dei, sub ipso principe Deo. Quod vero dicitur, ecce vir, oriens nomen eius, ad idem refertur
ad quod primum, scilicet ad incarnationis mysterium, secundum quod exortum est in tenebris lumen rectis corde.
RA2
Ad secundum dicendum quod his qui fuerunt ante Christum potuit convenire hoc nomen Iesus secundum
aliquam aliam rationem, puta quia aliquam particularem et temporalem salutem attulerunt. Sed secundum
rationem spiritualis et universalis salutis, hoc nomen est proprium Christo. Et secundum hoc dicitur esse novum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Gen. XVII legitur, simul Abraham suscepit impositionem nominis a Deo, et
circumcisionis mandatum.
Et ideo apud Iudaeos consuetum erat ut ipso die circumcisionis nomina pueris imponerentur, quasi ante
circumcisionem perfectum esse non habuerint, sicut etiam nunc pueris in baptismo nomina imponuntur.
Unde super illud Proverb. IV, ego filius fui patris mei, tenellus et unigenitus coram matre mea, dicit Glossa,
quare Salomon se unigenitum coram matre vocat, quem fratrem uterinum praecessisse Scriptura testatur, nisi
quia ille mox natus sine nomine, quasi nunquam esset, de vita decessit? et ideo Christus, simul cum fuit
circumcisus, nominis impositionem accepit.
|a3 Articulus 3
AG1
2247

