|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod peccatum non habeat causam.
Peccatum enim habet rationem mali, ut dictum est.
Sed malum non habet causam, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Ergo peccatum non habet causam.
AG2
Praeterea, causa est ad quam de necessitate sequitur aliud.
Sed quod est ex necessitate, non videtur esse peccatum, eo quod omne peccatum est voluntarium. Ergo peccatum
non habet causam.
AG3
Praeterea, si peccatum habet causam, aut habet pro causa bonum, aut malum. Non autem bonum, quia bonum
non facit nisi bonum; non enim potest arbor bona fructus malos facere, ut dicitur Matth. VII similiter autem nec
malum potest esse causa peccati, quia malum poenae sequitur ad peccatum; malum autem culpae est idem quod
peccatum. Peccatum igitur non habet causam.
SC
Sed contra, omne quod fit, habet causam, quia, ut dicitur iob V, nihil in terra sine causa fit.
Sed peccatum fit, est enim dictum vel factum vel concupitum contra legem Dei. Ergo peccatum habet causam.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum est quidam actus inordinatus.
Ex parte igitur actus, potest habere per se causam, sicut et quilibet alius actus. Ex parte autem inordinationis,
habet causam eo modo quo negatio vel privatio potest habere causam.
Negationis autem alicuius potest duplex causa assignari.
Primo quidem, defectus causae, idest ipsius causae negatio, est causa negationis secundum seipsam, ad
remotionem enim causae sequitur remotio effectus; sicut obscuritatis causa est absentia solis. Alio modo, causa
affirmationis ad quam sequitur negatio, est per accidens causa negationis consequentis, sicut ignis, causando
calorem ex principali intentione, consequenter causat privationem frigiditatis. Quorum primum potest sufficere
ad simplicem negationem. Sed cum inordinatio peccati, et quodlibet malum, non sit simplex negatio, sed privatio
eius quod quid natum est et debet habere; necesse est quod talis inordinatio habeat causam agentem per accidens,
quod enim natum est inesse et debet, nunquam abesset nisi propter causam aliquam impedientem.
Et secundum hoc consuevit dici quod malum, quod in quadam privatione consistit, habet causam deficientem,
vel agentem per accidens. Omnis autem causa per accidens reducitur ad causam per se. Cum igitur peccatum ex
parte inordinationis habeat causam agentem per accidens, ex parte autem actus habeat causam agentem per se;
sequitur quod inordinatio peccati consequatur ex ipsa causa actus. Sic igitur voluntas carens directione regulae
rationis et legis divinae, intendens aliquod bonum commutabile, causat actum quidem peccati per se, sed
inordinationem actus per accidens et praeter intentionem, provenit enim defectus ordinis in actu, ex defectu
directionis in voluntate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum non solum significat ipsam privationem boni, quae est inordinatio;
sed significat actum sub tali privatione, quae habet rationem mali.
Quod quidem qualiter habeat causam, dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si illa definitio causae universaliter debeat verificari, oportet ut intelligatur de
causa sufficienti et non impedita. Contingit enim aliquid esse causam sufficientem alterius, et tamen non ex
necessitate sequitur effectus, propter aliquod impedimentum superveniens, alioquin sequeretur quod omnia ex
necessitate contingerent, ut patet in VI metaphys..
Sic igitur, etsi peccatum habeat causam, non tamen sequitur quod sit necessaria, quia effectus potest impediri.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, voluntas sine adhibitione regulae rationis vel legis divinae, est
causa peccati.
Hoc autem quod est non adhibere regulam rationis vel legis divinae, secundum se non habet rationem mali, nec
poenae nec culpae, antequam applicetur ad actum. Unde secundum hoc, peccati primi non est causa aliquod
malum, sed bonum aliquod cum absentia alicuius alterius boni.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod peccatum non habeat causam interiorem. Id enim quod est interius
alicui rei, semper adest ei. Si igitur peccatum habeat causam interiorem, semper homo peccaret, cum, posita
causa, ponatur effectus.
AG2
946

