Ad primum ergo dicendum quod verbum illud est intelligendum vel quia vita infidelium non potest esse sine
peccato, cum peccata sine fide non tollantur. Vel quia quidquid agunt ex infidelitate peccatum est.
Unde ibi subditur, quia omnis infideliter vivens vel agens vehementer peccat.
RA2
Ad secundum dicendum quod fides dirigit intentionem respectu finis ultimi supernaturalis. Sed lumen etiam
naturalis rationis potest dirigere intentionem respectu alicuius boni connaturalis.
RA3
Ad tertium dicendum quod per infidelitatem non corrumpitur totaliter in infidelibus ratio naturalis, quin remaneat
in eis aliqua veri cognitio, per quam possunt facere aliquod opus de genere bonorum.
De Cornelio tamen sciendum est quod infidelis non erat, alioquin eius operatio accepta non fuisset Deo, cui sine
fide nullus potest placere. Habebat autem fidem implicitam, nondum manifestata evangelii veritate. Unde ut eum
in fide plene instrueret, mittitur ad eum Petrus.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non sint plures infidelitatis species. Cum enim fides et infidelitas sint
contraria, oportet quod sint circa idem. Sed formale obiectum fidei est veritas prima, a qua habet unitatem, licet
multa materialiter credat. Ergo etiam obiectum infidelitatis est veritas prima, ea vero quae discredit infidelis
materialiter se habent in infidelitate. Sed differentia secundum speciem non attenditur secundum principia
materialia, sed secundum principia formalia. Ergo infidelitatis non sunt diversae species secundum diversitatem
eorum in quibus infideles errant.
AG2
Praeterea, infinitis modis potest aliquis a veritate fidei deviare. Si igitur secundum diversitates errorum diversae
species infidelitatis assignentur, videtur sequi quod sint infinitae infidelitatis species.
Et ita huiusmodi species non sunt considerandae.
AG3
Praeterea, idem non invenitur in diversis speciebus. Sed contingit aliquem esse infidelem ex eo quod errat circa
diversa. Ergo diversitas errorum non facit diversas species infidelitatis.
Sic igitur infidelitatis non sunt plures species.
SC
Sed contra est quod unicuique virtuti opponuntur plures species vitiorum, bonum enim contingit uno modo,
malum vero multipliciter, ut patet per dionysium, IV cap. De div. Nom., et per Philosophum, in II ethic..
Sed fides est una virtus. Ergo ei opponuntur plures infidelitatis species.
CO
Respondeo dicendum quod quaelibet virtus consistit in hoc quod attingat regulam aliquam cognitionis vel
operationis humanae, ut supra dictum est.
Attingere autem regulam est uno modo circa unam materiam, sed a regula deviare contingit multipliciter.
Et ideo uni virtuti multa vitia opponuntur. Diversitas autem vitiorum quae unicuique virtuti opponitur potest
considerari dupliciter. Uno modo, secundum diversam habitudinem ad virtutem.
Et secundum hoc determinatae sunt quaedam species vitiorum quae opponuntur virtuti, sicut virtuti morali
opponitur unum vitium secundum excessum ad virtutem, et aliud vitium secundum defectum a virtute. Alio
modo potest considerari diversitas vitiorum oppositorum uni virtuti secundum corruptionem diversorum quae ad
virtutem requiruntur. Et secundum hoc uni virtuti, puta temperantiae vel fortitudini, opponuntur infinita vitia,
secundum quod infinitis modis contingit diversas circumstantias virtutis corrumpi, ut a rectitudine virtutis
recedatur.
Unde et Pythagorici malum posuerunt infinitum.
Sic ergo dicendum est quod, si infidelitas attendatur secundum comparationem ad fidem, diversae sunt
infidelitatis species et numero determinatae. Cum enim peccatum infidelitatis consistat in renitendo fidei, hoc
potest contingere dupliciter. Quia aut renititur fidei nondum susceptae, et talis est infidelitas Paganorum sive
gentilium. Aut renititur fidei christianae susceptae, vel in figura, et sic est infidelitas Iudaeorum; vel in ipsa
manifestatione veritatis, et sic est infidelitas haereticorum. Unde in generali possunt assignari tres praedictae
species infidelitatis. Si vero distinguantur infidelitatis species secundum errorem in diversis quae ad fidem
pertinent, sic non sunt determinatae infidelitatis species, possunt enim errores in infinitum multiplicari, ut patet
per Augustinum, in libro de haeresibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod formalis ratio alicuius peccati potest accipi dupliciter. Uno modo, secundum
intentionem peccantis, et sic id ad quod convertitur peccans est formale obiectum peccati; et ex hoc
diversificantur eius species. Alio modo, secundum rationem mali, et sic illud bonum a quo receditur est formale
obiectum peccati; sed ex hac parte peccatum non habet speciem, immo privatio est speciei. Sic igitur dicendum
est quod infidelitatis obiectum est veritas prima sicut a qua recedit, sed formale eius obiectum sicut ad quod
1230

