Tertio modo, ut ab hoc non desistat propter dura et aspera quae occurrunt, et hoc pertinet ad nonum. Ponuntur
etiam quaedam pertinentia ad existimationem hominis recognoscentis suum defectum. Et hoc tripliciter. Uno
quidem modo, per hoc quod proprios defectus recognoscat et confiteatur, quod pertinet ad octavum gradum.
Secundo, ut ex consideratione sui defectus aliquis insufficientem se existimet ad maiora, quod pertinet ad
septimum. Tertio, ut quantum ad hoc sibi alios praeferat, quod pertinet ad sextum. Ponuntur etiam quaedam quae
pertinent ad exteriora signa. Quorum unum est in factis, ut scilicet homo non recedat in suis operibus a via
communi, quod pertinet ad quintum. Alia duo sunt in verbis, ut scilicet homo non praeripiat tempus loquendi,
quod pertinet ad quartum; nec excedat modum in loquendo, quod pertinet ad secundum. Alia vero consistunt in
exterioribus gestibus, puta in reprimendo extollentiam oculorum, quod pertinet ad primum; et in cohibendo
exterius risum et alia ineptae laetitiae signa, quod pertinet ad tertium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliquis absque falsitate potest se credere et pronuntiare omnibus viliorem,
secundum defectus occultos quos in se recognoscit, et dona Dei quae in aliis latent.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginit., existimate aliquos in occulto superiores, quibus estis in manifesto
meliores.
Similiter etiam absque falsitate potest aliquis confiteri et credere ad omnia se inutilem et indignum, secundum
proprias vires, ut sufficientiam suam totam in Deum referat, secundum illud II ad Cor. III, non quod sufficientes
simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est.
Non est autem inconveniens quod ea quae ad alias virtutes pertinent, humilitati adscribantur. Quia sicut unum
vitium oritur ex alio, ita naturali ordine actus unius virtutis procedit ex actu alterius.
RA2
Ad secundum dicendum quod homo ad humilitatem pervenit per duo.
Primo quidem et principaliter, per gratiae donum. Et quantum ad hoc, interiora praecedunt exteriora. Aliud
autem est humanum studium, per quod homo prius exteriora cohibet, et postmodum pertingit ad extirpandum
interiorem radicem. Et secundum hunc ordinem assignantur hic humilitatis gradus.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnes gradus quos Anselmus ponit, reducuntur ad opinionem et manifestationem et
voluntatem propriae abiectionis. Nam primus gradus pertinet ad cognitionem proprii defectus. Sed quia
vituperabile esset si quis proprium defectum amaret, hoc per secundum gradum excluditur.
Sed ad manifestationem sui defectus pertinent tertius et quartus gradus, ut scilicet aliquis non solum simpliciter
suum defectum enuntiet, sed etiam persuadeat. Alii autem tres gradus pertinent ad appetitum. Qui excellentiam
exteriorem non quaerit, sed exteriorem abiectionem vel aequanimiter patitur, sive in verbis sive in factis, quia,
sicut Gregorius dicit, in registro, non grande est his nos esse humiles a quibus honoramur, quia et hoc saeculares
quilibet faciunt, sed illis maxime humiles esse debemus a quibus aliqua patimur.
Et hoc pertinet ad quintum et sextum gradum. Vel etiam desideranter exteriorem abiectionem amplectitur, quod
pertinet ad septimum gradum. Et sic omnes isti gradus continentur sub sexto et septimo superius enumeratis.
RA4
Ad quartum dicendum quod illi gradus accipiuntur non ex parte ipsius rei, idest secundum naturam humilitatis,
sed per comparationem ad gradus hominum, qui sunt vel maiores vel minores vel aequales.
RA5
Ad quintum dicendum quod etiam illa ratio procedit ex gradibus humilitatis non secundum ipsam naturam rei,
secundum quam assignantur praemissi gradus, sed secundum diversas hominum conditiones.
|q162 Quaestio 162
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de superbia. Et primo, de superbia in communi; secundo, de peccato primi hominis,
quod ponitur esse superbia. Circa primum quaeruntur octo. Primo, utrum superbia sit peccatum. Secundo, utrum
sit vitium speciale. Tertio, in quo sit sicut in subiecto. Quarto, de speciebus eius. Quinto, utrum sit peccatum
mortale. Sexto, utrum sit gravissimum omnium peccatorum.
Septimo, de ordine eius ad alia peccata.
Octavo, utrum debeat poni vitium capitale.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod superbia non sit peccatum.
Nullum enim peccatum est repromissum a Deo, promittit enim Deus quod ipse facturus est; non est autem auctor
peccati. Sed superbia connumeratur inter repromissiones divinas, dicitur enim Isaiae LX, ponam te in superbiam
saeculorum, gaudium in generatione et generationem.
Ergo superbia non est peccatum.
1891

