Sed contra est quod id quod est primum in aliquo genere, debet esse proportionatum his quae in eodem genere
consequuntur. Sed in quolibet peccato invenitur ordo primae tentationis, inquantum videlicet praecedit in
sensualitate, quae per serpentem significatur, peccati concupiscentia; in ratione inferiori, quae significatur per
mulierem, delectatio; in ratione superiori, quae significatur per virum, consensus peccati; ut Augustinus dicit,
XII de Trin..
Ergo congruus fuit ordo primae tentationis.
CO
Respondeo dicendum quod homo compositus est ex duplici natura, intellectiva scilicet et sensitiva. Et ideo
diabolus in tentatione hominis usus est incitamento ad peccandum dupliciter. Uno quidem modo, ex parte
intellectus, inquantum promisit divinitatis similitudinem per scientiae adeptionem, quam homo naturaliter
desiderat. Alio modo, ex parte sensus. Et sic usus est his sensibilibus rebus quae maximam habent affinitatem ad
hominem, partim quidem in eadem specie, tentans virum per mulierem; partim vero in eodem genere, tentans
mulierem per serpentem; partim vero ex genere propinquo, proponens pomum ligni vetiti ad edendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in actu tentationis diabolus erat sicut principale agens, sed mulier assumebatur
quasi instrumentum tentationis ad deiiciendum virum. Tum quia mulier erat infirmior viro, unde magis seduci
poterat. Tum etiam, propter coniunctionem eius ad virum, maxime per eam diabolus poterat virum seducere.
Non autem est eadem ratio principalis agentis et instrumenti.
Nam principale agens oportet esse potius, quod non requiritur in agente instrumentali.
RA2
Ad secundum dicendum quod suggestio qua spiritualiter diabolus aliquid homini suggerit, ostendit diabolus plus
habere potestatis in homine quam suggestio exterior, quia per suggestionem interiorem immutatur a diabolo
saltem hominis phantasia, sed per suggestionem exteriorem immutatur sola exterior creatura.
Diabolus autem minimum potestatis habebat in homine ante peccatum et ideo non potuit eum interiori
suggestione, sed solum exteriori tentare.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XI super Gen. Ad litt., non debemus opinari quod serpentem
sibi, per quem tentaret, diabolus eligeret. Sed, cum esset in illo decipiendi cupiditas, non nisi per illud animal
potuit per quod posse permissus est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, serpens dictus est astutus, vel callidus, sive prudens, propter astutiam diaboli, quae
in illo agebat dolum, sicut dicitur prudens vel astuta lingua quam prudens vel astutus movet ad aliquid prudenter
vel astute suadendum. Neque etiam serpens verborum sonos intelligebat qui ex illo fiebant ad mulierem, neque
enim conversa credenda est anima eius in naturam rationalem.
Quandoquidem nec ipsi homines, quorum rationalis natura est, cum Daemon in eis loquitur, sciunt quid
loquantur. Sic ergo locutus est serpens homini sicut asina in qua sedebat Balaam, locuta est homini, nisi quod
illud fuit opus diabolicum, hoc angelicum. Unde serpens non est interrogatus cur hoc fecerit, quia non in sua
natura ipse id fecerat, sed diabolus in illo, qui iam ex peccato suo igni destinatus fuerat sempiterno. Quod autem
serpenti dicitur, ad eum qui per serpentem operatus est, refertur.
Et sicut Augustinus dicit, in libro super Gen. Contra Manichaeos, nunc quidem eius poena, idest diaboli, dicitur
qua nobis cavendus est, non ea quae ultimo iudicio reservatur.
Per hoc enim quod ei dicitur, maledictus es inter omnia animantia et bestias terrae, pecora illi praeponuntur, non
in potestate, sed in conservatione naturae suae, quia pecora non amiserunt beatitudinem aliquam caelestem,
quam nunquam habuerunt, sed in sua natura quam acceperunt, peragunt vitam.
Dicitur etiam ei, pectore et ventre repes, secundum aliam litteram. Ubi nomine pectoris significatur superbia,
quia ibi dominatur impetus animae, nomine autem ventris significatur carnale desiderium, quia haec pars mollior
sentitur in corpore.
His autem rebus serpit ad eos quos vult decipere.
Quod autem dicitur, terram comedes cunctis diebus vitae tuae, duobus modis intelligi potest. Vel, ad te
pertinebunt quos terrena cupiditate deceperis, idest peccatores, qui terrae nomine significantur. Vel tertium genus
tentationis his verbis figuratur, quod est curiositas, terram enim qui manducat, profunda et tenebrosa penetrat.
Per hoc autem quod inimicitiae ponuntur inter ipsum et mulierem, ostenditur non posse nos a diabolo tentari nisi
per illam animalem partem quae quasi mulieris imaginem in homine ostendit.
Semen autem diaboli est perversa suggestio, semen mulieris, fructus boni operis, quod perversae suggestioni
resistit. Et ideo observat serpens plantam mulieris, ut, si quando in illicita illabitur, delectatio illam capiat, et illa
observat caput eius, ut eum in ipso initio malae suasionis excludat.
|q166 Quaestio 166
|a0 Prologus

1910

