Quarto, ad quam causam ratio boni reducatur. Quinto, utrum ratio boni consistat in modo, specie et ordine.
Sexto, quomodo dividatur bonum in honestum, utile et delectabile.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod bonum differat secundum rem ab ente.
Dicit enim boetius, in libro de hebdom., intueor in rebus aliud esse quod sunt bona, et aliud esse quod sunt.
Ergo bonum et ens differunt secundum rem.
AG2
Praeterea, nihil informatur seipso. Sed bonum dicitur per informationem entis, ut habetur in commento libri de
causis.
Ergo bonum differt secundum rem ab ente.
AG3
Praeterea, bonum suscipit magis et minus. Esse autem non suscipit magis et minus. Ergo bonum differt
secundum rem ab ente.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de doctrina christiana, quod inquantum sumus, boni sumus.
CO
Respondeo dicendum quod bonum et ens sunt idem secundum rem, sed differunt secundum rationem tantum.
Quod sic patet. Ratio enim boni in hoc consistit, quod aliquid sit appetibile, unde Philosophus, in I ethic., dicit
quod bonum est quod omnia appetunt.
Manifestum est autem quod unumquodque est appetibile secundum quod est perfectum, nam omnia appetunt
suam perfectionem. Intantum est autem perfectum unumquodque, inquantum est actu, unde manifestum est quod
intantum est aliquid bonum, inquantum est ens, esse enim est actualitas omnis rei, ut ex superioribus patet.
Unde manifestum est quod bonum et ens sunt idem secundum rem, sed bonum dicit rationem appetibilis, quam
non dicit ens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet bonum et ens sint idem secundum rem, quia tamen differunt secundum
rationem, non eodem modo dicitur aliquid ens simpliciter, et bonum simpliciter. Nam cum ens dicat aliquid
proprie esse in actu; actus autem proprie ordinem habeat ad potentiam; secundum hoc simpliciter aliquid dicitur
ens, secundum quod primo discernitur ab eo quod est in potentia tantum. Hoc autem est esse substantiale rei
uniuscuiusque; unde per suum esse substantiale dicitur unumquodque ens simpliciter. Per actus autem
superadditos, dicitur aliquid esse secundum quid, sicut esse album significat esse secundum quid, non enim esse
album aufert esse in potentia simpliciter, cum adveniat rei iam praeexistenti in actu. Sed bonum dicit rationem
perfecti, quod est appetibile, et per consequens dicit rationem ultimi. Unde id quod est ultimo perfectum, dicitur
bonum simpliciter. Quod autem non habet ultimam perfectionem quam debet habere, quamvis habeat aliquam
perfectionem inquantum est actu, non tamen dicitur perfectum simpliciter, nec bonum simpliciter, sed secundum
quid. Sic ergo secundum primum esse, quod est substantiale, dicitur aliquid ens simpliciter et bonum secundum
quid, idest inquantum est ens, secundum vero ultimum actum dicitur aliquid ens secundum quid, et bonum
simpliciter.
Sic ergo quod dicit boetius, quod in rebus aliud est quod sunt bona, et aliud quod sunt, referendum est ad esse
bonum et ad esse simpliciter, quia secundum primum actum est aliquid ens simpliciter; et secundum ultimum,
bonum simpliciter. Et tamen secundum primum actum est quodammodo bonum, et secundum ultimum actum est
quodammodo ens.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum dicitur per informationem, prout accipitur bonum simpliciter, secundum
ultimum actum.
RA3
Et similiter dicendum ad tertium, quod bonum dicitur secundum magis et minus, secundum actum
supervenientem; puta secundum scientiam vel virtutem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod bonum secundum rationem sit prius quam ens. Ordo enim nominum
est secundum ordinem rerum significatarum per nomina.
Sed dionysius, inter alia nomina Dei, prius ponit bonum quam ens, ut patet, in III cap. De div. Nom..
Ergo bonum secundum rationem est prius quam ens.
AG2

22

