Ad tertium dicendum quod peccatum ex certa malitia secundum quod provenit ex inclinatione habitus, non est
speciale peccatum, sed quaedam generalis peccati conditio. Prout vero est ex speciali contemptu effectus spiritus
sancti in nobis, habet rationem specialis peccati. Et secundum hoc etiam peccatum in spiritum sanctum est
speciale genus peccati. Et similiter secundum primam expositionem. Secundum autem secundam expositionem,
non est speciale genus peccati, nam finalis impoenitentia potest esse circumstantia cuiuslibet generis peccati.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter assignentur sex species peccati in spiritum sanctum,
scilicet desperatio, praesumptio, impoenitentia, obstinatio, impugnatio veritatis agnitae et invidentia fraternae
gratiae; quas species ponit magister, XLIII dist. II Lib. Sent..
Negare enim divinam iustitiam vel misericordiam ad infidelitatem pertinet. Sed per desperationem aliquis reiicit
divinam misericordiam, per praesumptionem autem divinam iustitiam.
Ergo unumquodque eorum potius est species infidelitatis quam peccati in spiritum sanctum.
AG2
Praeterea, impoenitentia videtur respicere peccatum praeteritum, obstinatio autem peccatum futurum. Sed
praeteritum vel futurum non diversificant speciem virtutis vel vitii, secundum enim eandem fidem qua credimus
Christum natum, antiqui crediderunt eum nasciturum. Ergo obstinatio et impoenitentia non debent poni duae
species peccati in spiritum sanctum.
AG3
Praeterea, veritas et gratia per Iesum Christum facta est, ut habetur Ioan. I.
Ergo videtur quod impugnatio veritatis agnitae et invidentia fraternae gratiae magis pertineant ad blasphemiam
in filium hominis quam ad blasphemiam in spiritum sanctum.
AG4
Praeterea, bernardus dicit, in libro de dispensat. Et praecept., quod nolle obedire est resistere spiritui sancto.
Glossa etiam dicit, Levit. X, quod simulata poenitentia est blasphemia spiritus sancti.
Schisma etiam videtur directe opponi spiritui sancto, per quem ecclesia unitur. Et ita videtur quod non
sufficienter tradantur species peccati in spiritum sanctum.
SC
Sed contra, Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, quod illi qui desperant de indulgentia peccatorum, vel
qui sine meritis de misericordia Dei praesumunt, peccant in spiritum sanctum.
Et in enchiridio dicit quod qui in obstinatione mentis diem claudit extremum, reus est peccato in spiritum
sanctum.
Et in libro de verb. Dom. Dicit quod impoenitentia est peccatum in spiritum sanctum.
Et in libro de serm. Dom. In monte dicit quod invidiae facibus fraternitatem impugnare est peccare in spiritum
sanctum.
Et in libro de unico bapt. Dicit quod qui veritatem contemnit, aut circa fratres malignus est, quibus veritas
revelatur; aut circa Deum ingratus, cuius inspiratione ecclesia instruitur; et sic videtur quod peccet in spiritum
sanctum.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum quod peccatum in spiritum sanctum tertio modo accipitur, convenienter
praedictae species ei assignantur. Quae distinguuntur secundum remotionem vel contemptum eorum per quae
potest homo ab electione peccati impediri.
Quae quidem sunt vel ex parte divini iudicii; vel ex parte donorum ipsius; vel etiam ex parte ipsius peccati.
Avertitur enim homo ab electione peccati ex consideratione divini iudicii, quod habet iustitiam cum
misericordia, et per spem, quae consurgit ex consideratione misericordiae remittentis peccata et praemiantis
bona, et haec tollitur per desperationem, et iterum per timorem, qui insurgit ex consideratione divinae iustitiae
punientis peccata; et hic tollitur per praesumptionem, dum scilicet aliquis se praesumit gloriam adipisci sine
meritis, vel veniam sine poenitentia.
Dona autem Dei quibus retrahimur a peccato sunt duo. Quorum unum est agnitio veritatis, contra quod ponitur
impugnatio veritatis agnitae, dum scilicet aliquis veritatem fidei agnitam impugnat ut licentius peccet. Aliud est
auxilium interioris gratiae, contra quod ponitur invidentia fraternae gratiae, dum scilicet aliquis non solum
invidet personae fratris, sed etiam invidet gratiae Dei crescenti in mundo.
Ex parte vero peccati duo sunt quae hominem a peccato retrahere possunt. Quorum unum est inordinatio et
turpitudo actus, cuius consideratio inducere solet in homine poenitentiam de peccato commisso. Et contra hoc
ponitur impoenitentia, non quidem eo modo quo dicit permanentiam in peccato usque ad mortem, sicut supra
impoenitentia accipiebatur (sic enim non esset speciale peccatum, sed quaedam peccati circumstantia); sed
accipitur hic impoenitentia secundum quod importat propositum non poenitendi.
Aliud autem est parvitas et brevitas boni quod quis in peccato quaerit, secundum illud Rom. VI, quem fructum
habuistis in quibus nunc erubescitis? cuius consideratio inducere solet hominem ad hoc quod eius voluntas in
1248

