Sed contra est quod Augustinus dicit, XV de Trin., sicut corpus carnis nihil aliud est quam caro, sic donum
spiritus sancti nihil aliud est quam spiritus sanctus.
Sed spiritus sanctus est nomen personale. Ergo et donum.
CO
Respondeo dicendum quod in nomine doni importatur aptitudo ad hoc quod donetur. Quod autem donatur, habet
habitudinem et ad id a quo datur, et ad id cui datur, non enim daretur ab aliquo nisi esset eius; et ad hoc alicui
datur, ut eius sit. Persona autem divina dicitur esse alicuius, vel secundum originem, sicut filius est patris; vel
inquantum ab aliquo habetur. Habere autem dicimur id quo libere possumus uti vel frui, ut volumus. Et per hunc
modum divina persona non potest haberi nisi a rationali creatura Deo coniuncta. Aliae autem creaturae moveri
quidem possunt a divina persona; non tamen sic quod in potestate earum sit frui divina persona, et uti effectu
eius. Ad quod quandoque pertingit rationalis creatura; ut puta cum sic fit particeps divini verbi et procedentis
amoris, ut possit libere Deum vere cognoscere et recte amare. Unde sola creatura rationalis potest habere
divinam personam. Sed ad hoc quod sic eam habeat, non potest propria virtute pervenire, unde oportet quod hoc
ei desuper detur; hoc enim dari nobis dicitur, quod aliunde habemus.
Et sic divinae personae competit dari, et esse donum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nomen doni importat distinctionem personalem, secundum quod donum dicitur
esse alicuius per originem. Et tamen spiritus sanctus dat seipsum, inquantum est sui ipsius, ut potens se uti, vel
potius frui; sicut et homo liber dicitur esse sui ipsius.
Et hoc est quod Augustinus dicit, super Ioan., quid tam tuum est quam tu? vel dicendum, et melius, quod donum
oportet esse aliquo modo dantis.
Sed hoc esse huius dicitur multipliciter. Uno modo, per modum identitatis, sicut dicit Augustinus super Ioan., et
sic donum non distinguitur a dante, sed ab eo cui datur. Et sic dicitur quod spiritus sanctus dat se. Alio modo
dicitur aliquid esse alicuius ut possessio vel servus, et sic oportet quod donum essentialiter distinguatur a dante.
Et sic donum Dei est aliquid creatum.
Tertio modo dicitur hoc esse huius per originem tantum, et sic filius est patris, et spiritus sanctus utriusque.
Inquantum ergo donum hoc modo dicitur esse dantis, sic distinguitur a dante personaliter, et est nomen
personale.
RA2
Ad secundum dicendum quod essentia dicitur esse donum patris primo modo, quia essentia est patris per modum
identitatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod donum, secundum quod est nomen personale in divinis, non importat subiectionem,
sed originem tantum, in comparatione ad dantem. In comparatione vero ad eum cui datur, importat liberum usum
vel fruitionem, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod donum non dicitur ex eo quod actu datur, sed inquantum habet aptitudinem ut possit
dari. Unde ab aeterno divina persona dicitur donum, licet ex tempore detur. Nec tamen per hoc quod importatur
respectus ad creaturam, oportet quod sit essentiale, sed quod aliquid essentiale in suo intellectu includatur, sicut
essentia includitur in intellectu personae, ut supra dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod donum non sit proprium nomen spiritus sancti. Donum enim dicitur
ex eo quod datur.
Sed, sicut dicitur isa. IX, filius datus est nobis.
Ergo esse donum convenit filio, sicut spiritui sancto.
AG2
Praeterea, omne nomen proprium alicuius personae significat aliquam eius proprietatem. Sed hoc nomen donum
non significat proprietatem aliquam spiritus sancti.
Ergo donum non est proprium nomen spiritus sancti.
AG3
Praeterea, spiritus sanctus potest dici spiritus alicuius hominis, ut supra dictum est.
Sed non potest dici donum alicuius hominis, sed solum donum Dei.
Ergo donum non est proprium nomen spiritus sancti.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in IV de Trin., sicut natum esse est filio a patre esse, ita spiritui sancto
donum Dei esse est a patre et filio procedere.
Sed spiritus sanctus sortitur proprium nomen inquantum procedit a patre et filio. Ergo et donum est proprium
nomen spiritus sancti.
197

