Respondeo dicendum quod, sicut tristitia causatur ex apprehensione mali praesentis, ita etiam timor causatur ex
apprehensione mali futuri. Apprehensio autem mali futuri, si omnimodam certitudinem habeat, non inducit
timorem.
Unde Philosophus dicit, in II rhet., quod timor non est nisi ubi est aliqua spes evadendi, nam quando nulla spes
est evadendi, apprehenditur malum ut praesens; et sic magis causat tristitiam quam timorem.
Sic igitur timor potest considerari quantum ad duo. Uno modo, quantum ad hoc quod appetitus sensitivus
naturaliter refugit corporis laesionem, et per tristitiam, si sit praesens; et per timorem, si sit futura. Et hoc modo
timor fuit in Christo, sicut et tristitia. Alio modo potest considerari secundum incertitudinem futuri adventus,
sicut quando nocte timemus ex aliquo sonitu quasi ignorantes quid hoc sit.
Et quantum ad hoc, timor non fuit in Christo, ut Damascenus dicit, in III libro.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iustus dicitur esse absque terrore, secundum quod terror importat perfectam
passionem, avertentem hominem a bono quod est rationis. Et sic timor non fuit in Christo sed solum secundum
propassionem.
Et ideo dicitur quod coepit Iesus pavere et taedere, quasi secundum propassionem, ut Hieronymus exponit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Hilarius eo modo excludit a Christo timorem quo excludit tristitiam, scilicet quoad
necessitatem timendi.
Sed tamen, ad comprobandam veritatem humanae naturae, voluntarie timorem assumpsit, sicut et tristitiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet Christus potuerit vitare mala futura secundum virtutem divinitatis, erant tamen
inevitabilia, vel non de facili vitabilia, secundum infirmitatem carnis.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit admiratio.
Dicit enim Philosophus, in I metaphys., quod admiratio causatur ex hoc quod aliquis videt effectum et ignorat
causam, et sic admirari non est nisi ignorantis.
Sed in Christo non fuit ignorantia, ut dictum est.
Ergo in Christo non fuit admiratio.
AG2
Praeterea, Damascenus dicit, in II libro, quod admiratio est timor ex magna imaginatione, et ideo Philosophus
dicit, in IV ethic., quod magnanimus non est admirativus.
Sed Christus fuit maxime magnanimus.
Ergo in Christo non fuit admiratio.
AG3
Praeterea, nullus admiratur de eo quod ipse facere potest. Sed Christus facere potuit quidquid magnum erat in
rebus.
Ergo videtur quod de nullo admirabatur.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. VIII, audiens Iesus, scilicet verba centurionis, miratus est.
CO
Respondeo dicendum quod admiratio proprie est de novo aliquo insolito. In Christo autem non poterat esse
aliquid novum et insolitum quantum ad scientiam divinam; neque etiam quantum ad scientiam humanam qua
cognoscebat res in verbo; vel qua cognoscebat res per species inditas. Potuit tamen esse aliquid sibi novum et
insolitum secundum scientiam experimentalem, secundum quam sibi poterant quotidie aliqua nova occurrere. Et
ideo, si loquimur de Christo quantum ad scientiam divinam et scientiam beatam, vel etiam infusam, non fuit in
Christo admiratio. Si autem loquamur de eo quantum ad scientiam experimentalem, sic admiratio in eo esse
potuit. Et assumpsit hunc affectum ad nostram instructionem, ut scilicet doceat esse mirandum quod etiam ipse
mirabatur.
Unde Augustinus dicit, in I super Gen. Contra manich., quod miratur Dominus, nobis mirandum esse significat,
quibus adhuc opus est sic moveri. Omnes ergo tales motus eius non perturbati animi signa sunt, sed docentis
magisterium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet Christus nihil ignoret, poterat tamen de novo aliquid occurrere
experimentali eius scientiae, ex quo admiratio causaretur.
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus admirabatur de fide centurionis non ea ratione quod esset magna
quantum ad ipsum, sed quia erat magna quantum ad alios.
RA3
2138

