aliquam veritatem in enuntiabili existentem sicut in subiecto. Sicut urina dicitur sana, non a sanitate quae in ipsa
sit, sed a sanitate animalis, quam significat.
Similiter etiam supra dictum est quod res denominantur verae a veritate intellectus. Unde si nullus intellectus
esset aeternus, nulla veritas esset aeterna. Sed quia solus intellectus divinus est aeternus, in ipso solo veritas
aeternitatem habet. Nec propter hoc sequitur quod aliquid aliud sit aeternum quam Deus, quia veritas intellectus
divini est ipse Deus, ut supra ostensum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio circuli, et duo et tria esse quinque, habent aeternitatem in mente divina.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliquid esse semper et ubique, potest intelligi dupliciter. Uno modo, quia habet in
se unde se extendat ad omne tempus et ad omnem locum, sicut Deo competit esse ubique et semper. Alio modo,
quia non habet in se quo determinetur ad aliquem locum vel tempus, sicut materia prima dicitur esse una, non
quia habet unam formam, sicut homo est unus ab unitate unius formae, sed per remotionem omnium formarum
distinguentium. Et per hunc modum, quodlibet universale dicitur esse ubique et semper, inquantum universalia
abstrahunt ab hic et nunc. Sed ex hoc non sequitur ea esse aeterna, nisi in intellectu, si quis sit aeternus.
RA3
Ad tertium dicendum quod illud quod nunc est, ex eo futurum fuit antequam esset, quia in causa sua erat ut
fieret. Unde, sublata causa, non esset futurum illud fieri. Sola autem causa prima est aeterna. Unde ex hoc non
sequitur quod ea quae sunt, semper fuerit verum ea esse futura, nisi quatenus in causa sempiterna fuit ut essent
futura.
Quae quidem causa solus Deus est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, quia intellectus noster non est aeternus, nec veritas enuntiabilium quae a nobis
formantur, est aeterna, sed quandoque incoepit. Et antequam huiusmodi veritas esset, non erat verum dicere
veritatem talem non esse, nisi ab intellectu divino, in quo solum veritas est aeterna. Sed nunc verum est dicere
veritatem tunc non fuisse. Quod quidem non est verum nisi veritate quae nunc est in intellectu nostro, non autem
per aliquam veritatem ex parte rei. Quia ista est veritas de non ente; non ens autem non habet ex se ut sit verum,
sed solummodo ex intellectu apprehendente ipsum. Unde intantum est verum dicere veritatem non fuisse,
inquantum apprehendimus non esse ipsius ut praecedens esse eius.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod veritas sit immutabilis.
Dicit enim Augustinus, in libro II de libero arbitrio, quod veritas non est aequalis menti, quia esset mutabilis,
sicut et mens.
AG2
Praeterea, id quod remanet post omnem mutationem, est immutabile, sicut prima materia est ingenita et
incorruptibilis, quia remanet post omnem generationem et corruptionem. Sed veritas remanet post omnem
mutationem, quia post omnem mutationem verum est dicere esse vel non esse.
Ergo veritas est immutabilis.
AG3
Praeterea, si veritas enuntiationis mutatur, maxime mutatur ad mutationem rei. Sed sic non mutatur.
Veritas enim, secundum Anselmum, est rectitudo quaedam, inquantum aliquid implet id quod est de ipso in
mente divina.
Haec autem propositio, socrates sedet, accipit a mente divina ut significet socratem sedere, quod significat etiam
eo non sedente. Ergo veritas propositionis nullo modo mutatur.
AG4
Praeterea, ubi est eadem causa, et idem effectus. Sed eadem res est causa veritatis harum trium propositionum
socrates sedet, sedebit, et sedit. Ergo eadem est harum veritas. Sed oportet quod alterum horum sit verum. Ergo
veritas harum propositionum immutabiliter manet. Et eadem ratione cuiuslibet alterius propositionis.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo XI, diminutae sunt veritates a filiis hominum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, veritas proprie est in solo intellectu, res autem dicuntur verae
a veritate quae est in aliquo intellectu. Unde mutabilitas veritatis consideranda est circa intellectum. Cuius
quidem veritas in hoc consistit, quod habeat conformitatem ad res intellectas. Quae quidem conformitas variari
potest dupliciter, sicut et quaelibet alia similitudo, ex mutatione alterius extremi.
Unde uno modo variatur veritas ex parte intellectus, ex eo quod de re eodem modo se habente aliquis aliam
opinionem accipit, alio modo si, opinione eadem manente, res mutetur. Et utroque modo fit mutatio de vero in
falsum.
98

