|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod praecepta Decalogi non sint praecepta iustitiae. Intentio enim
legislatoris est cives facere virtuosos secundum omnem virtutem, ut dicitur in II ethic., unde et in V ethic. Dicitur
quod lex praecipit de omnibus actibus virtutum omnium.
Sed praecepta Decalogi sunt prima principia totius divinae legis.
Ergo praecepta Decalogi non pertinent ad solam iustitiam.
AG2
Praeterea, ad iustitiam videntur pertinere praecipue praecepta iudicialia, quae contra moralia dividuntur, ut supra
habitum est.
Sed praecepta Decalogi sunt praecepta moralia, ut ex supra dictis patet.
Ergo praecepta Decalogi non sunt praecepta iustitiae.
AG3
Praeterea, lex praecipue tradit praecepta de actibus iustitiae pertinentibus ad bonum commune, puta de officiis
publicis, et aliis huiusmodi. Sed de his non fit mentio in praeceptis Decalogi. Ergo videtur quod praecepta
Decalogi non pertineant proprie ad iustitiam.
AG4
Praeterea, praecepta Decalogi distinguuntur in duas tabulas secundum dilectionem Dei et proximi, quae pertinent
ad virtutem caritatis. Ergo praecepta Decalogi magis pertinent ad caritatem quam ad iustitiam.
SC
Sed contra est quod iustitia sola videtur esse virtus per quam ordinamur ad alterum. Sed per omnia praecepta
Decalogi ordinamur ad alterum, ut patet discurrenti per singula.
Ergo omnia praecepta Decalogi pertinent ad iustitiam.
CO
Respondeo dicendum quod praecepta Decalogi sunt prima praecepta legis, et quibus statim ratio naturalis
assentit sicut manifestissimis. Manifestissime autem ratio debiti, quae requiritur ad praeceptum, apparet in
iustitia, quae est ad alterum, quia in his quae spectant ad seipsum, videtur primo aspectui quod homo sit sui
Dominus, et quod liceat ei facere quodlibet; sed in his quae sunt ad alterum, manifeste apparet quod homo est
alteri obligatus ad reddendum ei quod debet. Et ideo praecepta Decalogi oportuit ad iustitiam pertinere. Unde tria
prima praecepta sunt de actibus religionis, quae est potissima pars iustitiae; quartum autem praeceptum est de
actu pietatis, quae est pars iustitiae secunda; alia vero sex dantur de actibus iustitiae communiter dictae, quae
inter aequales attenditur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod lex intendit omnes homines facere virtuosos, sed ordine quodam, ut scilicet
prius tradat eis praecepta de his in quibus est manifestior ratio debiti, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod iudicialia praecepta sunt quaedam determinationes Moralium praeceptorum prout
ordinantur ad proximum, sicut et caeremonialia sunt quaedam determinationes Moralium praeceptorum prout
ordinantur ad Deum. Unde neutra praecepta continentur in Decalogo. Sunt tamen determinationes praeceptorum
Decalogi. Et sic ad iustitiam pertinent.
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quae pertinent ad bonum commune oportet diversimode dispensari secundum
hominum diversitatem.
Et ideo non fuerunt ponenda inter praecepta Decalogi, sed inter praecepta iudicialia.
RA4
Ad quartum dicendum quod praecepta Decalogi pertinent ad caritatem sicut ad finem, secundum illud I ad Tim.
I, finis praecepti caritas est.
Sed ad iustitiam pertinent inquantum immediate sunt de actibus iustitiae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod primum praeceptum Decalogi inconvenienter tradatur. Magis enim
homo est obligatus Deo quam patri carnali, secundum illud Heb. XII, quanto magis obtemperabimus patri
spirituum, et vivemus? sed praeceptum pietatis, qua honoratur pater, ponitur affirmative, cum dicitur, honora
patrem tuum et matrem tuam.
Ergo multo magis primum praeceptum religionis, qua honoratur Deus, debuit proponi affirmative, praesertim
cum affirmatio sit naturaliter prior negatione.
AG2
Praeterea, primum praeceptum Decalogi ad religionem pertinet, ut dictum est.
1731

