Ad primum sic proceditur. Videtur quod beneficentia non sit actus caritatis. Caritas enim maxime habetur ad
Deum. Sed ad eum non possumus esse benefici, secundum illud iob XXXV, quid dabis ei? aut quid de manu tua
accipiet? ergo beneficentia non est actus caritatis.
AG2
Praeterea, beneficentia maxime consistit in collatione donorum.
Sed hoc pertinet ad liberalitatem.
Ergo beneficentia non est actus caritatis, sed liberalitatis.
AG3
Praeterea, omne quod quis dat, vel dat sicut debitum vel dat sicut non debitum. Sed beneficium quod impenditur
tanquam debitum pertinet ad iustitiam, quod autem impenditur tanquam non debitum, gratis datur, et secundum
hoc pertinet ad misericordiam.
Ergo omnis beneficentia vel est actus iustitiae vel est actus misericordiae. Non est ergo actus caritatis.
SC
Sed contra, caritas est amicitia quaedam, ut dictum est.
Sed Philosophus, in IX ethic., inter alios amicitiae actus ponit hoc unum quod est operari bonum ad amicos,
quod est amicis benefacere. Ergo beneficentia est actus caritatis.
CO
Respondeo dicendum quod beneficentia nihil aliud importat quam facere bonum alicui. Potest autem hoc bonum
considerari dupliciter. Uno modo, secundum communem rationem boni. Et hoc pertinet ad communem rationem
beneficentiae. Et hoc est actus amicitiae, et per consequens caritatis. Nam in actu dilectionis includitur
benevolentia, per quam aliquis vult bonum amico, ut supra habitum est.
Voluntas autem est effectiva eorum quae vult, si facultas adsit. Et ideo ex consequenti benefacere amico ex actu
dilectionis consequitur. Et propter hoc beneficentia secundum communem rationem, est amicitiae vel caritatis
actus.
Si autem bonum quod quis facit alteri accipiatur sub aliqua speciali ratione boni, sic beneficentia accipiet
specialem rationem, et pertinebit ad aliquam specialem virtutem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., amor movet ordinata ad mutuam
habitudinem, et inferiora convertit in superiora ut ab eis perficiantur, et superiora movet ad inferiorum
provisionem.
Et quantum ad hoc beneficentia est effectus dilectionis.
Et ideo nostrum non est Deo benefacere, sed eum honorare, nos ei subiiciendo, eius autem est ex sua dilectione
nobis benefacere.
RA2
Ad secundum dicendum quod in collatione donorum duo sunt attendenda, quorum unum est exterius datum;
aliud autem est interior passio quam habet quis ad divitias, in eis delectatus.
Ad liberalitatem autem pertinet moderari interiorem passionem, ut scilicet aliquis non superexcedat in
concupiscendo et amando divitias, ex hoc enim efficietur homo facile emissivus donorum.
Unde si homo det aliquod donum magnum, et tamen cum quadam concupiscentia retinendi, datio non est
liberalis. Sed ex parte exterioris dati collatio beneficii pertinet in generali ad amicitiam vel caritatem. Unde hoc
non derogat amicitiae, si aliquis rem quam concupiscit retinere det alicui propter amorem; sed magis ex hoc
ostenditur amicitiae perfectio.
RA3
Ad tertium dicendum quod sicut amicitia seu caritas respicit in beneficio collato communem rationem boni, ita
iustitia respicit ibi rationem debiti. Misericordia vero respicit ibi rationem relevantis miseriam vel defectum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sit omnibus benefaciendum.
Dicit enim Augustinus, in I de doct. Christ., quod omnibus prodesse non possumus.
Sed virtus non inclinat ad impossibile. Ergo non oportet omnibus benefacere.
AG2
Praeterea, Eccli. XII dicitur, da iusto, et non recipias peccatorem.
Sed multi homines sunt peccatores.
Non ergo omnibus est benefaciendum.
AG3
Praeterea, caritas non agit perperam, ut dicitur I ad Cor. XIII.
Sed benefacere quibusdam est agere perperam, puta si aliquis benefaciat inimicis reipublicae; vel si benefaciat
excommunicato, quia per hoc ei communicat. Ergo, cum benefacere sit actus caritatis, non est omnibus
benefaciendum.
1340

