CO
Respondeo dicendum quod praeceptum legis, cum sit obligatorium, est de aliquo quod fieri debet. Quod autem
aliquid debeat fieri, hoc provenit ex necessitate alicuius finis. Unde manifestum est quod de ratione praecepti est
quod importet ordinem ad finem, inquantum scilicet illud praecipitur quod est necessarium vel expediens ad
finem. Contingit autem ad unum finem multa esse necessaria vel expedientia. Et secundum hoc possunt de
diversis rebus dari praecepta inquantum ordinantur ad unum finem. Unde dicendum est quod omnia praecepta
legis veteris sunt unum secundum ordinem ad unum finem, sunt tamen multa secundum diversitatem eorum quae
ordinantur ad finem illum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod lex vetus dicitur esse una secundum ordinem ad finem unum, et tamen continet
diversa praecepta, secundum distinctionem eorum quae ordinat ad finem.
Sicut etiam ars aedificativa est una secundum unitatem finis, quia tendit ad aedificationem domus, tamen
continet diversa praecepta, secundum diversos actus ad hoc ordinatos.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut apostolus dicit, I ad Tim. I, finis praecepti caritas est, ad hoc enim omnis lex
tendit, ut amicitiam constituat vel hominum ad invicem, vel hominis ad Deum. Et ideo tota lex impletur in hoc
uno mandato, diliges proximum tuum sicut teipsum, sicut in quodam fine mandatorum omnium, in dilectione
enim proximi includitur etiam Dei dilectio, quando proximus diligitur propter Deum.
Unde apostolus hoc unum praeceptum posuit pro duobus quae sunt de dilectione Dei et proximi, de quibus dicit
Dominus, Matth. XXII, in his duobus mandatis pendet omnis lex et prophetae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dicitur in IX ethic., amicabilia quae sunt ad alterum, venerunt ex amicabilibus
quae sunt homini ad seipsum, dum scilicet homo ita se habet ad alterum sicut ad se.
Et ideo in hoc quod dicitur, omnia quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis, explicatur
quaedam regula dilectionis proximi, quae etiam implicite continetur in hoc quod dicitur, diliges proximum tuum
sicut teipsum.
Unde est quaedam explicatio istius mandati.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod lex vetus non contineat praecepta moralia.
Lex enim vetus distinguitur a lege naturae, ut supra habitum est.
Sed praecepta moralia pertinent ad legem naturae.
Ergo non pertinent ad legem veterem.
AG2
Praeterea, ibi subvenire debuit homini lex divina, ubi deficit ratio humana, sicut patet in his quae ad fidem
pertinent, quae sunt supra rationem. Sed ad praecepta moralia ratio hominis sufficere videtur. Ergo praecepta
moralia non sunt de lege veteri, quae est lex divina.
AG3
Praeterea, lex vetus dicitur littera occidens, ut patet II ad Cor. III.
Sed praecepta moralia non occidunt, sed vivificant; secundum illud Psalmi CXVIII, in aeternum non obliviscar
iustificationes tuas, quia in ipsis vivificasti me.
Ergo praecepta moralia non pertinent ad veterem legem.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. XVII, addidit illis disciplinam, et legem vitae haereditavit eos.
Disciplina autem pertinet ad mores, dicit enim Glossa ad Heb. XII, super illud, omnis disciplina etc., disciplina
est eruditio morum per difficilia.
Ergo lex a Deo data, praecepta moralia continebat.
CO
Respondeo dicendum quod lex vetus continebat praecepta quaedam moralia, ut patet Exod. XX, non occides,
non furtum facies.
Et hoc rationabiliter. Nam sicut intentio principalis legis humanae est ut faciat amicitiam hominum ad invicem;
ita intentio legis divinae est ut constituat principaliter amicitiam hominis ad Deum. Cum autem similitudo sit
ratio amoris, secundum illud Eccli. XIII, omne animal diligit simile sibi; impossibile est esse amicitiam hominis
ad Deum, qui est optimus, nisi homines boni efficiantur, unde dicitur Levit. XIX, sancti eritis, quoniam ego
sanctus sum.
Bonitas autem hominis est virtus, quae facit bonum habentem.
Et ideo oportuit praecepta legis veteris etiam de actibus virtutum dari. Et haec sunt moralia legis praecepta.
RA1

1055

