Ad significandum autem substantiam sic dictam, habent Graeci nomen hypostasis, unde sicut nos dicimus tres
personas, ita ipsi dicunt tres hypostases.
Nos autem non consuevimus dicere tres substantias, ne intelligerentur tres essentiae, propter nominis
aequivocationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod proprietates absolutae in divinis, ut bonitas et sapientia, non opponuntur ad
invicem, unde neque realiter distinguuntur. Quamvis ergo eis conveniat subsistere, non tamen sunt plures res
subsistentes, quod est esse plures personas. Proprietates autem absolutae in rebus creatis non subsistunt, licet
realiter ab invicem distinguantur, ut albedo et dulcedo. Sed proprietates relativae in Deo et subsistunt, et realiter
ab invicem distinguuntur, ut supra dictum est.
Unde pluralitas talium proprietatum sufficit ad pluralitatem personarum in divinis.
RA3
Ad tertium dicendum quod a Deo, propter summam unitatem et simplicitatem, excluditur omnis pluralitas
absolute dictorum; non autem pluralitas relationum. Quia relationes praedicantur de aliquo ut ad alterum; et sic
compositionem in ipso de quo dicuntur non important, ut boetius in eodem libro docet.
RA4
Ad quartum dicendum quod numerus est duplex, scilicet numerus simplex vel absolutus, ut duo et tria et
quatuor; et numerus qui est in rebus numeratis, ut duo homines et duo equi. Si igitur in divinis accipiatur
numerus absolute sive abstracte, nihil prohibet in eo esse totum et partem, et sic non est nisi in acceptione
intellectus nostri; non enim numerus absolutus a rebus numeratis est nisi in intellectu.
Si autem accipiamus numerum prout est in rebus numeratis, sic in rebus quidem creatis, unum est pars duorum,
et duo trium, ut unus homo duorum, et duo trium, sed non est sic in Deo, quia tantus est pater quanta tota trinitas,
ut infra patebit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Deo sint plures personae quam tres. Pluralitas enim personarum in
divinis est secundum pluralitatem proprietatum relativarum, ut dictum est.
Sed quatuor sunt relationes in divinis, ut supra dictum est, scilicet paternitas, filiatio, communis spiratio et
processio. Ergo quatuor personae sunt in divinis.
AG2
Praeterea, non plus differt natura a voluntate in Deo, quam natura ab intellectu. Sed in divinis est alia persona
quae procedit per modum voluntatis, ut amor; et alia quae procedit per modum naturae, ut filius. Ergo est etiam
alia quae procedit per modum intellectus, ut verbum; et alia quae procedit per modum naturae, ut filius. Et sic
iterum sequitur quod non sunt tantum tres personae in divinis.
AG3
Praeterea, in rebus creatis quod excellentius est, plures habet operationes intrinsecas, sicut homo supra alia
animalia habet intelligere et velle. Sed Deus in infinitum excedit omnem creaturam. Ergo non solum est ibi
persona procedens per modum voluntatis et per modum intellectus, sed infinitis aliis modis. Ergo sunt infinitae
personae in divinis.
AG4
Praeterea, ex infinita bonitate patris est, quod infinite seipsum communicet, producendo personam divinam. Sed
etiam in spiritu sancto est infinita bonitas. Ergo spiritus sanctus producit divinam personam, et illa aliam, et sic
in infinitum.
AG5
Praeterea, omne quod continetur sub determinato numero, est mensuratum, numerus enim mensura quaedam est.
Sed personae divinae sunt immensae, ut patet per Athanasium, immensus pater, immensus filius, immensus
spiritus sanctus.
Non ergo sub numero ternario continentur.
SC
Sed contra est quod dicitur I Ioan. Ult., tres sunt qui testimonium dant in caelo, pater, verbum et spiritus sanctus.
Quaerentibus autem, quid tres? respondetur, tres personae, ut Augustinus dicit, in VII de Trin..
Sunt igitur tres personae tantum in divinis.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum praemissa, necesse est ponere tantum tres personas in divinis.
Ostensum est enim quod plures personae sunt plures relationes subsistentes, ab invicem realiter distinctae. Realis
autem distinctio inter relationes divinas non est nisi in ratione oppositionis relativae. Ergo oportet duas relationes
oppositas ad duas personas pertinere, si quae autem relationes oppositae non sunt, ad eandem personam necesse
est eas pertinere.

165

