Praeterea, quantitas a subiecto separata videtur esse quantitas mathematica, quae non est subiectum qualitatum
sensibilium.
Cum ergo accidentia quae remanent in hoc sacramento sint sensibilia, videtur quod non possint esse in hoc
sacramento sicut in subiecto in quantitate panis et vini remanente post consecrationem.
SC
Sed contra est quod qualitates non sunt divisibiles nisi per accidens, scilicet ratione subiecti. Dividuntur autem
qualitates remanentes in hoc sacramento per divisionem quantitatis dimensivae, sicut patet ad sensum. Ergo
quantitas dimensiva est subiectum accidentium quae remanent in hoc sacramento.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere accidentia alia quae remanent in hoc sacramento, esse sicut in
subiecto in quantitate dimensiva panis vel vini remanente. Primo quidem, per hoc quod ad sensum apparet
aliquod quantum esse ibi coloratum et aliis accidentibus affectum, nec in talibus sensus decipitur.
Secundo, quia prima dispositio materiae est quantitas dimensiva, unde et Plato posuit primas differentias
materiae magnum et parvum.
Et quia primum subiectum est materia, consequens est quod omnia alia accidentia referantur ad subiectum
mediante quantitate dimensiva, sicut et primum subiectum coloris dicitur superficies esse, ratione cuius quidam
posuerunt dimensiones esse substantias corporum, ut dicitur in III metaphys..
Et quia, subtracto subiecto, remanent accidentia secundum esse quod prius habebant, consequens est quod omnia
accidentia remanent fundata super quantitatem dimensivam.
Tertio quia, cum subiectum sit principium individuationis accidentium, oportet id quod ponitur aliquorum
accidentium subiectum esse, aliquo modo esse individuationis principium.
Est enim de ratione individui quod non possit in pluribus esse.
Quod quidem contingit dupliciter. Uno modo, quia non est natum in aliquo esse, et hoc modo formae
immateriales separatae, per se subsistentes, sunt etiam per seipsas individuae. Alio modo, ex eo quod forma
substantialis vel accidentalis est quidem nata in aliquo esse, non tamen in pluribus, sicut haec albedo, quae est in
hoc corpore. Quantum igitur ad primum, materia est individuationis principium omnibus formis inhaerentibus,
quia, cum huiusmodi formae, quantum est de se, sint natae in aliquo esse sicut in subiecto, ex quo aliqua earum
recipitur in materia, quae non est in alio, iam nec ipsa forma sic existens potest in alio esse. Quantum autem ad
secundum, dicendum est quod individuationis principium est quantitas dimensiva. Ex hoc enim aliquid est natum
esse in uno solo, quod illud est in se indivisum et divisum ab omnibus aliis.
Divisio autem accidit substantiae ratione quantitatis, ut dicitur in I physic..
Et ideo ipsa quantitas dimensiva est quoddam individuationis principium huiusmodi formis, inquantum scilicet
diversae formae numero sunt in diversis partibus materiae. Unde ipsa quantitas dimensiva secundum se habet
quandam individuationem, ita quod possumus imaginari plures lineas eiusdem speciei differentes positione, quae
cadit in ratione quantitatis huius; convenit enim dimensioni quod sit quantitas positionem habens. Et ideo potius
quantitas dimensiva potest esse subiectum aliorum accidentium quam e converso.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod accidens per se non potest esse subiectum alterius accidentis, quia non per se
est. Secundum vero quod est in alio, unum accidens dicitur esse subiectum alterius, inquantum unum accidens
recipitur in subiecto alio mediante, sicut superficies dicitur esse subiectum coloris. Unde, quando accidenti datur
divinitus ut per se sit, potest etiam per se alterius accidentis esse subiectum.
RA2
Ad secundum dicendum quod alia accidentia, etiam secundum quod erant in substantia panis, individuabantur
mediante quantitate dimensiva, sicut dictum est.
Et ideo potius quantitas dimensiva est subiectum aliorum accidentium remanentium in hoc sacramento quam e
converso.
RA3
Ad tertium dicendum quod rarum et densum sunt quaedam qualitates consequentes corpora ex hoc quod habent
multum vel parum de materia sub dimensionibus, sicut etiam omnia alia accidentia consequuntur ex principiis
substantiae. Et sicut, subtracta substantia, divina virtute conservantur alia accidentia; ita, subtracta materia,
divina virtute conservantur qualitates materiam consequentes, sicut rarum et densum.
RA4
Ad quartum dicendum quod quantitas mathematica non abstrahit a materia intelligibili, sed a materia sensibili, ut
dicitur VII metaphys..
Dicitur autem materia sensibilis ex hoc quod subiicitur sensibilibus qualitatibus. Et ideo manifestum est quod
quantitas dimensiva quae remanet in hoc sacramento sine subiecto, non est quantitas mathematica.
|a3 Articulus 3
AG1

2494

