quod perducantur ad salutem. Efficax tamen est circa eos Angelorum ministerium, inquantum a multis malis
retrahuntur.
RA2
Ad secundum dicendum quod officium custodiae ordinatur quidem ad illuminationem doctrinae, sicut ad
ultimum et principalem effectum. Nihilominus tamen multos alios effectus habet, qui pueris competunt, scilicet
arcere Daemones, et alia nocumenta tam corporalia quam spiritualia prohibere.
RA3
Ad tertium dicendum quod puer quandiu est in materno utero, non totaliter est a matre separatus, sed per
quandam colligationem est quodammodo adhuc aliquid eius, sicut et fructus pendens in arbore, est aliquid
arboris. Et ideo probabiliter dici potest quod Angelus qui est in custodia matris, custodiat prolem in matris utero
existentem. Sed in nativitate, quando separatur a matre, Angelus ei ad custodiam deputatur, ut Hieronymus dicit.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod Angelus custos quandoque deserat hominem cuius custodiae deputatur.
Dicitur enim Ierem. LI, ex persona Angelorum, curavimus Babylonem, et non est curata, derelinquamus ergo
eam.
Et Isaiae V, auferam sepem eius, et erit in conculcationem; Glossa, idest Angelorum custodiam.
AG2
Praeterea, principalius custodit Deus quam Angelus. Sed Deus aliquando hominem derelinquit; secundum illud
Psalmi XXI, Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti? ergo multo magis Angelus custos hominem
derelinquit.
AG3
Praeterea, sicut dicit Damascenus, Angeli, cum sunt hic nobiscum, non sunt in caelo.
Sed aliquando sunt in caelo. Ergo aliquando nos derelinquunt.
SC
Sed contra, Daemones nos semper impugnant; secundum illud I Petri V, adversarius vester diabolus tanquam leo
rugiens circuit, quaerens quem devoret.
Ergo multo magis boni Angeli semper nos custodiunt.
CO
Respondeo dicendum quod custodia Angelorum, ut ex supra dictis patet, est quaedam executio divinae
providentiae circa homines facta. Manifestum est autem quod nec homo, nec res aliqua, totaliter divinae
providentiae subtrahitur, inquantum enim aliquid participat de esse, intantum subditur universali providentiae
entium. Sed intantum Deus, secundum ordinem suae providentiae, dicitur hominem derelinquere, inquantum
permittit hominem pati aliquem defectum vel poenae vel culpae.
Similiter etiam dicendum est quod Angelus custos nunquam totaliter dimittit hominem, sed ad aliquid interdum
eum dimittit; prout scilicet non impedit quin subdatur alicui tribulationi, vel etiam quin cadat in peccatum,
secundum ordinem divinorum iudiciorum. Et secundum hoc Babylon et domus Israel ab Angelis derelictae
dicuntur, quia Angeli earum custodes non impediverunt quin tribulationibus subderentur.
RA1
Et per hoc patet solutio ad primum et secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod Angelus, etsi interdum derelinquat hominem loco, non tamen derelinquit eum
quantum ad effectum custodiae, quia etiam cum est in caelo, cognoscit quid circa hominem agatur; nec indiget
mora temporis ad motum localem, sed statim potest adesse.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod Angeli doleant de malis eorum quos custodiunt.
Dicitur enim Isaiae XXXIII, Angeli pacis amare flebunt.
Sed fletus est signum doloris et tristitiae.
Ergo Angeli tristantur de malis hominum quos custodiunt.
AG2
Praeterea, tristitia est, ut Augustinus dicit, de his quae nobis nolentibus accidunt.
Sed perditio hominis custoditi est contra voluntatem Angeli custodis. Ergo tristantur Angeli de perditione
hominum.
AG3
Praeterea, sicut gaudio contrariatur tristitia, ita poenitentiae contrariatur peccatum. Sed Angeli gaudent de
peccatore poenitentiam agente, ut habetur Lucae XV.
Ergo tristantur de iusto in peccatum cadente.
561

