Unde et apostolus dixit se raptum, non solum ad tertium caelum, quod pertinet ad contemplationem intellectus,
sed etiam in Paradisum, quod pertinet ad affectum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod raptus addit aliquid supra extasim.
Nam extasis importat simpliciter excessum a seipso, secundum quem scilicet aliquis extra suam ordinationem
ponitur, sed raptus supra hoc addit violentiam quandam. Potest igitur extasis ad vim appetitivam pertinere, puta
cum alicuius appetitus tendit in ea quae extra ipsum sunt.
Et secundum hoc dionysius dicit quod divinus amor facit extasim, inquantum scilicet facit appetitum hominis
tendere in res amatas.
Unde postea subdit quod etiam ipse Deus, qui est omnium causa, per abundantiam amativae bonitatis extra
seipsum fit per providentiam ad omnia existentia.
Quamvis etiam si expresse hoc diceretur de raptu, non designaretur nisi quod amor esset causa raptus.
RA2
Ad secundum dicendum quod in homine est duplex appetitus, scilicet intellectivus, qui dicitur voluntas, et
sensitivus, qui dicitur sensualitas. Est autem proprium homini ut appetitus inferior subdatur appetitui superiori, et
superior moveat inferiorem. Dupliciter ergo homo secundum appetitum potest fieri extra seipsum. Uno modo,
quando appetitus intellectivus totaliter in divina tendit, praetermissis his in quae inclinat appetitus sensitivus.
Et sic dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., quod Paulus ex virtute divini amoris extasim faciente, dixit, vivo
ego, iam non ego, vivit vero in me Christus.
Alio modo, quando, praetermisso appetitu superiori, homo totaliter fertur in ea quae pertinent ad appetitum
inferiorem. Et sic ille qui porcos pavit, sub semetipso cecidit, et iste excessus vel extasis plus appropinquat ad
rationem raptus quam primus, quia scilicet appetitus superior est magis homini proprius; unde, quando homo ex
violentia appetitus inferioris abstrahitur a motu appetitus superioris, magis abstrahitur ab eo quod est sibi
proprium. Quia tamen non est ibi violentia, quia voluntas potest resistere passioni, deficit a vera ratione raptus,
nisi forte tam vehemens sit passio quod usum rationis totaliter tollat, sicut contingit in his qui propter
vehementiam irae vel amoris insaniunt. Considerandum tamen quod uterque excessus secundum appetitum
existens, potest causare excessum cognoscitivae virtutis vel quia mens ad quaedam intelligibilia rapiatur alienata
a sensibus; vel quia rapiatur ad aliquam imaginariam visionem seu phantasticam apparitionem.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut amor est motus appetitus respectu boni, ita timor motus appetitus respectu
mali. Unde eadem ratione ex utroque potest causari excessus mentis, praesertim cum timor ex amore causetur,
sicut Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Paulus in raptu non viderit Dei essentiam. Sicut enim de Paulo legitur
quod est raptus usque ad tertium caelum, ita et de Petro legitur, Act. X, quod cecidit super eum mentis excessus.
Sed Petrus in suo excessu non vidit Dei essentiam, sed quandam imaginariam visionem.
Ergo videtur quod nec Paulus Dei essentiam viderit.
AG2
Praeterea, visio Dei facit hominem beatum. Sed Paulus in illo raptu non fuit beatus, alioquin nunquam ad vitae
huius miseriam rediisset, sed corpus eius fuisset per redundantiam ab anima glorificatum, sicut erit in sanctis
post resurrectionem; quod patet esse falsum. Ergo Paulus in raptu non vidit Dei essentiam.
AG3
Praeterea, fides et spes esse non possunt simul cum visione divinae essentiae, ut habetur I ad Cor. XIII, sed
Paulus in statu illo habuit fidem et spem. Ergo non vidit Dei essentiam.
AG4
Praeterea, sicut Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., secundum visionem imaginariam quaedam
similitudines corporum videntur. Sed Paulus videtur in raptu quasdam similitudines vidisse, puta tertii caeli et
Paradisi, ut habetur II ad Cor. XII.
Ergo videtur esse raptus ad imaginariam visionem, magis quam ad visionem divinae essentiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus determinat, in libro de videndo Deum ad Paulinam, quod ipsa Dei substantia a
quibusdam videri potuit in hac vita positis, sicut a Moyse, et Paulo, qui raptus audivit ineffabilia verba, quae non
licet homini loqui.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt Paulum in raptu non vidisse ipsam Dei essentiam, sed quandam
refulgentiam claritatis ipsius. Sed contrarium manifeste Augustinus determinat, non solum in libro de videndo
Deum, sed etiam XII super Gen. Ad litt., et habetur in Glossa, II ad Cor. XII. Et hoc etiam ipsa verba apostoli
designant. Dicit enim se audisse ineffabilia verba, quae non licet homini loqui, huiusmodi autem videntur ea
1950

