RA2
Ad secundum dicendum quod satis probabile est quod caelum empyreum, secundum quosdam, cum sit
ordinatum ad statum gloriae, non habet influentiam in inferiora corpora, quae sunt sub alio ordine, utpote
ordinata ad naturalem rerum decursum.
Probabilius tamen videtur dicendum quod, sicut supremi Angeli, qui assistunt, habent influentiam super medios
et ultimos, qui mittuntur, quamvis ipsi non mittantur, secundum dionysium; ita caelum empyreum habet
influentiam super corpora quae moventur, licet ipsum non moveatur. Et propter hoc potest dici quod influit in
primum caelum quod movetur, non aliquid transiens et adveniens per motum, sed aliquid fixum et stabile; puta
virtutem continendi et causandi, vel aliquid huiusmodi ad dignitatem pertinens.
RA3
Ad tertium dicendum quod locus corporeus deputatur contemplationi non propter necessitatem, sed propter
congruitatem, ut exterior claritas interiori conveniat.
Unde basilius dicit quod ministrator spiritus non poterat degere in tenebris; sed in luce et laetitia decentem sibi
habitum possidebat.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut basilius dicit in II hexaem., constat factum esse caelum rotunditate conclusum,
habens corpus spissum et adeo validum, ut possit ea quae extrinsecus habentur, ab interioribus separare. Ob hoc
necessario post se regionem relictam carentem luce constituit, utpote fulgore qui superradiabat excluso.
Sed quia corpus firmamenti, etsi sit solidum, est tamen diaphanum, quod lumen non impedit (ut patet per hoc,
quod lumen stellarum videmus non obstantibus mediis caelis); potest aliter dici quod habet lucem caelum
empyreum non condensatam, ut radios emittat, sicut corpus solis, sed magis subtilem. Vel habet claritatem
gloriae, quae non est conformis cum claritate naturali.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod tempus non sit concreatum materiae informi.
Dicit enim Augustinus, XII confess., ad Deum loquens, duo reperio quae fecisti carentia temporibus, scilicet
materiam primam corporalem, et naturam angelicam.
Non ergo tempus est concreatum materiae informi.
AG2
Praeterea, tempus dividitur per diem et noctem. Sed a principio nec nox nec dies erat, sed postmodum, cum
divisit Deus lucem a tenebris. Ergo a principio non erat tempus.
AG3
Praeterea, tempus est numerus motus firmamenti, quod legitur factum secundo die. Ergo non a principio erat
tempus.
AG4
Praeterea, motus est prior tempore. Magis igitur deberet numerari inter primo creata motus, quam tempus.
AG5
Praeterea, sicut tempus est mensura extrinseca, ita et locus. Non ergo magis debet computari inter primo creata
tempus, quam locus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, super Gen. Ad litt., quod spiritualis et corporalis creatura est creata in
principio temporis.
CO
Respondeo dicendum quod communiter dicitur quatuor esse primo creata, scilicet naturam angelicam, caelum
empyreum, materiam corporalem informem, et tempus. Sed attendendum est quod hoc dictum non procedit
secundum Augustini opinionem.
Augustinus enim ponit duo primo creata, scilicet naturam angelicam et materiam corporalem, nulla mentione
facta de caelo empyreo.
Haec autem duo, scilicet natura angelica et materia informis, praecedunt formationem non duratione, sed natura.
Et sicut natura praecedunt formationem, ita etiam et motum et tempus. Unde tempus non potest eis connumerari.
Procedit autem praedicta connumeratio secundum opinionem aliorum sanctorum, ponentium quod informitas
materiae duratione praecessit formationem, et tunc pro illa duratione necesse est ponere tempus aliquod; aliter
enim mensura durationis accipi non posset.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus hoc dicit ea ratione qua natura angelica et materia informis
praecedunt origine, seu natura, tempus.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut, secundum alios sanctos, materia erat quodammodo informis, et postea fuit
formata; ita tempus quodammodo fuit informe, et postmodum formatum, et distinctum per diem et noctem.
338

