Ad primum ergo dicendum quod circa hoc est multiplex opinio. Quidam enim dixerunt quod Christus, qui
habebat potestatem excellentiae in sacramentis, absque omni forma verborum hoc sacramentum perfecit; et
postea verba protulit sub quibus alii postea consecrarent.
Quod videntur sonare verba innocentii III dicentis, sane dici potest quod Christus virtute divina confecit, et
postea formam expressit sub qua posteri benedicerent.
Sed contra hoc expresse sunt verba evangelii, in quibus dicitur quod Christus benedixit, quae quidem benedictio
aliquibus verbis facta est. Unde praedicta verba innocentii sunt opinative magis dicta quam determinative.
Quidam autem dixerunt quod benedictio illa facta est quibusdam aliis verbis nobis ignotis.
Sed nec hoc stare potest. Quia benedictio consecrationis nunc perficitur per recitationem eorum quae tunc acta
sunt. Unde, si tunc per haec verba non est facta consecratio, nec modo fieret.
Et ideo alii dixerunt quod illa benedictio eisdem etiam verbis facta est quibus modo fit, sed Christus ea bis
protulit, primo quidem secreto, ad consecrandum; secundo manifeste, ad instruendum.
Sed nec hoc stare potest. Quia sacerdos consecrat proferens haec verba, non ut a Christo in occulta benedictione
dicta, sed ut publice prolata. Unde, cum non habeant vim huiusmodi verba nisi ex Christi prolatione, videtur
quod etiam Christus manifeste ea proferens consecraverit.
Et ideo alii dixerunt quod evangelistae non semper eundem ordinem in recitando servaverunt quo res sunt gestae,
ut patet per Augustinum, in libro de consensu evangelistarum.
Unde intelligendum est ordinem rei gestae sic exprimi posse, accipiens panem, benedixit dicens, hoc est corpus
meum, et deinde fregit et dedit discipulis suis.
Sed idem sensus potest esse in verbis evangelii non mutatis.
Nam hoc participium dicens concomitantiam quandam importat verborum prolatorum ad ea quae praecedunt.
Non autem oportet quod haec concomitantia intelligatur solum respectu verbi ultimi prolati, quasi Christus tunc
ista verba protulerit quando dedit discipulis suis, sed potest intelligi concomitantia respectu totius praecedentis,
ut sit sensus, dum benediceret et frangeret et daret discipulis suis, haec verba dixit, accipite etc..
RA2
Ad secundum dicendum quod in his verbis, accipite et comedite, intelligitur usus materiae consecratae, qui non
est de necessitate huius sacramenti, ut supra habitum est.
Et ideo nec haec verba sunt de substantia formae. Quia tamen ad quandam perfectionem sacramenti pertinet
materiae consecratae usus, sicut operatio non est prima, sed secunda perfectio rei; ideo per omnia haec verba
exprimitur tota perfectio huius sacramenti. Et hoc modo eusebius intellexit his verbis confici sacramentum,
quantum ad primam et secundam perfectionem ipsius.
RA3
Ad tertium dicendum quod in sacramento baptismi minister aliquem actum exercet circa usum materiae, qui est
de essentia sacramenti, quod non est in hoc sacramento.
Et ideo non est similis ratio.
RA4
Ad quartum dicendum quod quidam dixerunt hoc sacramentum perfici non posse praedictis verbis prolatis et
aliis praetermissis, praecipue quae sunt in canone Missae.
Sed hoc patet esse falsum.
Tum ex verbis Ambrosii supra inductis.
Tum etiam quia canon Missae non est idem apud omnes, nec secundum omnia tempora, sed diversa sunt a
diversis apposita.
Unde dicendum est quod, si sacerdos sola verba praedicta proferret cum intentione conficiendi hoc sacramentum,
perficeretur hoc sacramentum, quia intentio faceret ut haec verba intelligerentur quasi ex persona Christi prolata,
etiam si verbis praecedentibus hoc non recitaretur. Graviter tamen peccaret sacerdos sic conficiens hoc
sacramentum, utpote ritum ecclesiae non servans. Nec est simile de baptismo, quod est sacramentum
necessitatis, defectum autem huius sacramenti potest supplere spiritualis manducatio, ut Augustinus dicit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod haec non sit conveniens forma consecrationis panis, hoc est corpus
meum.
Per formam enim sacramenti debet exprimi sacramenti effectus.
Sed effectus qui fit in consecratione panis, est conversio substantiae panis in corpus Christi, quae magis
exprimitur per hoc verbum fit, quam per hoc verbum est. Ergo in forma consecrationis deberet dici, hoc fit
corpus meum.
AG2
Praeterea, Ambrosius dicit, in libro de sacramentis, sermo Christi hoc conficit sacramentum. Quis sermo Christi?
hic quo facta sunt omnia, jussit Dominus et facta sunt caeli et terra.
Ergo et forma huius sacramenti convenientior esset per verbum imperativum, ut diceretur, hoc sit corpus meum.
2502

