Sed contra est quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod liberalis est superabundare in datione.
CO
Respondeo dicendum quod proprium est liberalis uti pecunia.
Usus autem pecuniae est in emissione ipsius, nam acquisitio pecuniae magis assimilatur generationi quam usui;
custodia vero pecuniae, inquantum ordinatur ad facultatem utendi, assimilatur habitui. Emissio autem alicuius
rei, quanto fit ad aliquid distantius, tanto a maiori virtute procedit, sicut patet in his quae proiiciuntur. Et ideo ex
maiori virtute procedit quod aliquis emittat pecuniam dando eam aliis, quam expendendo eam circa seipsum.
Proprium autem est virtutis ut praecipue tendat in id quod perfectius est, nam virtus est perfectio quaedam, ut
dicitur in VII physic..
Et ideo liberalis maxime laudatur ex datione.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad prudentiam pertinet custodire pecuniam ne subripiatur aut inutiliter
expendatur. Sed utiliter eam expendere non est minoris prudentiae quam utiliter eam conservare, sed maioris,
quia plura sunt attendenda circa usum rei, qui assimilatur motui, quam circa conservationem, quae assimilatur
quieti. Quod autem illi qui susceperunt pecunias ab aliis acquisitas, liberalius expendunt, quasi existentes inopiae
inexperti, si solum propter hanc inexperientiam liberaliter expenderent, non haberent liberalitatis virtutem. Sed
quandoque huiusmodi inexperientia se habet solum sicut tollens impedimentum liberalitatis, ita quod promptius
liberaliter agant.
Timor enim inopiae, ex eius experientia procedens, impedit quandoque eos qui acquisiverunt pecuniam ne eam
consumant liberaliter agendo. Et similiter amor quo eam amant tanquam proprium effectum, ut Philosophus
dicit, in IV ethic..
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dictum est, ad liberalitatem pertinet convenienter uti pecunia, et per
consequens convenienter dare, quod est quidam pecuniae usus.
Quaelibet autem virtus tristatur de contrario sui actus, et vitat eius impedimenta. Ei autem quod est convenienter
dare duo opponuntur, scilicet non dare quod convenienter est dandum, et dare aliquid non convenienter. Unde de
utroque tristatur liberalis, sed de primo magis, quia plus opponitur proprio actui. Et ideo etiam non dat omnibus,
impediretur enim actus eius si quibuslibet daret; non enim haberet unde aliis daret, quibus dare convenit.
RA3
Ad tertium dicendum quod dare et accipere se habent sicut agere et pati. Non est autem idem principium agendi
et patiendi. Unde quia liberalitas est principium dationis, non pertinet ad liberalem ut sit promptus ad
recipiendum, et multo minus ad petendum. Ordinat autem ad dandum aliqua secundum liberalitatis
convenientiam, scilicet fructus propriarum possessionum; quos sollicite procurat, ut eis liberaliter utatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod ad expendendum in seipsum natura inclinat. Unde hoc quod pecuniam quis
perfundat in alios, pertinet proprie ad virtutem.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod liberalitas non sit pars iustitiae. Iustitia enim respicit debitum. Sed
quanto aliquid est magis debitum, tanto minus liberaliter datur. Ergo liberalitas non est pars iustitiae, sed ei
repugnat.
AG2
Praeterea, iustitia est circa operationes, ut supra habitum est.
Liberalitas autem praecipue est circa amorem et concupiscentiam pecuniarum, quae sunt passiones. Ergo magis
videtur liberalitas ad temperantiam pertinere quam ad iustitiam.
AG3
Praeterea, ad liberalitatem pertinet praecipue convenienter dare, ut dictum est.
Sed convenienter dare pertinet ad beneficentiam et misericordiam, quae pertinent ad caritatem, ut supra dictum
est.
Ergo liberalitas magis est pars caritatis quam iustitiae.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in I de offic., iustitia ad societatem generis humani refertur.
Societatis enim ratio dividitur in duas partes, iustitiam et beneficentiam, quam eandem liberalitatem aut
benignitatem vocant.
Ergo liberalitas ad iustitiam pertinet.
CO
Respondeo dicendum quod liberalitas non est species iustitiae, quia iustitia exhibet alteri quod est eius,
liberalitas autem exhibet id quod est suum. Habet tamen quandam convenientiam cum iustitia in duobus. Primo

1716

