intelligere causam putandus est animae qui eam, ad accipiendum legem habitu insitae rationis instructam, a
peccato voluntariae transgressionis nititur separare? aut quomodo eius generositatem novit qui ignobilitatis vitio
dicit despectam? si originem attendas, pretiosior est animae substantia, si transgressionis culpam, propter
intelligentiam peior est causa.
Ego autem Christum et perfectam sapientiam scio, et piissimam esse non dubito, quorum primo, meliorem et
prudentiae capacem non despexit; secundo, eam quae magis fuerat vulnerata, suscepit.
Tertio vero, haec positio est contra ipsam incarnationis veritatem.
Caro enim et ceterae partes hominis per animam speciem sortiuntur. Unde, recedente anima, non est os aut caro
nisi aequivoce, ut patet per Philosophum, II de anima et VII metaphys..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cum dicitur, verbum caro factum est, caro ponitur pro toto homine, ac si
diceret, verbum homo factum est, sicut Isaiae XL dicitur, videbit omnis caro salutare Dei nostri.
Ideo autem totus homo per carnem significatur, quia, ut dicitur in auctoritate inducta, quia per carnem filius Dei
visibilis apparuit, unde subditur et vidimus gloriam eius.
Vel ideo quia, ut Augustinus dicit, in libro octogintatrium quaest.
In tota illa unitate susceptionis principale verbum est, extrema autem atque ultima caro. Volens itaque
evangelista commendare pro nobis dilectionem humilitatis Dei, verbum et carnem nominavit, omittens animam,
quae est verbo inferior, carne praestantior.
Rationabile etiam fuit ut nominaret carnem, quae, propter hoc quod magis distat a verbo, minus assumptibilis
videbatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum est fons vitae sicut prima causa vitae effectiva.
Sed anima est principium vitae corpori tanquam forma ipsius.
Forma autem est effectus agentis. Unde ex praesentia verbi magis concludi posset quod corpus esset animatum,
sicut ex praesentia ignis concludi potest quod corpus cui ignis adhaeret, sit calidum.
RA3
Ad tertium dicendum quod non est inconveniens, immo necessarium dicere quod in Christo fuit natura quae
constituitur per animam corpori advenientem.
Damascenus autem negat in Domino Iesu Christo esse communem speciem quasi aliquid tertium resultans ex
unione divinitatis et humanitatis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod filius Dei non assumpsit mentem humanam, sive intellectum. Ubi enim
est praesentia rei, non requiritur eius imago.
Sed homo secundum mentem est ad imaginem Dei, ut dicit Augustinus, in libro de Trinit..
Cum ergo in Christo fuerit praesentia ipsius divini verbi, non oportuit ibi esse mentem humanam.
AG2
Praeterea, maior lux offuscat minorem. Sed verbum Dei, quod est lux illuminans omnem hominem venientem in
hunc mundum, ut dicitur Ioan. I, comparatur ad mentem sicut lux maior ad minorem, quia et ipsa mens quaedam
lux est, quasi lucerna illuminata a prima luce, Proverb. X, lucerna Domini spiraculum hominis.
Ergo in Christo, qui est verbum Dei, non fuit necessarium esse mentem humanam.
AG3
Praeterea, assumptio humanae naturae a Dei verbo dicitur eius incarnatio. Sed intellectus, sive mens humana,
neque est caro neque est actus carnis, quia nullius corporis actus est, ut probatur in III de anima.
Ergo videtur quod filius Dei humanam mentem non assumpserit.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, firmissime tene, et nullatenus dubites, Christum,
filium Dei, habentem nostri generis carnem et animam rationalem. Qui de carne sua dicit, palpate et videte, quia
spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere, Luc. Ult..
Animam quoque se ostendit habere, dicens, ego pono animam meam, et iterum sumo eam, Ioan. X.
Intellectum quoque se ostendit habere, dicens, discite a me, quia mitis sum et humilis corde, Matth. XI.
Et de ipso per prophetam Dominus dicit, ecce intelliget puer meus, Isaiae LII.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de haeresibus, Apollinaristae de anima Christi a
catholica ecclesia dissenserunt, dicentes, sicut Ariani, Christum carnem solam sine anima suscepisse. In qua
quaestione testimoniis evangelicis victi, mentem defuisse animae Christi dixerunt, sed pro hac ipsum verbum in
ea fuisse.
Sed haec positio eisdem rationibus convincitur sicut et praedicta.
Primo enim, hoc adversatur narrationi evangelicae, quae commemorat eum fuisse miratum, ut patet Matth. VIII.
2083

