Ergo actus voluntatis non potest de necessitate esse.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in XIII de Trin., quod beatitudinem omnes una voluntate appetunt.
Si autem non esset necessarium sed contingens, deficeret ad minus in paucioribus. Ergo voluntas ex necessitate
aliquid vult.
CO
Respondeo dicendum quod necessitas dicitur multipliciter. Necesse est enim quod non potest non esse. Quod
quidem convenit alicui, uno modo ex principio intrinseco, sive materiali, sicut cum dicimus quod omne
compositum ex contrariis necesse est corrumpi; sive formali, sicut cum dicimus quod necesse est triangulum
habere tres angulos aequales duobus rectis. Et haec est necessitas naturalis et absoluta. Alio modo convenit alicui
quod non possit non esse, ex aliquo extrinseco, vel fine vel agente. Fine quidem, sicut cum aliquis non potest
sine hoc consequi, aut bene consequi finem aliquem, ut cibus dicitur necessarius ad vitam, et equus ad iter. Et
haec vocatur necessitas finis; quae interdum etiam utilitas dicitur. Ex agente autem hoc alicui convenit, sicut cum
aliquis cogitur ab aliquo agente, ita quod non possit contrarium agere. Et haec vocatur necessitas coactionis.
Haec igitur coactionis necessitas omnino repugnat voluntati.
Nam hoc dicimus esse violentum, quod est contra inclinationem rei.
Ipse autem motus voluntatis est inclinatio quaedam in aliquid.
Et ideo sicut dicitur aliquid naturale quia est secundum inclinationem naturae, ita dicitur aliquid voluntarium
quia est secundum inclinationem voluntatis. Sicut ergo impossibile est quod aliquid simul sit violentum et
naturale; ita impossibile est quod aliquid simpliciter sit coactum sive violentum, et voluntarium.
Necessitas autem finis non repugnat voluntati, quando ad finem non potest perveniri nisi uno modo, sicut ex
voluntate transeundi mare, fit necessitas in voluntate ut velit navem. Similiter etiam nec necessitas naturalis
repugnat voluntati. Quinimmo necesse est quod, sicut intellectus ex necessitate inhaeret primis principiis, ita
voluntas ex necessitate inhaereat ultimo fini, qui est beatitudo, finis enim se habet in operativis sicut principium
in speculativis, ut dicitur in II physic..
Oportet enim quod illud quod naturaliter alicui convenit et immobiliter, sit fundamentum et principium omnium
aliorum, quia natura rei est primum in unoquoque, et omnis motus procedit ab aliquo immobili.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum Augustini est intelligendum de necessario necessitate coactionis.
Necessitas autem naturalis non aufert libertatem voluntatis, ut ipsemet in eodem libro dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod voluntas secundum quod aliquid naturaliter vult, magis respondet intellectui
naturalium principiorum, quam rationi, quae ad opposita se habet. Unde secundum hoc, magis est intellectualis
quam rationalis potestas.
RA3
Ad tertium dicendum quod sumus Domini nostrorum actuum secundum quod possumus hoc vel illud eligere.
Electio autem non est de fine, sed de his quae sunt ad finem, ut dicitur in III ethic..
Unde appetitus ultimi finis non est de his quorum Domini sumus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod voluntas ex necessitate omnia velit quaecumque vult.
Dicit enim dionysius, IV de div. Nom., quod malum est praeter voluntatem.
Ex necessitate ergo voluntas tendit in bonum sibi propositum.
AG2
Praeterea, obiectum voluntatis comparatur ad ipsam sicut movens ad mobile. Sed motus mobilis necessario
consequitur ex movente.
Ergo videtur quod obiectum voluntatis ex necessitate moveat ipsam.
AG3
Praeterea, sicut apprehensum secundum sensum est obiectum appetitus sensitivi, ita apprehensum secundum
intellectum est obiectum intellectivi appetitus, qui dicitur voluntas.
Sed apprehensum secundum sensum ex necessitate movet appetitum sensitivum, dicit enim Augustinus, super
Gen. Ad litt., quod animalia moventur visis. Ergo videtur quod apprehensum secundum intellectum ex
necessitate moveat voluntatem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, quod voluntas est qua peccatur et recte vivitur, et sic se habet ad opposita.
Non ergo ex necessitate vult quaecumque vult.
CO

416

