Sed contra est quod Philosophus, in IV ethic., litigium opponit amicitiae.
CO
Respondeo dicendum quod proprie litigium in verbis consistit, cum scilicet unus verbis alterius contradicit. In
qua quidem contradictione duo possunt attendi. Quandoque enim contingit contradictio propter personam
dicentis cui contradicens consentire recusat propter defectum amoris animos unientis.
Et hoc videtur ad discordiam pertinere, caritati contrariam.
Quandoque vero contradictio oritur ratione personae quam aliquis contristare non veretur. Et sic fit litigium,
quod praedictae amicitiae vel affabilitati opponitur, ad quam pertinet delectabiliter aliis convivere.
Unde Philosophus dicit, in IV ethic., quod illi qui ad omnia contrariantur causa eius quod est contristare, neque
quodcumque curantes, discoli et litigiosi vocantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod contentio magis proprie pertinet ad contradictionem discordiae, litigium autem
ad contradictionem quae fit intentione contristandi.
RA2
Ad secundum dicendum quod directa oppositio vitiorum ad virtutes non attenditur secundum causas, cum
contingat unum vitium ex diversis causis oriri, sed attenditur secundum speciem actus. Licet autem quandoque
litigium ex ira oriatur, potest tamen ex multis aliis causis oriri.
Unde non oportet quod directe opponatur mansuetudini.
RA3
Ad tertium dicendum quod Iacobus loquitur ibi de concupiscentia secundum quod est generale malum, ex quo
omnia vitia oriuntur, prout dicit Glossa Rom. VII, bona est lex, quae, dum concupiscentiam prohibet, omne
malum prohibet.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod litigium sit minus peccatum quam contrarium vitium, scilicet
placiditatis vel adulationis. Quanto enim aliquod peccatum plus nocet, tanto peius esse videtur. Sed adulatio plus
nocet quam litigium, dicitur enim Isaiae III, popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et viam
gressuum tuorum dissipant.
Ergo adulatio est gravius peccatum quam litigium.
AG2
Praeterea, in adulatione videtur esse quaedam dolositas, quia aliud adulator dicit ore, aliud habet in corde.
Litigiosus autem caret dolo, quia manifeste contradicit. Ille autem qui cum dolo peccat, turpior est, ut
Philosophus dicit, in VII ethic..
Ergo gravius peccatum est adulatio quam litigium.
AG3
Praeterea, verecundia est timor de turpi, ut patet per Philosophum, in IV ethic..
Sed magis verecundatur homo esse adulator quam litigiosus. Ergo litigium est minus peccatum quam adulatio.
SC
Sed contra est quod tanto aliquod peccatum videtur esse gravius quanto spirituali statui magis repugnat.
Sed litigium magis repugnare videtur spirituali, dicitur enim I ad Tim. III, quod oportet episcopum non
litigiosum esse; et II ad Tim. II, servum Domini non oportet litigare.
Ergo litigium videtur esse gravius peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod de utroque istorum peccatorum loqui possumus dupliciter. Uno modo, considerando
speciem utriusque peccati. Et secundum hoc, tanto aliquod vitium est gravius quanto magis repugnat oppositae
virtuti. Virtus autem amicitiae principalius tendit ad delectandum quam ad contristandum. Et ideo litigiosus, qui
superabundat in contristando, gravius peccat quam placidus vel adulator, qui superabundat in delectando.
Alio modo possunt considerari secundum aliqua exteriora motiva.
Et secundum hoc, quandoque adulatio est gravior, puta quando intendit per deceptionem indebite honorem vel
lucrum acquirere.
Quandoque vero litigium est gravius, puta quando homo intendit vel veritatem impugnare, vel dicentem in
contemptum adducere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sicut adulator potest nocere occulte decipiendo, ita litigiosus potest interdum
nocere manifeste impugnando. Gravius autem est, ceteris paribus, manifeste alicui nocere, quasi per violentiam,
quam occulte, unde rapina est gravius peccatum quam furtum, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod non semper in actibus humanis illud est gravius quod est turpius. Decor enim
hominis est ex ratione, et ideo turpiora sunt peccata carnalia, quibus caro dominatur rationi, quamvis peccata
1712

