Respondeo dicendum quod Christus dicitur homo univoce cum hominibus aliis, utpote eiusdem speciei existens,
secundum illud apostoli, philipp. II, in similitudinem hominum factus.
Pertinet autem ad rationem speciei humanae quod anima corpori uniatur, non enim forma constituit speciem nisi
per hoc quod sit actus materiae; et hoc est ad quod generatio terminatur, per quam natura speciem intendit. Unde
necesse est dicere quod in Christo fuerit anima unita corpori, et contrarium est haereticum, utpote derogans
veritati humanitatis Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex hac ratione moti fuerunt illi qui negaverunt unionem animae et corporis in
Christo, ne per hoc scilicet cogerentur personam novam aut hypostasim in Christo inducere; quia videbant quod
in puris hominibus ex unione animae ad corpus constituitur persona.
Sed hoc ideo in puris hominibus accidit quia anima et corpus sic in eis coniunguntur ut per se existant. Sed in
Christo uniuntur ad invicem ut adiuncta alteri principaliori quod subsistit in natura ex eis composita. Et propter
hoc ex unione animae et corporis in Christo non constituitur nova hypostasis seu persona, sed advenit ipsum
coniunctum personae seu hypostasi praeexistenti. Nec propter hoc sequitur quod sit minoris efficaciae unio
animae et corporis in Christo quam in nobis. Quia ipsa coniunctio ad nobilius non adimit virtutem aut
dignitatem, sed auget, sicut anima sensitiva in animalibus constituit speciem, quia consideratur ut ultima forma;
non autem in hominibus, quamvis in eis sit nobilior et virtuosior; et hoc per adiunctionem ulterioris et nobilioris
perfectionis animae rationalis, ut etiam supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum Damasceni potest intelligi dupliciter.
Uno modo, ut referatur ad humanam naturam. Quae quidem non habet rationem communis speciei secundum
quod est in uno solo individuo, sed secundum quod est abstracta ab omni individuo, prout in nuda
contemplatione consideratur; vel secundum quod est in omnibus individuis. Filius autem Dei non assumpsit
humanam naturam prout est in sola consideratione intellectus, quia sic non assumpsisset ipsam rem humanae
naturae. Nisi forte diceretur quod humana natura esset quaedam idea separata, sicut Platonici posuerunt
hominem sine materia.
Sed tunc filius Dei non assumpsisset carnem, contra id quod dicitur Luc. Ult., spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere.
Similiter etiam non potest dici quod filius Dei assumpsit humanam naturam prout est in omnibus individuis
eiusdem speciei, quia sic omnes homines assumpsisset. Relinquitur ergo, ut Damascenus postea dicit in eodem
libro, quod assumpserit naturam humanam in atomo, idest in individuo, non quidem in alio individuo, quod sit
suppositum vel hypostasis illius naturae, quam in persona filii Dei.
Alio modo potest intelligi dictum Damasceni ut non referatur ad naturam humanam, quasi ex unione animae et
corporis non resultet una communis natura, quae est humana, sed est referendum ad unionem duarum naturarum,
divinae scilicet et humanae, ex quibus non componitur aliquid tertium, quod sit quaedam natura communis; quia
sic illud esset natum praedicari de pluribus.
Et hoc ibi intendit. Unde subdit, neque enim generatus est, neque unquam generabitur alius Christus, ex deitate et
humanitate, in deitate et humanitate, Deus perfectus, idem et homo perfectus.
RA3
Ad tertium dicendum quod duplex est principium vitae corporalis.
Unum quidem effectivum. Et hoc modo verbum Dei est principium omnis vitae. Alio modo est aliquid
principium vitae formaliter. Cum enim vivere viventibus sit esse, ut dicit Philosophus, in II de anima; sicut
unumquodque formaliter est per suam formam, ita corpus vivit per animam. Et hoc modo non potuit corpus
vivere per verbum, quod non potest esse corporis forma.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod humana natura fuerit unita verbo Dei accidentaliter.
Dicit enim apostolus, philipp. II, de filio Dei, quod habitu inventus est ut homo.
Sed habitus accidentaliter advenit ei cuius est, sive accipiatur habitus prout est unum de decem generibus; sive
prout est species qualitatis. Ergo humana natura accidentaliter unita est filio Dei.
AG2
Praeterea, omne quod advenit alicui post esse completum, advenit ei accidentaliter, hoc enim dicimus accidens
quod potest alicui et adesse et abesse praeter subiecti corruptionem. Sed natura humana advenit ex tempore filio
Dei habenti esse perfectum ab aeterno. Ergo advenit ei accidentaliter.
AG3
Praeterea, quidquid non pertinet ad naturam seu essentiam alicuius rei, est accidens eius, quia omne quod est vel
est substantia, vel est accidens. Sed humana natura non pertinet ad essentiam vel naturam filii Dei divinam, quia
non est facta unio in natura, ut supra dictum est.
Ergo oportet quod natura humana accidentaliter filio Dei advenerit.
2061

