Sed etiam laicus potest baptizare, ut supra habitum est.
Ergo non est proprium sacerdotis conficere hoc sacramentum.
AG4
Praeterea, hoc sacramentum perficitur in consecratione materiae.
Sed alias materias consecrare, scilicet chrisma et oleum sanctum et oleum benedictum, pertinet ad solum
episcopum, quarum tamen consecratio non est tantae dignitatis sicut consecratio eucharistiae, in qua est totus
Christus. Ergo non est proprium sacerdotis, sed solius episcopi, hoc sacramentum conficere.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in quadam epistola, et habetur in decretis, dist. XXV, ad presbyterum pertinet
sacramentum corporis et sanguinis Domini in altari Dei conficere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, hoc sacramentum tantae est dignitatis quod non conficitur
nisi in persona Christi. Quicumque autem aliquid agit in persona alterius, oportet hoc fieri per potestatem ab illo
concessam.
Sicut autem baptizato conceditur a Christo potestas sumendi hoc sacramentum, ita sacerdoti, cum ordinatur,
confertur potestas hoc sacramentum consecrandi in persona Christi, per hoc enim ponitur in gradu eorum quibus
dictum est a Domino, hoc facite in meam commemorationem.
Et ideo dicendum est quod proprium est sacerdotum conficere hoc sacramentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus sacramentalis in pluribus consistit, et non in uno tantum, sicut virtus
baptismi consistit et in verbis et in aqua. Unde et virtus consecrativa non solum consistit in ipsis verbis, sed
etiam in potestate sacerdoti tradita in sua consecratione vel ordinatione, cum ei dicitur ab episcopo, accipe
potestatem offerendi sacrificium in ecclesia tam pro vivis quam pro mortuis.
Nam et virtus instrumentalis in pluribus instrumentis consistit, per quae agit principale agens.
RA2
Ad secundum dicendum quod laicus iustus unitus est Christo unione spirituali per fidem et caritatem, non autem
per sacramentalem potestatem. Et ideo habet spirituale sacerdotium ad offerendum spirituales hostias, de quibus
dicitur in Psalmo, sacrificium Deo spiritus contribulatus, et Rom. XII, exhibeatis corpora vestra hostiam
viventem.
Unde et I Petri II dicitur, sacerdotium sanctum offerre spirituales hostias.
RA3
Ad tertium dicendum quod perceptio huius sacramenti non est tantae necessitatis sicut perceptio baptismi, ut ex
supra dictis patet.
Et ideo, licet in necessitatis articulo laicus possit baptizare, non tamen potest hoc sacramentum conficere.
RA4
Ad quartum dicendum quod episcopus accipit potestatem ut agat in persona Christi supra corpus eius mysticum,
idest super ecclesiam, quam quidem potestatem non accipit sacerdos in sua consecratione, licet possit eam
habere ex episcopi commissione.
Et ideo ea quae non pertinent ad dispositionem corporis mystici, non reservantur episcopo, sicut consecratio
huius sacramenti. Ad episcopum vero pertinet non solum tradere populo, sed etiam sacerdotibus, ea ex quibus
possunt propriis officiis uti.
Et quia benedictio chrismatis et olei sancti et olei infirmorum, et aliorum quae consecrantur, puta altaris,
ecclesiae, vestium et vasorum, praestat quandam idoneitatem ad sacramenta perficienda quae pertinent ad
officium sacerdotum, ideo tales consecrationes episcopo reservantur, tanquam principi totius ecclesiastici
ordinis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod plures sacerdotes non possunt unam et eandem hostiam consecrare.
Dictum est enim supra quod plures non possunt unum baptizare.
Sed non minor vis est sacerdotis consecrantis quam hominis baptizantis. Ergo etiam non possunt simul plures
unam hostiam consecrare.
AG2
Praeterea, quod potest fieri per unum, superflue fit per multos.
In sacramentis autem Christi nihil debet esse superfluum.
Cum igitur unus sufficiat ad consecrandum, videtur quod plures non possunt unam hostiam consecrare.
AG3
Praeterea, sicut Augustinus dicit, super Ioan., hoc sacramentum est sacramentum unitatis. Sed contrarium unitati
videtur esse multitudo. Ergo non videtur conveniens esse huic sacramento quod plures sacerdotes eandem
hostiam consecrent.
2535

