Ultimum igitur quod potest divina potentia, est parcere et misereri. Aliquid autem est multo maius quam parcere
et misereri; sicut creare alium mundum, vel aliquid huiusmodi. Ergo Deus non est omnipotens.
AG4
Praeterea, super illud I Cor. I, stultam fecit Deus sapientiam huius mundi, dicit Glossa, sapientiam huius mundi
fecit Deus stultam, ostendendo possibile, quod illa impossibile iudicabat.
Unde videtur quod non sit aliquid iudicandum possibile vel impossibile secundum inferiores causas, prout
sapientia huius mundi iudicat; sed secundum potentiam divinam. Si igitur Deus sit omnipotens, omnia erunt
possibilia. Nihil ergo impossibile.
Sublato autem impossibili, tollitur necessarium, nam quod necesse est esse, impossibile est non esse. Nihil ergo
erit necessarium in rebus, si Deus est omnipotens.
Hoc autem est impossibile. Ergo Deus non est omnipotens.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. I, non erit impossibile apud Deum omne verbum.
CO
Respondeo dicendum quod communiter confitentur omnes Deum esse omnipotentem. Sed rationem
omnipotentiae assignare videtur difficile. Dubium enim potest esse quid comprehendatur sub ista distributione,
cum dicitur omnia posse Deum. Sed si quis recte consideret, cum potentia dicatur ad possibilia, cum Deus omnia
posse dicitur, nihil rectius intelligitur quam quod possit omnia possibilia, et ob hoc omnipotens dicatur. Possibile
autem dicitur dupliciter, secundum Philosophum, in V metaphys..
Uno modo, per respectum ad aliquam potentiam, sicut quod subditur humanae potentiae, dicitur esse possibile
homini. Non autem potest dici quod Deus dicatur omnipotens, quia potest omnia quae sunt possibilia naturae
creatae, quia divina potentia in plura extenditur. Si autem dicatur quod Deus sit omnipotens, quia potest omnia
quae sunt possibilia suae potentiae, erit circulatio in manifestatione omnipotentiae, hoc enim non erit aliud quam
dicere quod Deus est omnipotens, quia potest omnia quae potest.
Relinquitur igitur quod Deus dicatur omnipotens, quia potest omnia possibilia absolute, quod est alter modus
dicendi possibile. Dicitur autem aliquid possibile vel impossibile absolute, ex habitudine terminorum, possibile
quidem, quia praedicatum non repugnat subiecto, ut socratem sedere; impossibile vero absolute, quia
praedicatum repugnat subiecto, ut hominem esse asinum.
Est autem considerandum quod, cum unumquodque agens agat sibi simile, unicuique potentiae activae
correspondet possibile ut obiectum proprium, secundum rationem illius actus in quo fundatur potentia activa,
sicut potentia calefactiva refertur, ut ad proprium obiectum, ad esse calefactibile. Esse autem divinum, super
quod ratio divinae potentiae fundatur, est esse infinitum, non limitatum ad aliquod genus entis, sed praehabens in
se totius esse perfectionem. Unde quidquid potest habere rationem entis, continetur sub possibilibus absolutis,
respectu quorum Deus dicitur omnipotens.
Nihil autem opponitur rationi entis, nisi non ens. Hoc igitur repugnat rationi possibilis absoluti, quod subditur
divinae omnipotentiae, quod implicat in se esse et non esse simul. Hoc enim omnipotentiae non subditur, non
propter defectum divinae potentiae; sed quia non potest habere rationem factibilis neque possibilis. Quaecumque
igitur contradictionem non implicant, sub illis possibilibus continentur, respectu quorum dicitur Deus
omnipotens. Ea vero quae contradictionem implicant, sub divina omnipotentia non continentur, quia non possunt
habere possibilium rationem. Unde convenientius dicitur quod non possunt fieri, quam quod Deus non potest ea
facere.
Neque hoc est contra verbum Angeli dicentis, non erit impossibile apud Deum omne verbum.
Id enim quod contradictionem implicat, verbum esse non potest, quia nullus intellectus potest illud concipere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deus dicitur omnipotens secundum potentiam activam, non secundum
potentiam passivam, ut dictum est.
Unde, quod non potest moveri et pati, non repugnat omnipotentiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod peccare est deficere a perfecta actione, unde posse peccare est posse deficere in
agendo, quod repugnat omnipotentiae. Et propter hoc, Deus peccare non potest, qui est omnipotens.
Quamvis Philosophus dicat, in IV topic., quod potest Deus et studiosus prava agere. Sed hoc intelligitur vel sub
conditione cuius antecedens sit impossibile, ut puta si dicamus quod potest Deus prava agere si velit, nihil enim
prohibet conditionalem esse veram, cuius antecedens et consequens est impossibile; sicut si dicatur, si homo est
asinus, habet quatuor pedes. Vel ut intelligatur quod Deus potest aliqua agere, quae nunc prava videntur; quae
tamen si ageret, bona essent. Vel loquitur secundum communem opinionem gentilium, qui homines dicebant
transferri in deos, ut iovem vel mercurium.
RA3
Ad tertium dicendum quod Dei omnipotentia ostenditur maxime in parcendo et miserando, quia per hoc
ostenditur Deum habere summam potestatem, quod libere peccata dimittit, eius enim qui superioris legi
astringitur, non est libere peccata condonare.
144

