Addit autem Aristoteles quartam rationem, in II politic., quia cum naturaliter homo consanguineam diligat, si
adderetur amor qui est ex commixtione venerea, fieret nimius ardor amoris, et maximum libidinis incentivum;
quod castitati repugnat. Unde manifestum est quod incestus est determinata luxuriae species.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod abusus coniunctarum personarum maxime induceret corruptelam castitatis, tum
propter opportunitatem; tum etiam propter nimium ardorem amoris, ut dictum est.
Et ideo antonomastice abusus talium personarum vocatur incestus.
RA2
Ad secundum dicendum quod persona affinis coniungitur alicui propter personam consanguinitate coniunctam.
Et ideo, quia unum est propter alterum, eiusdem rationis inconvenientiam facit consanguinitas et affinitas.
RA3
Ad tertium dicendum quod in commixtione personarum coniunctarum aliquid est quod est secundum se indecens
et repugnans naturali rationi, sicut quod commixtio fiat inter parentes et filios, quorum est per se et immediata
cognatio, nam filii naturaliter honorem debent parentibus.
Unde Philosophus dicit, in IX de animal., quod quidam equus, quia deceptus fuit ut matri commisceretur,
seipsum praecipitavit, quasi prae horrore, eo quod etiam animalibus aliquibus inest naturalis reverentia ad
parentes.
Aliae vero personae quae non coniunguntur secundum seipsas, sed per ordinem ad parentes, non habent ita ex
seipsis indecentiam sed variatur circa hoc decentia vel indecentia secundum consuetudinem et legem humanam
vel divinam.
Quia, ut dictum est, usus venereorum, quia ordinatur ad bonum commune, subiacet legi.
Et ideo, sicut Augustinus dicit, XV de CIV. Dei, commixtio sororum et fratrum, quanto fuit antiquior,
compellente necessitate, tanto postea facta est damnabilior, religione prohibente.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod sacrilegium non possit esse species luxuriae. Eadem enim species non
invenitur sub diversis generibus non subalternatim positis. Sed sacrilegium est species irreligiositatis, ut supra
habitum est.
Ergo sacrilegium non potest poni species luxuriae.
AG2
Praeterea, in decretis, XXXVI caus., qu. I, sacrilegium non ponitur inter alia quae ponuntur species luxuriae.
Ergo videtur quod non sit luxuriae species.
AG3
Praeterea, sicut per luxuriam contingit aliquid fieri contra aliquam rem sacram, ita etiam per alia vitiorum
genera.
Sed sacrilegium non ponitur species gulae, aut alterius alicuius huiusmodi vitii. Ergo etiam non debet poni
species luxuriae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XV de CIV. Dei, quod sicut iniquum est aviditate possidendi transgredi
limitem agrorum, ita etiam iniquum est libidine concumbendi subvertere limitem morum.
Sed transgredi limitem agrorum in rebus sacris est peccatum sacrilegii. Ergo, pari ratione, subvertere limitem
morum libidine concumbendi in rebus sacris, facit sacrilegii vitium. Sed libido concumbendi pertinet ad
luxuriam.
Ergo sacrilegium est luxuriae species.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, actus unius virtutis vel vitii ordinatus ad finem alterius,
assumit speciem illius, sicut furtum quod propter adulterium committitur, transit in speciem adulterii.
Manifestum est autem quod observatio castitatis secundum quod ordinatur ad cultum Dei, sit actus religionis, ut
patet in illis qui vovent et servant virginitatem, ut patet per Augustinum, in libro de virginitate.
Unde manifestum est quod etiam luxuria, secundum quod violat aliquid ad divinum cultum pertinens, pertinet ad
speciem sacrilegii. Et secundum hoc, sacrilegium potest poni species luxuriae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod luxuria secundum quod ordinatur ad finem alterius vitii, efficitur illius vitii
species.
Et sic aliqua luxuriae species potest etiam esse species irreligiositatis, sicut cuiusdam superioris generis.
RA2
Ad secundum dicendum quod ibi enumerantur illa quae sunt species luxuriae secundum seipsa, sacrilegium
autem est species luxuriae secundum quod ordinatur ad finem alterius vitii. Et potest concurrere cum diversis
speciebus luxuriae. Si enim aliquis abutatur persona coniuncta sibi secundum spiritualem cognationem,
1860

