AG2
Praeterea, virtus mentis est mitigativa doloris, in tantum quod stoici posuerunt tristitiam in animo sapientis non
cadere.
Et Aristoteles posuit quod virtus moralis medium tenet in passionibus.
Sed in Christo fuit perfectissima virtus mentis. Ergo videtur quod in Christo fuerit minimus dolor.
AG3
Praeterea, quanto aliquod patiens est magis sensibile, tanto maior sequitur dolor passionis. Sed anima est
sensibilior quam corpus, cum corpus sentiat ex anima. Adam etiam in statu innocentiae videtur corpus
sensibilius habuisse quam Christus, qui assumpsit corpus humanum cum naturalibus defectibus. Ergo videtur
quod dolor animae patientis in Purgatorio vel in inferno, vel etiam dolor Adae si passus fuisset, maior fuisset
quam dolor passionis Christi.
AG4
Praeterea, maioris boni amissio causat maiorem dolorem. Sed peccator peccando amittit maius bonum quam
Christus patiendo, quia vita gratiae est melior quam vita naturae. Christus etiam, qui amisit vitam post triduum
resurrecturus, minus aliquid videtur amisisse quam illi qui amittunt vitam permansuri in morte. Ergo videtur
quod dolor Christi non fuerit maximus dolor.
AG5
Praeterea, innocentia patientis diminuit dolorem passionis. Sed Christus innocenter est passus, secundum illud
Ierem. XI, ego autem quasi agnus mansuetus qui portatur ad victimam.
Ergo videtur quod dolor passionis Christi non fuerit maximus.
AG6
Praeterea, in his quae Christi sunt, nihil fuit superfluum. Sed minimus dolor Christi suffecisset ad finem salutis
humanae, habuisset enim infinitam virtutem ex persona divina. Ergo superfluum fuisset assumere maximum
dolorem.
SC
Sed contra est quod habetur Thren. I ex persona Christi, attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est cum de defectibus assumptis a Christo ageretur, in Christo
patiente fuit verus dolor et sensibilis, qui causatur ex corporali nocivo; et dolor interior, qui causatur ex
apprehensione alicuius nocivi, qui tristitia dicitur. Uterque autem dolor in Christo fuit maximus inter dolores
praesentis vitae. Quod quidem contingit propter quatuor.
Primo quidem, propter causas doloris. Nam doloris sensibilis causa fuit laesio corporalis. Quae acerbitatem
habuit, tum propter generalitatem passionis, de qua dictum est, tum etiam ex genere passionis. Quia mors
confixorum in cruce est acerbissima, quia configuntur in locis nervosis et maxime sensibilibus, scilicet in
manibus et pedibus; et ipsum pondus corporis pendentis continue auget dolorem; et cum hoc etiam est doloris
diuturnitas, quia non statim moriuntur, sicut hi qui sunt gladio interfecti. Doloris autem interioris causa fuit,
primo quidem, omnia peccata humani generis, pro quibus satisfaciebat patiendo, unde ea quasi sibi adscribit,
dicens in Psalmo, verba delictorum meorum.
Secundo, specialiter casus Iudaeorum et aliorum in eius mortem delinquentium, et praecipue discipulorum, qui
scandalum passi fuerant in Christi passione. Tertio etiam amissio vitae corporalis, quae naturaliter est horribilis
humanae naturae.
Secundo potest magnitudo considerari ex perceptibilitate patientis. Nam et secundum corpus erat optime
complexionatus, cum corpus eius fuerit formatum miraculose operatione spiritus sancti, sicut et alia quae per
miracula facta sunt, sunt aliis potiora, ut chrysostomus dicit de vino in quod Christus aquam convertit in nuptiis.
Et ideo in eo maxime viguit sensus tactus, ex cuius perceptione sequitur dolor. Anima etiam, secundum vires
interiores, efficacissime apprehendit omnes causas tristitiae.
Tertio magnitudo doloris Christi patientis potest considerari ex doloris puritate. Nam in aliis patientibus
mitigatur tristitia interior, et etiam dolor exterior, ex aliqua consideratione rationis, per quandam derivationem
seu redundantiam a superioribus viribus ad inferiores. Quod in Christo patiente non fuit, unicuique enim virium
permisit agere quod est sibi proprium, sicut Damascenus dicit.
Quarto potest considerari magnitudo doloris Christi patientis ex hoc quod passio illa et dolor a Christo fuerunt
assumpta voluntarie, propter finem liberationis hominum a peccato. Et ideo tantam quantitatem doloris
assumpsit quae esset proportionata magnitudini fructus qui inde sequebatur. Ex his igitur omnibus causis simul
consideratis manifeste apparet quod dolor Christi fuit maximus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit ex uno tantum praedictorum, scilicet ex laesione corporali,
quae est causa sensibilis doloris. Sed ex aliis causis multo magis dolor Christi patientis augetur, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtus moralis aliter mitigat tristitiam interiorem, et aliter exteriorem dolorem
sensibilem.
2297

