Vel, secundum Augustinum, per primum praeceptum reveremur unitatem primi principii; per secundum,
veritatem divinam; per tertium, eius bonitatem, qua sanctificamur, et in qua quiescimus sicut in fine.
RA1
Ad primum ergo potest responderi dupliciter. Primo quidem, quia praecepta Decalogi referuntur ad praecepta
dilectionis.
Fuit autem dandum praeceptum homini de dilectione Dei et proximi, quia quantum ad hoc lex naturalis obscurata
erat propter peccatum, non autem quantum ad dilectionem sui ipsius, quia quantum ad hoc lex naturalis vigebat.
Vel quia etiam dilectio sui ipsius includitur in dilectione Dei et proximi, in hoc enim homo vere se diligit, quod
se ordinat in Deum. Et ideo etiam in praeceptis Decalogi ponuntur solum praecepta pertinentia ad proximum et
ad Deum.
Aliter potest dici quod praecepta Decalogi sunt illa quae immediate populus recepit a Deo, unde dicitur Deut. X,
scripsit in tabulis, iuxta id quod prius scripserat, verba decem, quae locutus est ad vos Dominus.
Unde oportet praecepta Decalogi talia esse quae statim in mente populi cadere possunt. Praeceptum autem habet
rationem debiti. Quod autem homo ex necessitate debeat aliquid Deo vel proximo, hoc de facili cadit in
conceptione hominis, et praecipue fidelis. Sed quod aliquid ex necessitate sit debitum homini de his quae
pertinent ad seipsum et non ad alium, hoc non ita in promptu apparet, videtur enim primo aspectu quod quilibet
sit liber in his quae ad ipsum pertinent.
Et ideo praecepta quibus prohibentur inordinationes hominis ad seipsum, perveniunt ad populum mediante
instructione sapientum.
Unde non pertinent ad Decalogum.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnes solemnitates legis veteris sunt institutae in commemorationem alicuius
divini beneficii vel praeteriti commemorati, vel futuri praefigurati. Et similiter propter hoc omnia sacrificia
offerebantur.
Inter omnia autem beneficia Dei commemoranda, primum et praecipuum erat beneficium creationis, quod
commemoratur in sanctificatione sabbati, unde Exod. XX pro ratione huius praecepti ponitur, sex enim diebus
fecit Deus caelum et terram etc..
Inter omnia autem futura beneficia, quae erant praefiguranda, praecipuum et finale erat quies mentis in Deo, vel
in praesenti per gratiam, vel in futuro per gloriam, quae etiam figurabatur per observantiam sabbati; unde dicitur
Isaiae LVIII, si averteris a sabbato pedem tuum, facere voluntatem tuam in die sancto meo, et vocaveris
sabbatum delicatum, et sanctum Domini gloriosum.
Haec enim beneficia primo et principaliter sunt in mente hominum, maxime fidelium. Aliae vero solemnitates
celebrantur propter aliqua particularia beneficia temporaliter transeuntia, sicut celebratio phase propter
beneficium praeteritae liberationis ex Aegypto, et propter futuram passionem Christi, quae temporaliter transivit,
inducens nos in quietem sabbati spiritualis. Et ideo, praetermissis omnibus aliis solemnitatibus et sacrificiis, de
solo sabbato fiebat mentio inter praecepta Decalogi.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut apostolus dicit, ad Heb. VI, homines per maiorem sui iurant, et omnis
controversiae eorum finis ad confirmationem est iuramentum.
Et ideo, quia iuramentum est omnibus commune, propter hoc prohibitio inordinationis circa iuramentum,
specialiter praecepto Decalogi prohibetur. Peccatum vero falsae doctrinae non pertinet nisi ad paucos, unde non
oportebat ut de hoc fieret mentio inter praecepta Decalogi. Quamvis etiam, quantum ad aliquem intellectum, in
hoc quod dicitur, non assumes nomen Dei tui in vanum, prohibeatur falsitas doctrinae, una enim Glossa exponit,
non dices Christum esse creaturam.
RA4
Ad quartum dicendum quod statim ratio naturalis homini dictat quod nulli iniuriam faciat, et ideo praecepta
prohibentia nocumentum, extendunt se ad omnes. Sed ratio naturalis non statim dictat quod aliquid sit pro alio
faciendum, nisi cui homo aliquid debet. Debitum autem filii ad patrem adeo est manifestum quod nulla
tergiversatione potest negari, eo quod pater est principium generationis et esse, et insuper educationis et
doctrinae. Et ideo non ponitur sub praecepto Decalogi ut aliquod beneficium vel obsequium alicui impendatur
nisi parentibus. Parentes autem non videntur esse debitores filiis propter aliqua beneficia suscepta, sed potius e
converso. Filius etiam est aliquid patris; et patres amant filios ut aliquid ipsorum, sicut dicit Philosophus, in VIII
ethic..
Unde eisdem rationibus non ponuntur aliqua praecepta Decalogi pertinentia ad amorem filiorum, sicut neque
etiam aliqua ordinantia hominem ad seipsum.
RA5
Ad quintum dicendum quod delectatio adulterii, et utilitas divitiarum, sunt propter seipsa appetibilia, inquantum
habent rationem boni delectabilis vel utilis. Et propter hoc oportuit in eis prohiberi non solum opus, sed etiam
concupiscentiam.

1065

