Necesse est enim quod quandocumque aliquis interius est male dispositus, habens inordinatum affectum, quod
ex hoc imbecillis reddatur ad debitas operationes exercendas, quia unaquaeque arbor ex suo fructu cognoscitur,
idest homo ex opere, ut dicitur Matth. XII.
Sed vitium animi, ut tullius ibidem dicit, est habitus aut affectio animi in tota vita inconstans, et a seipsa
dissentiens.
Quod quidem invenitur etiam absque morbo vel aegrotatione, ut puta cum aliquis ex infirmitate vel ex passione
peccat. Unde in plus se habet vitium quam aegrotatio vel morbus, sicut etiam virtus in plus se habet quam
sanitas, nam sanitas etiam quaedam virtus ponitur in VII physic..
Et ideo virtuti convenientius opponitur vitium quam aegrotatio vel morbus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vitium non sit contra naturam. Vitium enim contrariatur virtuti, ut
dictum est.
Sed virtutes non sunt in nobis a natura, sed causantur in nobis per infusionem aut ab assuetudine, ut dictum est.
Ergo vitia non sunt contra naturam.
AG2
Praeterea, ea quae sunt contra naturam, non possunt assuefieri, sicut lapis nunquam assuescit ferri sursum, ut
dicitur in II ethic..
Sed aliqui assuefiunt ad vitia.
Ergo vitia non sunt contra naturam.
AG3
Praeterea, nihil quod est contra naturam, invenitur in habentibus illam naturam ut in pluribus. Sed vitia
inveniuntur in hominibus ut in pluribus, quia, sicut dicitur Matth. VII, lata est via quae ducit ad perditionem, et
multi vadunt per eam.
Ergo vitium non est contra naturam.
AG4
Praeterea, peccatum comparatur ad vitium sicut actus ad habitum, ut ex supradictis patet.
Sed peccatum definitur esse dictum vel factum vel concupitum contra legem Dei; ut patet per Augustinum, XXII
contra faustum.
Lex autem Dei est supra naturam. Magis ergo dicendum est quod vitium sit contra legem, quam sit contra
naturam.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in III de Lib. Arb., omne vitium, eo ipso quod vitium est, contra naturam
est.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, vitium virtuti contrariatur. Virtus autem uniuscuiusque rei consistit
in hoc quod sit bene disposita secundum convenientiam suae naturae, ut supra dictum est.
Unde oportet quod in qualibet re vitium dicatur ex hoc quod est disposita contra id quod convenit naturae. Unde
et de hoc unaquaeque res vituperatur, a vitio autem nomen vituperationis tractum creditur, ut Augustinus dicit, in
III de Lib. Arb..
Sed considerandum est quod natura uniuscuiusque rei potissime est forma secundum quam res speciem sortitur.
Homo autem in specie constituitur per animam rationalem. Et ideo id quod est contra ordinem rationis, proprie
est contra naturam hominis inquantum est homo; quod autem est secundum rationem, est secundum naturam
hominis inquantum est homo.
Bonum autem hominis est secundum rationem esse, et malum hominis est praeter rationem esse, ut dionysius
dicit, IV cap. De div. Nom..
Unde virtus humana, quae hominem facit bonum, et opus ipsius bonum reddit, intantum est secundum naturam
hominis, inquantum convenit rationi, vitium autem intantum est contra naturam hominis, inquantum est contra
ordinem rationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtutes, etsi non causentur a natura secundum suum esse perfectum, tamen
inclinant ad id quod est secundum naturam, idest secundum ordinem rationis, dicit enim tullius, in sua rhetorica,
quod virtus est habitus in modum naturae rationi consentaneus.
Et hoc modo virtus dicitur esse secundum naturam, et per contrarium intelligitur quod vitium sit contra naturam.
RA2
Ad secundum dicendum quod Philosophus ibi loquitur de his quae sunt contra naturam, secundum quod esse
contra naturam opponitur ei quod est esse a natura, non autem secundum quod esse contra naturam opponitur ei
quod est esse secundum naturam, eo modo quo virtutes dicuntur esse secundum naturam, inquantum inclinant ad
id quod naturae convenit.
914

