discipulis sapientiam infudit, unde dicit eis, Luc. XXI ego dabo vobis os et sapientiam cui non poterunt resistere
et contradicere omnes adversarii vestri.
Quod quidem, quantum ad interiorem illuminationem, inter visibilia miracula non numeratur, sed solum
quantum ad exteriorem actum, inquantum scilicet videbant homines eos qui fuerant illiterati et simplices, tam
sapienter et constanter loqui.
Unde dicitur Act. IV, videntes Iudaei Petri constantiam et ioannis, comperto quod homines essent sine litteris et
idiotae, admirabantur.
Et tamen huiusmodi spirituales effectus, etsi a miraculis visibilibus distinguantur, sunt tamen quaedam
testimonia doctrinae et virtutis Christi, secundum illud Heb. II, contestante Deo signis et portentis et variis
virtutibus, et spiritus sancti distributionibus.
Sed tamen circa animas hominum, maxime quantum ad immutandas inferiores vires, Christus aliqua miracula
fecit. Unde Hieronymus, super illud Matth. IX, surgens secutus est eum, dicit, fulgor ipse et maiestas divinitatis
occultae, quae etiam in facie relucebat humana, videntes ad se trahere poterat ex primo aspectu.
Et super illud Matth. XXI, eiiciebat omnes vendentes et ementes, dicit idem Hieronymus, mihi inter omnia signa
quae fecit Dominus hoc videtur esse mirabilius, quod unus homo, et illo tempore contemptibilis, potuerit ad
unius flagelli verbera, tantam eiicere multitudinem. Igneum enim quiddam atque sidereum radiabat ex oculis
eius, et divinitatis maiestas lucebat in facie.
Et Origenes dicit, super Ioan., hoc esse maius miraculum eo quo aqua conversa est in vinum, eo quod illic
subsistit inanimata materia, hic vero tot millium hominum domantur ingenia.
Et super illud Ioan. XVIII, abierunt retrorsum et ceciderunt in terram, dicit Augustinus, una vox turbam odiis
ferocem armisque terribilem, sine telo ullo, percussit, repulit, stravit, Deus enim latebat in carne.
Et ad idem pertinet quod dicitur Luc. IV, quod Iesus transiens per medium illorum ibat, ubi dicit chrysostomus
quod stare in medio insidiantium et non apprehendi, divinitatis eminentiam ostendebat.
Et quod dicitur Ioan. VIII, Iesus abscondit se et exivit de templo, ubi Augustinus dicit, non abscondit se in
angulo templi quasi timens, vel post murum aut columnam divertens, sed, caelica potestate se invisibilem
insidiantibus constituens, per medium illorum exivit.
Ex quibus omnibus patet quod Christus, quando voluit, virtute divina animas hominum immutavit, non solum
iustificando et sapientiam infundendo, quod pertinet ad miraculorum finem, sed etiam exterius alliciendo vel
terrendo vel stupefaciendo, quod pertinet ad ipsa miracula.
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus venerat salvare mundum non solum virtute divina, sed per mysterium
incarnationis ipsius. Et ideo frequenter in sanatione infirmorum non sola potestate divina utebatur, curando per
modum imperii, sed etiam aliquid ad humanitatem ipsius pertinens apponendo.
Unde super illud Luc. IV, singulis manus imponens curabat omnes, dicit Cyrillus, quamvis, ut Deus, potuisset
omnes verbo pellere morbos, tangit tamen eos, ostendens propriam carnem efficacem ad praestanda remedia.
Et super illud marci VIII, exspuens in oculos eius impositis manibus etc., dicit chrysostomus, spuit quidem et
manus imponit caeco, volens ostendere quod verbum divinum, operationi adiunctum, mirabilia perficit, manus
enim operationis est ostensiva, sputum sermonis ex ore prolati.
Et super illud Ioan. IX, fecit lutum ex sputo et linivit lutum super oculos caeci, dicit Augustinus, de saliva sua
lutum fecit, quia verbum caro factum est.
Vel etiam ad significandum quod ipse erat qui ex limo terrae hominem formaverat, ut chrysostomus dicit.
Est etiam circa miracula Christi considerandum quod communiter perfectissima opera faciebat.
Unde super illud Ioan. II, omnis homo primum bonum vinum ponit, dicit chrysostomus, talia sunt Christi
miracula ut multo his quae per naturam fiunt, speciosiora et utiliora fiant.
Et similiter in instanti infirmis perfectam sanitatem conferebat.
Unde super illud Matth. VIII, surrexit et ministrabat illis, dicit Hieronymus, sanitas quae confertur a Domino,
tota simul redit.
Specialiter autem in illo caeco contrarium fuit propter infidelitatem ipsius, ut chrysostomus dicit. Vel, sicut beda
dicit, quem uno verbo totum simul curare poterat, paulatim curat, ut magnitudinem humanae caecitatis ostendat,
quae vix, et quasi per gradus ad lucem redeat, et gratiam suam nobis indicet, per quam singula perfectionis
incrementa adiuvat.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, Christus miracula faciebat virtute divina.
Dei autem perfecta sunt opera, ut dicitur Deut. XXXII.
Non est autem aliquid perfectum, si finem non consequatur. Finis autem exterioris curationis per Christum factae
est curatio animae. Et ideo non conveniebat Christo ut alicuius corpus curaret, nisi eius curaret animam. Unde
super illud Ioan. VII, totum hominem sanum feci in sabbato, dicit Augustinus, quia curatus est, ut sanus esset in
corpore; et credidit, ut sanus esset in anima.

2285

