Dicit enim Philosophus, in libro de somno et vigilia, quod cum animal dormierit, descendente plurimo sanguine
ad principium sensitivum, simul descendunt motus, sive impressiones relictae ex sensibilium motionibus, quae in
sensibilibus speciebus conservantur, et movent principium apprehensivum, ita quod apparent ac si tunc
principium sensitivum a rebus ipsis exterioribus immutaretur. Unde talis motus localis spirituum vel humorum
potest procurari a Daemonibus, sive dormiant sive vigilent homines, et sic sequitur quod homo aliqua
imaginetur. Similiter etiam appetitus sensitivus concitatur ad aliquas passiones secundum quendam
determinatum motum cordis et spirituum.
Unde ad hoc etiam diabolus potest cooperari.
Et ex hoc quod passiones aliquae concitantur in appetitu sensitivo, sequitur quod et motum sive intentionem
sensibilem praedicto modo reductam ad principium apprehensivum, magis homo percipiat, quia, ut Philosophus
in eodem libro dicit, amantes modica similitudine in apprehensionem rei amatae moventur.
Contingit etiam ex hoc quod passio est concitata, ut id quod proponitur imaginationi, iudicetur prosequendum,
quia ei qui a passione detinetur, videtur esse bonum id ad quod per passionem inclinatur. Et per hunc modum
diabolus interius inducit ad peccandum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod opera vitae semper etsi sint ab aliquo principio intrinseco, tamen ad ea potest
cooperari aliquod exterius agens, sicut etiam ad opera animae vegetabilis operatur calor exterior, ut facilius
digeratur cibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod huiusmodi apparitio formarum imaginabilium non est omnino praeter ordinem
naturae. Nec est per solum imperium, sed per motum localem, ut dictum est.
RA3
Unde patet responsio ad tertium, quia formae illae sunt a sensibus acceptae primordialiter.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod diabolus possit necessitatem inferre ad peccandum.
Potestas enim maior potest necessitatem inferre minori.
Sed de diabolo dicitur iob XLI, non est potestas super terram quae ei valeat comparari.
Ergo potest homini terreno necessitatem inferre ad peccandum.
AG2
Praeterea, ratio hominis non potest moveri nisi secundum ea quae exterius sensibus proponuntur et imaginationi
repraesentantur, quia omnis nostra cognitio ortum habet a sensu, et non est intelligere sine phantasmate, ut
dicitur in libro de anima.
Sed diabolus potest movere imaginationem hominis, ut dictum est, et etiam exteriores sensus, dicit enim
Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod serpit hoc malum, scilicet quod est a diabolo, per omnes aditus
sensuales; dat se figuris, accommodat coloribus, adhaeret sonis, infundit saporibus.
Ergo potest rationem hominis ex necessitate inclinare ad peccandum.
AG3
Praeterea, secundum Augustinum, nonnullum peccatum est, cum caro concupiscit adversus spiritum.
Sed concupiscentiam carnis diabolus potest causare, sicut et ceteras passiones, eo modo quo supra dictum est.
Ergo ex necessitate potest inducere ad peccandum.
SC
Sed contra est quod dicitur I Petr. Ult., adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem
devoret, cui resistite fortes in fide.
Frustra autem talis admonitio daretur, si homo ei ex necessitate succumberet. Non ergo potest homini
necessitatem inducere ad peccandum.
CO
Respondeo dicendum quod diabolus propria virtute, nisi refraenetur a Deo, potest aliquem inducere ex
necessitate ad faciendum aliquem actum qui de suo genere peccatum est, non autem potest inducere necessitatem
peccandi.
Quod patet ex hoc quod homo motivo ad peccandum non resistit nisi per rationem, cuius usum totaliter impedire
potest movendo imaginationem et appetitum sensitivum, sicut in arreptitiis patet. Sed tunc, ratione sic ligata,
quidquid homo agat, non imputatur ei ad peccatum. Sed si ratio non sit totaliter ligata, ex ea parte qua est libera,
potest resistere peccato, sicut supra dictum est.
Unde manifestum est quod diabolus nullo modo potest necessitatem inducere homini ad peccandum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non quaelibet potestas maior homine, potest movere voluntatem hominis, sed
solus Deus, ut supra habitum est.
RA2
970

