Quia dato quod tempus semper fuerit et semper futurum sit, secundum positionem eorum qui motum caeli
ponunt sempiternum, adhuc remanebit differentia inter aeternitatem et tempus, ut dicit boetius in libro de
consolat., ex hoc quod aeternitas est tota simul, quod tempori non convenit, quia aeternitas est mensura esse
permanentis, tempus vero est mensura motus. Si tamen praedicta differentia attendatur quantum ad mensurata, et
non quantum ad mensuras, sic habet aliquam rationem, quia solum illud mensuratur tempore, quod habet
principium et finem in tempore, ut dicitur in IV physic..
Unde si motus caeli semper duraret, tempus non mensuraret ipsum secundum suam totam durationem, cum
infinitum non sit mensurabile; sed mensuraret quamlibet circulationem, quae habet principium et finem in
tempore.
Potest tamen et aliam rationem habere ex parte istarum mensurarum, si accipiatur finis et principium in potentia.
Quia etiam dato quod tempus semper duret, tamen possibile est signare in tempore et principium et finem,
accipiendo aliquas partes ipsius, sicut dicimus principium et finem diei vel anni, quod non contingit in
aeternitate. Sed tamen istae differentiae consequuntur eam quae est per se et primo, differentiam, per hoc quod
aeternitas est tota simul, non autem tempus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procederet, si tempus et aeternitas essent mensurae unius generis,
quod patet esse falsum, ex his quorum est tempus et aeternitas mensura.
RA2
Ad secundum dicendum quod nunc temporis est idem subiecto in toto tempore, sed differens ratione, eo quod,
sicut tempus respondet motui, ita nunc temporis respondet mobili; mobile autem est idem subiecto in toto
decursu temporis, sed differens ratione, inquantum est hic et ibi. Et ista alternatio est motus. Similiter fluxus
ipsius nunc, secundum quod alternatur ratione, est tempus.
Aeternitas autem manet eadem et subiecto et ratione.
Unde aeternitas non est idem quod nunc temporis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut aeternitas est propria mensura ipsius esse, ita tempus est propria mensura
motus. Unde secundum quod aliquod esse recedit a permanentia essendi et subditur transmutationi, secundum
hoc recedit ab aeternitate et subditur tempori. Esse ergo rerum corruptibilium, quia est transmutabile, non
mensuratur aeternitate, sed tempore. Tempus enim mensurat non solum quae transmutantur in actu, sed quae
sunt transmutabilia.
Unde non solum mensurat motum, sed etiam quietem; quae est eius quod natum est moveri, et non movetur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod aevum non sit aliud a tempore.
Dicit enim Augustinus, VIII super Gen. Ad litt., quod Deus movet creaturam spiritualem per tempus.
Sed aevum dicitur esse mensura spiritualium substantiarum.
Ergo tempus non differt ab aevo.
AG2
Praeterea, de ratione temporis est quod habeat prius et posterius, de ratione vero aeternitatis est quod sit tota
simul, ut dictum est.
Sed aevum non est aeternitas, dicitur enim Eccli. I, quod sapientia aeterna est ante aevum. Ergo non est totum
simul, sed habet prius et posterius, et ita est tempus.
AG3
Praeterea, si in aevo non est prius et posterius, sequitur quod in aeviternis non differat esse vel fuisse vel futurum
esse. Cum igitur sit impossibile aeviterna non fuisse, sequitur quod impossibile sit ea non futura esse.
Quod falsum est, cum Deus possit ea reducere in nihilum.
AG4
Praeterea, cum duratio aeviternorum sit infinita ex parte post, si aevum sit totum simul, sequitur quod aliquod
creatum sit infinitum in actu, quod est impossibile.
Non igitur aevum differt a tempore.
SC
Sed contra est quod dicit boetius, qui tempus ab aevo ire iubes.
CO
Respondeo dicendum quod aevum differt a tempore et ab aeternitate, sicut medium existens inter illa.
Sed horum differentiam aliqui sic assignant, dicentes quod aeternitas principio et fine caret; aevum habet
principium, sed non finem; tempus autem habet principium et finem.
Sed haec differentia est per accidens, sicut supra dictum est, quia si etiam semper aeviterna fuissent et semper
futura essent, ut aliqui ponunt; vel etiam si quandoque deficerent, quod Deo possibile esset, adhuc aevum
distingueretur ab aeternitate et tempore.
43

