enim qualiter Deus creat, sed non habet huius modi scientiam practicam, quia non habet scientiam creationis
factivam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima Christi habeat omnipotentiam respectu immutationis
creaturarum.
Dicit enim ipse Matth. Ult., data est mihi omnis potestas in caelo et in terra.
Sed nomine caeli et terrae intelligitur omnis creatura, ut patet cum dicitur, Gen. I, in principio creavit Deus
caelum et terram.
Ergo videtur quod anima Christi habeat omnipotentiam respectu immutationis creaturarum.
AG2
Praeterea, anima Christi est perfectior qualibet creatura. Sed quaelibet creatura potest moveri ab aliqua alia
creatura, dicit enim Augustinus, in III de Trin., quod sicut corpora grossiora et inferiora per subtiliora et
potentiora quodam ordine reguntur, ita omnia corpora per spiritum vitae rationalem; et spiritus vitae rationalis
desertor atque peccator per spiritum vitae rationalem, pium et iustum.
Anima autem Christi etiam ipsos supremos spiritus movet, illuminando eos, ut dicit dionysius, VII cap. Cael.
Hier..
Ergo videtur quod anima Christi habeat omnipotentiam respectu immutationis creaturarum.
AG3
Praeterea, anima Christi habuit plenissime gratiam miraculorum seu virtutum, sicut et ceteras gratias.
Sed omnis immutatio creaturae potest ad gratiam miraculorum pertinere, cum etiam miraculose caelestia corpora
a suo ordine immutata fuerint, sicut probat dionysius, in epistola ad polycarpum.
Ergo anima Christi habuit omnipotentiam respectu immutationis creaturarum.
SC
Sed contra est quod eiusdem est transmutare creaturas cuius est conservare eas. Sed hoc est solius Dei, secundum
illud Heb. I, portans omnia verbo virtutis suae.
Ergo solius Dei est habere omnipotentiam respectu immutationis creaturarum. Non ergo hoc convenit animae
Christi.
CO
Respondeo dicendum quod hic duplici distinctione est opus.
Quarum prima est ex parte transmutationis creaturarum, quae triplex est. Una quidem est naturalis, quae scilicet
fit a proprio agente secundum ordinem naturae. Alia vero est miraculosa, quae fit ab agente supernaturali, supra
consuetum ordinem et cursum naturae, sicut resuscitatio mortuorum. Tertia autem est secundum quod omnis
creatura vertibilis est in nihil. Secunda autem distinctio est accipienda ex parte animae Christi, quae dupliciter
considerari potest. Uno modo, secundum propriam naturam et virtutem, sive naturalem sive gratuitam. Alio
modo, prout est instrumentum verbi Dei sibi personaliter uniti. Si ergo loquamur de anima Christi secundum
propriam naturam et virtutem, sive naturalem sive gratuitam, potentiam habuit ad illos effectus faciendos qui
sunt animae convenientes, puta ad gubernandum corpus, et ad disponendum actus humanos; et etiam ad
illuminandum, per gratiae et scientiae plenitudinem, omnes creaturas rationales ab eius perfectione deficientes,
per modum quo hoc est conveniens creaturae rationali. Si autem loquamur de anima Christi secundum quod est
instrumentum verbi sibi uniti, sic habuit instrumentalem virtutem ad omnes immutationes miraculosas faciendas
ordinabiles ad incarnationis finem, qui est instaurare omnia, sive quae in caelis sive quae in terris sunt.
Immutationes vero creaturarum secundum quod sunt vertibiles in nihil, correspondent creationi rerum, prout
scilicet producuntur ex nihilo. Et ideo, sicut solus Deus potest creare, ita solus potest creaturas in nihilum
redigere, qui etiam solus eas in esse conservat, ne in nihilum decidant. Sic ergo dicendum est quod anima Christi
non habet omnipotentiam respectu immutationis creaturarum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Hieronymus, illi potestas data est qui Paulo ante crucifixus et
sepultus in tumulo, qui postea resurrexit, idest, Christo secundum quod homo.
Dicitur autem sibi omnis potestas data ratione unionis, per quam factum est ut homo esset omnipotens, ut supra
dictum est.
Et quamvis hoc ante resurrectionem innotuerit Angelis, post resurrectionem innotuit omnibus hominibus, ut
Remigius dicit.
Tunc autem dicuntur res fieri, quando innotescunt.
Et ideo post resurrectionem Dominus dicit sibi potestatem esse datam in caelo et in terra.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet omnis creatura sit mutabilis ab alia creatura, praeter supremum Angelum,
qui tamen potest illuminari ab anima Christi; non tamen omnis immutatio quae potest fieri circa creaturam,
potest fieri a creatura; sed quaedam immutationes possunt fieri a solo Deo. Quaecumque tamen immutationes
2125

