pugnam corporalem, sed solum importat dissensionem spiritualem, seditio autem importat praeparationem ad
pugnam corporalem.
RA3
Ad tertium dicendum quod seditio, sicut et schisma, sub discordia continetur. Utrumque enim est discordia
quaedam, non unius ad unum, sed partium multitudinis ad invicem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod seditio non semper sit peccatum mortale. Seditio enim importat
tumultum ad pugnam; ut patet per Glossam supra inductam.
Sed pugna non semper est peccatum mortale, sed quandoque est iusta et licita, ut supra habitum est.
Ergo multo magis seditio potest esse sine peccato mortali.
AG2
Praeterea, seditio est discordia quaedam, ut dictum est.
Sed discordia potest esse sine peccato mortali, et quandoque etiam sine omni peccato. Ergo etiam seditio.
AG3
Praeterea, laudantur qui multitudinem a potestate tyrannica liberant. Sed hoc non de facili potest fieri sine aliqua
dissensione multitudinis, dum una pars multitudinis nititur retinere tyrannum, alia vero nititur eum abiicere.
Ergo seditio potest fieri sine peccato.
SC
Sed contra est quod apostolus, II ad Cor. XII, prohibet seditiones inter alia quae sunt peccata mortalia.
Ergo seditio est peccatum mortale.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, seditio opponitur unitati multitudinis, idest populi, civitatis vel
regni.
Dicit autem Augustinus, II de CIV. Dei, quod populum determinant sapientes non omnem coetum multitudinis,
sed coetum iuris consensu et utilitatis communione sociatum.
Unde manifestum est unitatem cui opponitur seditio esse unitatem iuris et communis utilitatis. Manifestum est
ergo quod seditio opponitur et iustitiae et communi bono. Et ideo ex suo genere est peccatum mortale, et tanto
gravius quanto bonum commune, quod impugnatur per seditionem, est maius quam bonum privatum, quod
impugnatur per rixam. Peccatum autem seditionis primo quidem et principaliter pertinet ad eos qui seditionem
procurant, qui gravissime peccant. Secundo autem, ad eos qui eos sequuntur, perturbantes bonum commune. Illi
vero qui bonum commune defendunt, eis resistentes, non sunt dicendi seditiosi, sicut nec illi qui se defendunt
dicuntur rixosi, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod pugna quae est licita fit pro communi utilitate, sicut supra dictum est.
Sed seditio fit contra commune bonum multitudinis.
Unde semper est peccatum mortale.
RA2
Ad secundum dicendum quod discordia ab eo quod non est manifeste bonum potest esse sine peccato. Sed
discordia ab eo quod est manifeste bonum non potest esse sine peccato.
Et talis discordia est seditio, quae opponitur utilitati multitudinis, quae est manifeste bonum.
RA3
Ad tertium dicendum quod regimen tyrannicum non est iustum, quia non ordinatur ad bonum commune, sed ad
bonum privatum regentis, ut patet per Philosophum, in III polit. Et in VIII ethic..
Et ideo perturbatio huius regiminis non habet rationem seditionis, nisi forte quando sic inordinate perturbatur
tyranni regimen quod multitudo subiecta maius detrimentum patitur ex perturbatione consequenti quam ex
tyranni regimine.
Magis autem tyrannus seditiosus est, qui in populo sibi subiecto discordias et seditiones nutrit, ut tutius dominari
possit. Hoc enim tyrannicum est, cum sit ordinatum ad bonum proprium praesidentis cum multitudinis
nocumento.
|q43 Quaestio 43
|a0 Prologus
Deinde considerandum restat de vitiis quae beneficentiae opponuntur. Inter quae alia quidem pertinent ad
rationem iustitiae, illa scilicet quibus aliquis iniuste proximum laedit, sed contra caritatem specialiter scandalum
esse videtur.
Et ideo considerandum est hic de scandalo. Circa quod quaeruntur octo. Primo, quid sit scandalum.

1388

