secundum delectationem animalem, scilicet de ipso actu virtutis et de fine eius, ex alia vero parte habet unde
doleat, et animaliter, dum considerat amissionem propriae vitae, et corporaliter.
Unde, ut legitur II machab. VI, eleazarus dixit, diros corporis sustineo dolores, secundum animam vero, propter
timorem tuum, libenter haec patior.
Sensibilis autem dolor corporis facit non sentiri animalem delectationem virtutis, nisi forte propter
superabundantem Dei gratiam, quae fortius elevat animam ad divina, in quibus delectatur, quam a corporalibus
poenis afficiatur; sicut beatus tiburtius, cum super carbones incensos nudis plantis incederet, dixit quod videbatur
sibi super roseos flores ambulare.
Facit tamen virtus fortitudinis ut ratio non absorbeatur a corporalibus doloribus. Tristitiam autem animalem
superat delectatio virtutis, inquantum homo praefert bonum virtutis corporali vitae et quibuscumque ad eam
pertinentibus.
Et ideo Philosophus dicit, in III ethic., quod a forti non requiritur ut delectetur, quasi delectationem sentiens, sed
sufficit quod non tristetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vehementia actus vel passionis unius potentiae impedit aliam potentiam in suo
actu.
Et ideo per dolorem sensus impeditur mens fortis ne in propria operatione delectationem sentiat.
RA2
Ad secundum dicendum quod opera virtutum sunt delectabilia praecipue propter finem, possunt autem ex sui
natura esse tristia.
Et praecipue hoc contingit in fortitudine. Unde Philosophus dicit, in III ethic., quod non in omnibus virtutibus
operari delectabiliter existit, praeter inquantum finem attingit.
RA3
Ad tertium dicendum quod tristitia animalis vincitur in forti a delectatione virtutis. Sed quia dolor corporalis est
sensibilior, et apprehensio sensitiva magis est homini in manifesto, inde est quod a magnitudine corporalis
doloris quasi evanescit delectatio spiritualis, quae est de fine virtutis.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod fortitudo non maxime consistat in repentinis. Illud enim videtur esse in
repentinis quod ex inopinato provenit.
Sed tullius dicit, in sua rhetorica, quod fortitudo est considerata periculorum susceptio et laborum perpessio.
Ergo fortitudo non consistit maxime in repentinis.
AG2
Praeterea, Ambrosius dicit, in I de offic., fortis viri est non dissimulare cum aliquid immineat, sed praetendere, et
tanquam de specula quadam mentis obviare cogitatione provida rebus futuris, ne forte dicat postea, ideo ista
incidi, quia non arbitrabar posse evenire.
Sed ubi est aliquid repentinum, ibi non potest provideri in futuro. Ergo operatio fortitudinis non est circa
repentina.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in III ethic., quod fortis est bonae spei.
Sed spes expectat aliquid in futurum, quod repugnat repentino. Ergo operatio fortitudinis non consistit circa
repentina.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod fortitudo maxime est circa quaecumque mortem
inferunt, repentina existentia.
CO
Respondeo dicendum quod in operatione fortitudinis duo sunt consideranda. Unum quidem, quantum ad
electionem ipsius. Et sic fortitudo non est circa repentina. Eligit enim fortis praemeditari pericula quae possunt
imminere, ut eis resistere possit, aut facilius ea ferre, quia, ut Gregorius dicit, in quadam homilia, iacula quae
praevidentur minus feriunt, et nos mala mundi facilius ferimus, si contra ea clipeo praescientiae praemunimur.
Aliud vero est considerandum in operatione fortitudinis quantum ad manifestationem virtuosi habitus. Et sic
fortitudo maxime est circa repentina, quia secundum Philosophum, in III ethic., in repentinis periculis maxime
manifestatur fortitudinis habitus.
Habitus enim agit in modum naturae. Unde quod aliquis absque praemeditatione faciat ea quae sunt virtutis, cum
necessitas imminet propter repentina pericula, hoc maxime manifestat quod sit fortitudo habitualiter in anima
confirmata.
Potest autem aliquis etiam qui habitu fortitudinis caret, ex diuturna praemeditatione animum suum contra
pericula praeparare. Qua praeparatione etiam fortis utitur, cum tempus adest.
RA
1744

