CO
Respondeo dicendum quod quidam ponunt Angelos esse compositos ex materia et forma.
Et hanc opinionem astruere nititur Avicebron in libro fontis vitae.
Supponit enim quod quaecumque distinguuntur secundum intellectum, sint etiam in rebus distincta. In substantia
autem incorporea intellectus apprehendit aliquid per quod distinguitur a substantia corporea, et aliquid per quod
cum ea convenit. Unde ex hoc vult concludere quod illud per quod differt substantia incorporea a corporea, sit ei
quasi forma, et illud quod subiicitur huic formae distinguenti quasi commune, sit materia eius. Et propter hoc
ponit quod eadem est materia universalis spiritualium et corporalium, ut intelligatur quod forma incorporeae
substantiae sic sit impressa in materia spiritualium, sicut forma quantitatis est impressa in materia corporalium.
Sed primo aspectu apparet esse impossibile unam esse materiam spiritualium et corporalium. Non enim est
possibile quod forma spiritualis et corporalis recipiatur in una parte materiae, quia sic una et eadem res numero
esset corporalis et spiritualis.
Unde relinquitur quod alia pars materiae sit quae recipit formam corporalem, et alia quae recipit formam
spiritualem. Materiam autem dividi in partes non contingit nisi secundum quod intelligitur sub quantitate, qua
remota, remanet substantia indivisibilis, ut dicitur in I physic..
Sic igitur relinquitur quod materia spiritualium sit subiecta quantitati, quod est impossibile. Impossibile est ergo
quod una sit materia corporalium et spiritualium.
Sed adhuc ulterius impossibile est quod substantia intellectualis habeat qualemcumque materiam. Operatio enim
cuiuslibet rei est secundum modum substantiae eius.
Intelligere autem est operatio penitus immaterialis. Quod ex eius obiecto apparet, a quo actus quilibet recipit
speciem et rationem, sic enim unumquodque intelligitur, inquantum a materia abstrahitur; quia formae in materia
sunt individuales formae, quas intellectus non apprehendit secundum quod huiusmodi. Unde relinquitur quod
omnis substantia intellectualis est omnino immaterialis.
Non est autem necessarium quod ea quae distinguuntur secundum intellectum, sint distincta in rebus, quia
intellectus non apprehendit res secundum modum rerum, sed secundum modum suum.
Unde res materiales, quae sunt infra intellectum nostrum, simpliciori modo sunt in intellectu nostro, quam sint in
seipsis.
Substantiae autem angelicae sunt supra intellectum nostrum. Unde intellectus noster non potest attingere ad
apprehendendum eas secundum quod sunt in seipsis; sed per modum suum, secundum quod apprehendit res
compositas. Et sic etiam apprehendit Deum, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod differentia est quae constituit speciem. Unumquodque autem constituitur in
specie, secundum quod determinatur ad aliquem specialem gradum in entibus, quia species rerum sunt sicut
numeri, qui differunt per additionem et subtractionem unitatis, ut dicitur in VIII metaphys..
In rebus autem materialibus aliud est quod determinat ad specialem gradum, scilicet forma, et aliud quod
determinatur, scilicet materia, unde ab alio sumitur genus, et ab alio differentia. Sed in rebus immaterialibus non
est aliud determinans et determinatum, sed unaquaeque earum secundum seipsam tenet determinatum gradum in
entibus. Et ideo genus et differentia in eis non accipitur secundum aliud et aliud, sed secundum unum et idem.
Quod tamen differt secundum considerationem nostram, inquantum enim intellectus noster considerat illam rem
ut indeterminate, accipitur in eis ratio generis; inquantum vero considerat ut determinate, accipitur ratio
differentiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa ponitur in libro fontis vitae.
Et esset necessaria, si idem esset modus quo recipit intellectus, et quo recipit materia. Sed hoc patet esse falsum.
Materia enim recipit formam, ut secundum ipsam constituatur in esse alicuius speciei, vel aeris, vel ignis, vel
cuiuscumque alterius.
Sic autem intellectus non recipit formam, alioquin verificaretur opinio empedoclis, qui posuit quod terram terra
cognoscimus, et ignem igne.
Sed forma intelligibilis est in intellectu secundum ipsam rationem formae, sic enim cognoscitur ab intellectu.
Unde talis receptio non est receptio materiae, sed est receptio substantiae immaterialis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet in Angelo non sit compositio formae et materiae, est tamen in eo actus et
potentia.
Quod quidem manifestum potest esse ex consideratione rerum materialium, in quibus invenitur duplex
compositio. Prima quidem formae et materiae, ex quibus constituitur natura aliqua.
Natura autem sic composita non est suum esse, sed esse est actus eius. Unde ipsa natura comparatur ad suum
esse sicut potentia ad actum. Subtracta ergo materia, et posito quod ipsa forma subsistat non in materia, adhuc
remanet comparatio formae ad ipsum esse ut potentiae ad actum. Et talis compositio intelligenda est in Angelis.

263

