Praeterea, Gregorius dicit, super Ezech., sciendum est quod, sicut bonus ordo vivendi est ut ab activa in
contemplativam tendatur, ita plerumque utiliter a contemplativa animus ad activam reflectitur.
Non ergo simpliciter vita activa est prior quam contemplativa.
AG3
Praeterea, ea quae diversis competunt, non videntur ex necessitate ordinem habere. Sed vita activa et
contemplativa diversis competunt, dicit enim Gregorius, in VI Moral., saepe qui contemplari Deum quieti
poterant, occupationibus pressi ceciderunt, et saepe qui occupati bene humanis usibus viverent, gladio suae
quietis extincti sunt.
Non ergo vita activa prior est quam contemplativa.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in III homil. Ezech., activa vita prior est tempore quam contemplativa, quia
ex bono opere tenditur ad contemplationem.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid dicitur esse prius dupliciter.
Uno modo, secundum suam naturam. Et hoc modo vita contemplativa est prior quam activa, inquantum prioribus
et melioribus insistit.
Unde et activam vitam movet et dirigit, ratio enim superior, quae contemplationi deputatur, comparatur ad
inferiorem, quae deputatur actioni, sicut vir ad mulierem, quae est per virum regenda, ut Augustinus dicit, XII de
Trin..
Alio modo est aliquid prius quoad nos, quod scilicet est prius in via generationis. Et hoc modo vita activa est
prior quam contemplativa, quia disponit ad contemplativam, ut ex supra dictis patet.
Dispositio enim in via generationis praecedit formam, quae simpliciter et secundum naturam est prior.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vita contemplativa non ordinatur ad qualemcumque Dei dilectionem, sed ad
perfectam. Sed vita activa necessaria est ad dilectionem proximi qualemcumque.
Unde Gregorius dicit, in III homil. Ezech., sine contemplativa vita intrare possunt ad caelestem patriam qui bona
quae possunt, operari non negligunt, sine activa autem intrare non possunt, si negligunt bona operari quae
possunt.
Ex quo etiam patet quod vita activa praecedit contemplativam, sicut id quod est commune omnium, praecedit in
via generationis id quod est proprium perfectorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod a vita activa proceditur ad vitam contemplativam secundum ordinem generationis,
a vita autem contemplativa reditur ad vitam activam per viam directionis, ut scilicet vita activa per
contemplationem dirigatur. Sicut etiam per operationes acquiritur habitus, et per habitum acquisitum perfectius
aliquis operatur, ut dicitur in II ethic..
RA3
Ad tertium dicendum quod illi qui sunt proni ad passiones propter eorum impetum ad agendum, sunt similiter
magis apti ad vitam activam propter spiritus inquietudinem.
Unde dicit Gregorius, in VI Moral., quod nonnulli ita inquieti sunt ut, si vacationem laboris habuerint, gravius
laborent, quia tanto deteriores cordis tumultus tolerant, quanto eis licentius ad cogitationes vacat.
Quidam vero habent naturaliter animi puritatem et quietem, per quam ad contemplationem sunt apti, qui si
totaliter actionibus deputentur, detrimentum sustinebunt.
Unde Gregorius dicit, in VI Moral., quod quorundam hominum ita otiosae mentes sunt ut, si eos labor
occupationis excipiat, in ipsa operationis inchoatione succumbant.
Sed, sicut ipse postea subdit, saepe et pigras mentes amor ad opus excitat; et inquietas in contemplatione timor
refrenat.
Unde et illi qui sunt magis apti ad activam vitam, possunt per exercitium activae ad contemplativam praeparari,
et illi nihilominus qui sunt magis ad contemplativam apti, possunt exercitia vitae activae subire, ut per hoc ad
contemplationem paratiores reddantur.
|q183 Quaestio 183
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de diversitate statuum et officiorum humanorum. Et primo considerandum est
de officiis et statibus hominum in generali; secundo, specialiter de statu perfectorum. Circa primum quaeruntur
quatuor. Primo, quid faciat in hominibus statum. Secundo, utrum in hominibus debeant esse diversi status, sive
diversa officia.
Tertio, de differentia officiorum. Quarto, de differentia statuum.
|a1 Articulus 1
1979

