Vel significatur quod haedus idest peccator, non est coquendus in lacte matris, idest non est blanditiis
deliniendus.
RA5
Ad quintum dicendum quod gentiles fructus primitivos, quos fortunatos aestimabant, diis suis offerebant, vel
etiam comburebant eos ad quaedam magica facienda. Et ideo praeceptum est eis ut fructus trium primorum
annorum immundos reputarent. In tribus enim annis fere omnes arbores terrae illius fructum producunt, quae
scilicet vel seminando, vel inserendo, vel plantando coluntur. Raro autem contingit quod ossa fructuum arboris,
vel semina latentia, seminentur, haec enim tardius facerent fructum, sed lex respexit ad id quod frequentius fit.
Poma autem quarti anni, tanquam primitiae mundorum fructuum, Deo offerebantur, a quinto autem anno, et
deinceps, comedebantur. Figuralis autem ratio est quia per hoc praefiguratur quod post tres status legis, quorum
unus est ab Abraham usque ad David, secundus usque ad transmigrationem Babylonis, tertius usque ad
Christum, erat Christus Deo offerendus, qui est fructus legis. Vel quia primordia nostrorum operum debent esse
nobis suspecta, propter imperfectionem.
RA6
Ad sextum dicendum quod sicut dicitur Eccli. XIX, amictus corporis enuntiat de homine.
Et ideo voluit Dominus ut populus eius distingueretur ab aliis populis non solum signo circumcisionis, quod erat
in carne, sed etiam certa habitus distinctione. Et ideo prohibitum fuit eis ne induerentur vestimento ex lana et
Lino contexto, et ne mulier indueretur veste virili, aut e converso, propter duo. Primo quidem, ad vitandum
idololatriae cultum. Huiusmodi enim variis vestibus ex diversis confectis gentiles in cultu suorum deorum
utebantur. Et etiam in cultu martis mulieres utebantur armis virorum; in cultu autem veneris e converso viri
utebantur vestibus mulierum. Alia ratio est ad declinandam luxuriam. Nam per commixtiones varias in
vestimentis omnis inordinata commixtio coitus excluditur. Quod autem mulier induatur veste virili, aut e
converso, incentivum est concupiscentiae, et occasionem libidini praestat. Figuralis autem ratio est quia in
vestimento contexto ex lana et Lino interdicitur coniunctio simplicitatis innocentiae, quae figuratur per lanam, et
subtilitatis malitiae, quae figuratur per linum.
Prohibetur etiam quod mulier non usurpet sibi doctrinam, vel alia virorum officia; vel vir declinet ad mollities
mulierum.
RA7
Ad septimum dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, super Matth., Dominus iussit ut in quatuor angulis
palliorum hyacinthinas fimbrias facerent, ad populum Israel dignoscendum ab aliis populis.
Unde per hoc se esse Iudaeos profitebantur, et ideo per aspectum huius signi inducebantur in memoriam suae
legis.
Quod autem dicitur, ligabis ea in manu tua, et erunt semper ante oculos tuos, Pharisaei male interpretabantur,
scribentes in membranis Decalogum Moysi, et ligabant in fronte, quasi coronam, ut ante oculos moverentur, cum
tamen intentio Domini mandantis fuerit ut ligarentur in manu, idest in operatione; et essent ante oculos, idest in
meditatione. In hyacinthinis etiam vittis, quae palliis inserebantur, significatur caelestis intentio, quae omnibus
operibus nostris debet adiungi. Potest tamen dici quod, quia populus ille carnalis erat et durae cervicis, oportuit
etiam per huiusmodi sensibilia eos ad legis observantiam excitari.
RA8
Ad octavum dicendum quod affectus hominis est duplex, unus quidem secundum rationem; alius vero secundum
passionem. Secundum igitur affectum rationis, non refert quid homo circa bruta animalia agat, quia omnia sunt
subiecta eius potestati a Deo, secundum illud Psalmi VIII, omnia subiecisti sub pedibus eius.
Et secundum hoc apostolus dicit quod non est cura Deo de bobus, quia Deus non requirit ab homine quid circa
boves agat, vel circa alia animalia.
Quantum vero ad affectum passionis, movetur affectus hominis etiam circa alia animalia, quia enim passio
misericordiae consurgit ex afflictionibus aliorum, contingit autem etiam bruta animalia poenas sentire, potest in
homine consurgere misericordiae affectus etiam circa afflictiones animalium.
Proximum autem est ut qui exercetur in affectu misericordiae circa animalia, magis ex hoc disponatur ad
affectum misericordiae circa homines, unde dicitur Prov. XII, novit iustus animas iumentorum suorum; viscera
autem impiorum crudelia.
Et ideo ut Dominus populum Iudaicum, ad crudelitatem pronum, ad misericordiam revocaret, voluit eos exerceri
ad misericordiam etiam circa bruta animalia, prohibens quaedam circa animalia fieri quae ad crudelitatem
quandam pertinere videntur. Et ideo prohibuit ne coqueretur haedus in lacte matris; et quod non alligaretur os
bovi trituranti; et quod non occideretur mater cum filiis.
Quamvis etiam dici possit quod haec prohibita sunt eis in detestationem idololatriae.
Nam Aegyptii nefarium reputabant ut boves triturantes de frugibus comederent. Aliqui etiam malefici utebantur
matre avis incubante et pullis eius simul captis, ad fecunditatem et fortunam circa nutritionem filiorum. Et etiam
quia in auguriis reputabatur hoc esse fortunatum, quod inveniretur mater incubans filiis. Circa commixtionem
vero animalium diversae speciei, ratio litteralis potuit esse triplex. Una quidem, ad detestationem idololatriae
Aegyptiorum, qui diversis commixtionibus utebantur in servitium planetarum, qui secundum diversas
1101

