Ad decimumtertium sic proceditur. Videtur quod scientia Dei non sit futurorum contingentium. A causa enim
necessaria procedit effectus necessarius. Sed scientia Dei est causa scitorum, ut supra dictum est.
Cum ergo ipsa sit necessaria, sequitur scita eius esse necessaria. Non ergo scientia Dei est contingentium.
AG2
Praeterea, omnis conditionalis cuius antecedens est necessarium absolute, consequens est necessarium absolute.
Sic enim se habet antecedens ad consequens, sicut principia ad conclusionem, ex principiis autem necessariis
non sequitur conclusio nisi necessaria, ut in I poster. Probatur.
Sed haec est quaedam conditionalis vera, si Deus scivit hoc futurum esse, hoc erit, quia scientia Dei non est nisi
verorum. Huius autem conditionalis antecedens est necessarium absolute, tum quia est aeternum; tum quia
significatur ut praeteritum. Ergo et consequens est necessarium absolute. Igitur quidquid scitur a Deo, est
necessarium. Et sic scientia Dei non est contingentium.
AG3
Praeterea, omne scitum a Deo necesse est esse, quia etiam omne scitum a nobis necesse est esse, cum tamen
scientia Dei certior sit quam scientia nostra. Sed nullum contingens futurum necesse est esse. Ergo nullum
contingens futurum est scitum a Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo XXXII, qui finxit singillatim corda eorum, qui intelligit omnia opera
eorum, scilicet hominum. Sed opera hominum sunt contingentia, utpote libero arbitrio subiecta. Ergo Deus scit
futura contingentia.
CO
Respondeo dicendum quod, cum supra ostensum sit quod Deus sciat omnia non solum quae actu sunt, sed etiam
quae sunt in potentia sua vel creaturae; horum autem quaedam sunt contingentia nobis futura; sequitur quod
Deus contingentia futura cognoscat. Ad cuius evidentiam, considerandum est quod contingens aliquod dupliciter
potest considerari. Uno modo, in seipso, secundum quod iam actu est. Et sic non consideratur ut futurum, sed ut
praesens, neque ut ad utrumlibet contingens, sed ut determinatum ad unum. Et propter hoc, sic infallibiliter subdi
potest certae cognitioni, utpote sensui visus, sicut cum video socratem sedere. Alio modo potest considerari
contingens, ut est in sua causa. Et sic consideratur ut futurum, et ut contingens nondum determinatum ad unum,
quia causa contingens se habet ad opposita. Et sic contingens non subditur per certitudinem alicui cognitioni.
Unde quicumque cognoscit effectum contingentem in causa sua tantum, non habet de eo nisi coniecturalem
cognitionem. Deus autem cognoscit omnia contingentia, non solum prout sunt in suis causis, sed etiam prout
unumquodque eorum est actu in seipso. Et licet contingentia fiant in actu successive, non tamen Deus successive
cognoscit contingentia, prout sunt in suo esse, sicut nos, sed simul. Quia sua cognitio mensuratur aeternitate,
sicut etiam suum esse, aeternitas autem, tota simul existens, ambit totum tempus, ut supra dictum est.
Unde omnia quae sunt in tempore, sunt Deo ab aeterno praesentia, non solum ea ratione qua habet rationes rerum
apud se praesentes, ut quidam dicunt, sed quia eius intuitus fertur ab aeterno super omnia, prout sunt in sua
praesentialitate. Unde manifestum est quod contingentia et infallibiliter a Deo cognoscuntur, inquantum
subduntur divino conspectui secundum suam praesentialitatem, et tamen sunt futura contingentia, suis causis
comparata.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet causa suprema sit necessaria, tamen effectus potest esse contingens,
propter causam proximam contingentem, sicut germinatio plantae est contingens propter causam proximam
contingentem, licet motus solis, qui est causa prima, sit necessarius. Et similiter scita a Deo sunt contingentia
propter causas proximas, licet scientia Dei, quae est causa prima, sit necessaria.
RA2
Ad secundum dicendum quod quidam dicunt quod hoc antecedens, Deus scivit hoc contingens futurum, non est
necessarium, sed contingens, quia, licet sit praeteritum, tamen importat respectum ad futurum.
Sed hoc non tollit ei necessitatem, quia id quod habuit respectum ad futurum, necesse est habuisse, licet etiam
futurum non sequatur quandoque.
Alii vero dicunt hoc antecedens esse contingens, quia est compositum ex necessario et contingenti; sicut istud
dictum est contingens, socratem esse hominem album.
Sed hoc etiam nihil est. Quia cum dicitur, Deus scivit esse futurum hoc contingens, contingens non ponitur ibi
nisi ut materia verbi, et non sicut principalis pars propositionis, unde contingentia eius vel necessitas nihil refert
ad hoc quod propositio sit necessaria vel contingens, vera vel falsa. Ita enim potest esse verum me dixisse
hominem esse asinum, sicut me dixisse socratem currere, vel Deum esse, et eadem ratio est de necessario et
contingenti. Unde dicendum est quod hoc antecedens est necessarium absolute. Nec tamen sequitur, ut quidam
dicunt, quod consequens sit necessarium absolute, quia antecedens est causa remota consequentis, quod propter
causam proximam contingens est.
Sed hoc nihil est. Esset enim conditionalis falsa, cuius antecedens esset causa remota necessaria, et consequens
effectus contingens, ut puta si dicerem, si sol movetur, herba germinabit. Et ideo aliter dicendum est, quod
quando in antecedente ponitur aliquid pertinens ad actum animae, consequens est accipiendum non secundum
86

