extrinseco principio. Unde si qui actus humani sunt in talibus sacramentis, non sunt de essentia materiae
sacramentorum, sed dispositive se habent ad sacramenta. In illis autem sacramentis quae habent effectum
correspondentem humanis actibus, ipsi actus humani sensibiles sunt loco materiae, ut accidit in poenitentia et
matrimonio. Sicut etiam in medicinis corporalibus quaedam sunt res exterius adhibitae, sicut emplastra et
electuaria; quaedam vero sunt actus sanandorum, puta exercitationes quaedam.
RA2
Ad secundum dicendum quod in sacramentis quae habent corporalem materiam, oportet quod illa materia
adhibeatur a ministro ecclesiae, qui gerit personam Christi, in signum quod excellentia virtutis in sacramento
operantis est a Christo. In sacramento autem poenitentiae, sicut dictum est, sunt actus humani pro materia, qui
proveniunt ex inspiratione interna. Unde materia non adhibetur a ministro, sed a Deo interius operante, sed
complementum sacramenti exhibet minister, dum poenitentem absolvit.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam in poenitentia est aliquid quod est sacramentum tantum, scilicet actus exercitus
tam per peccatorem poenitentem, quam etiam per sacerdotem absolventem.
Res autem et sacramentum est poenitentia interior peccatoris.
Res autem tantum et non sacramentum est remissio peccati. Quorum primum totum simul sumptum est causa
secundi; primum autem et secundum sunt causa tertii.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod peccata non sint propria materia huius sacramenti. Materia enim in
aliis sacramentis per aliqua verba sanctificatur, et sanctificata effectum sacramenti operatur. Peccata autem non
possunt sanctificari, eo quod contrariantur effectui sacramenti, qui est gratia remittens peccata.
Ergo peccata non sunt materia propria huius sacramenti.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de poenitentia, nullus potest inchoare novam vitam nisi eum veteris vitae
poeniteat.
Sed ad vetustatem vitae pertinent non solum peccata, sed etiam poenalitates praesentis vitae. Non ergo peccata
sunt propria materia poenitentiae.
AG3
Praeterea, peccatorum quoddam est originale, quoddam mortale, quoddam veniale. Sed poenitentiae
sacramentum non ordinatur contra originale peccatum, quod tollitur per baptismum; neque etiam contra veniale,
quod tollitur per tunsionem pectoris, et aquam benedictam, et alia huiusmodi.
Ergo peccata non sunt propria materia poenitentiae.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, II Cor. XII, non egerunt poenitentiam super immunditia et fornicatione et
impudicitia quam gesserunt.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est materia, scilicet proxima et remota, sicut statuae proxima materia est
metallum, remota vero aqua.
Dictum est autem quod proxima materia huius sacramenti sunt actus poenitentis, cuius materia sunt peccata, de
quibus dolet, et quae confitetur, et pro quibus satisfacit.
Unde relinquitur quod remota materia poenitentiae sunt peccata, non attentanda, sed detestanda et destruenda.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de proxima materia sacramenti.
RA2
Ad secundum dicendum quod vetus et mortalis vita est obiectum poenitentiae, non ratione poenae, sed ratione
culpae annexae.
RA3
Ad tertium dicendum quod poenitentia quodammodo est de quolibet peccatorum genere, non tamen eodem
modo. Nam de peccato actuali mortali est poenitentia proprie et principaliter, proprie quidem, quia proprie
dicimur poenitere de his quae nostra voluntate commisimus; principaliter autem, quia ad deletionem peccati
mortalis hoc sacramentum est institutum.
De peccatis autem venialibus est quaedam poenitentia proprie, inquantum sunt nostra voluntate facta, non tamen
contra haec principaliter est hoc sacramentum institutum.
De peccato vero originali poenitentia nec principaliter est, quia contra ipsum non ordinatur hoc sacramentum,
sed magis baptismus, nec etiam proprie, quia peccatum originale non est nostra voluntate peractum; nisi forte
inquantum voluntas Adae reputatur nostra, secundum modum loquendi quo apostolus dicit, Rom. V, in quo
omnes peccaverunt.

2558

