Praeterea, constitui in propriam naturam, cum sentitur, causat delectationem; ut patet ex definitione Philosophi
supra posita.
Sed constitui in naturam, unicuique est naturale, quia motus naturalis est qui est ad terminum naturalem. Ergo
omnis delectatio est naturalis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in VII ethic., quod quaedam delectationes sunt aegritudinales et contra
naturam.
CO
Respondeo dicendum quod naturale dicitur quod est secundum naturam, ut dicitur in II physic..
Natura autem in homine dupliciter sumi potest. Uno modo, prout intellectus et ratio est potissime hominis natura,
quia secundum eam homo in specie constituitur. Et secundum hoc, naturales delectationes hominum dici possunt
quae sunt in eo quod convenit homini secundum rationem, sicut delectari in contemplatione veritatis, et in
actibus virtutum, est naturale homini. Alio modo potest sumi natura in homine secundum quod condividitur
rationi, id scilicet quod est commune homini et aliis, praecipue quod rationi non obedit. Et secundum hoc, ea
quae pertinent ad conservationem corporis, vel secundum individuum, ut cibus, potus, lectus, et huiusmodi, vel
secundum speciem, sicut venereorum usus, dicuntur homini delectabilia naturaliter. Secundum utrasque autem
delectationes, contingit aliquas esse innaturales, simpliciter loquendo, sed connaturales secundum quid.
Contingit enim in aliquo individuo corrumpi aliquod principiorum naturalium speciei; et sic id quod est contra
naturam speciei, fieri per accidens naturale huic individuo; sicut huic aquae calefactae est naturale quod
calefaciat. Ita igitur contingit quod id quod est contra naturam hominis, vel quantum ad rationem, vel quantum
ad corporis conservationem, fiat huic homini connaturale, propter aliquam corruptionem naturae in eo
existentem. Quae quidem corruptio potest esse vel ex parte corporis, sive ex aegritudine, sicut febricitantibus
dulcia videntur amara et e converso; sive propter malam complexionem, sicut aliqui delectantur in comestione
terrae vel carbonum, vel aliquorum huiusmodi, vel etiam ex parte animae, sicut propter consuetudinem aliqui,
delectantur in comedendo homines, vel in coitu bestiarum aut masculorum, aut aliorum huiusmodi, quae non
sunt secundum naturam humanam.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod delectationi non sit delectatio contraria. Passiones enim animae
speciem et contrarietatem recipiunt secundum obiecta. Obiectum autem delectationis est bonum. Cum igitur
bonum non sit contrarium bono, sed bonum malo contrarietur, et malum malo, ut dicitur in praedicamentis;
videtur quod delectatio non sit contraria delectationi.
AG2
Praeterea, uni unum est contrarium, ut probatur in X metaphys..
Sed delectationi contraria est tristitia.
Non ergo delectationi contraria est delectatio.
AG3
Praeterea, si delectationi contraria est delectatio hoc non est nisi propter contrarietatem eorum in quibus aliquis
delectatur.
Sed haec differentia est materialis, contrarietas autem est differentia secundum formam, ut dicitur in X
metaphys..
Ergo contrarietas non est delectationis ad delectationem.
SC
Sed contra, ea quae se impediunt, in eodem genere existentia, secundum Philosophum, sunt contraria. Sed
quaedam delectationes se invicem impediunt ut dicitur in X ethic..
Ergo aliquae delectationes sunt contrariae.
CO
Respondeo dicendum quod delectatio in affectionibus animae, sicut dictum est, proportionatur quieti in
corporibus naturalibus. Dicuntur autem duae quietes esse contrariae, quae sunt in contrariis terminis; sicut quies
quae est sursum, ei quae est deorsum, ut dicitur V physic..
Unde et contingit in affectibus animae duas delectationes esse contrarias.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Philosophi est intelligendum secundum quod bonum et malum
accipitur in virtutibus et vitiis, nam inveniuntur duo contraria vitia, non autem invenitur virtus contraria virtuti.
In aliis autem nil prohibet duo bona esse ad invicem contraria, sicut calidum et frigidum, quorum unum est
bonum igni, alterum aquae. Et per hunc modum delectatio potest esse delectationi contraria. Sed hoc in bono

739

