CO
Respondeo dicendum quod dispositio secundarum causarum, quam fatum dicimus, potest dupliciter considerari,
uno modo, secundum ipsas causas secundas, quae sic disponuntur seu ordinantur; alio modo, per relationem ad
primum principium a quo ordinantur, scilicet Deum.
Quidam ergo posuerunt ipsam seriem seu dispositionem causarum esse secundum se necessariam, ita quod
omnia ex necessitate contingerent; propter hoc, quod quilibet effectus habet causam, et causa posita necesse est
effectum poni.
Sed hoc patet esse falsum, per ea quae supra dicta sunt.
Alii vero e contrario posuerunt fatum esse mobile, etiam secundum quod a divina providentia dependet. Unde
Aegyptii dicebant quibusdam sacrificiis fatum posse mutari, ut Gregorius Nyssenus dicit.
Sed hoc supra exclusum est, quia immobilitati divinae providentiae repugnat. Et ideo dicendum est quod fatum,
secundum considerationem secundarum causarum, mobile est, sed secundum quod subest divinae providentiae,
immobilitatem sortitur, non quidem absolutae necessitatis, sed conditionatae; secundum quod dicimus hanc
conditionalem esse veram vel necessariam, si Deus praescivit hoc futurum, erit. Unde cum boetius dixisset fati
seriem esse mobilem, post pauca subdit, quae cum ab immobilis providentiae proficiscatur exordiis, ipsam
quoque immutabilem esse necesse est.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omnia fato subdantur.
Dicit enim boetius, in IV de consol., series fati caelum et sidera movet, elementa in se invicem temperat, et
alterna format transmutatione; eadem nascentia occidentiaque omnia per similes foetuum seminumque renovat
progressus; haec actus fortunasque hominum indissolubili causarum connexione constringit.
Nihil ergo excipi videtur, quod sub fati serie non contineatur.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in V de CIV. Dei, quod fatum aliquid est, secundum quod ad voluntatem et
potestatem Dei refertur.
Sed voluntas Dei est causa omnium quae fiunt, ut Augustinus dicit in III de Trin..
Ergo omnia subduntur fato.
AG3
Praeterea, fatum, secundum boetium, est dispositio rebus mobilibus inhaerens.
Sed omnes creaturae sunt mutabiles, et solus Deus vere immutabilis, ut supra habitum est.
Ergo in omnibus creaturis est fatum.
SC
Sed contra est quod boetius dicit, in IV de consol., quod quaedam quae sub providentia locata sunt, fati seriem
superant.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, fatum est ordinatio secundarum causarum ad effectus
divinitus provisos. Quaecumque igitur causis secundis subduntur, ea subduntur et fato. Si qua vero sunt quae
immediate a Deo fiunt, cum non subdantur secundis causis, non subduntur fato; sicut creatio rerum, glorificatio
spiritualium substantiarum, et alia huiusmodi.
Et hoc est quod boetius dicit, quod ea quae sunt primae divinitati propinqua, stabiliter fixa, fatalis ordinem
mobilitatis excedunt.
Ex quo etiam patet quod quanto aliquid longius a prima mente discedit, nexibus fati maioribus implicatur; quia
magis subiicitur necessitati secundarum causarum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnia illa quae ibi tanguntur, fiunt a Deo mediantibus causis secundis; et ideo
sub fati serie continentur. Sed non est eadem ratio de omnibus aliis, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod fatum refertur ad voluntatem et potestatem Dei, sicut ad primum principium. Unde
non oportet quod quidquid subiicitur voluntati divinae vel potestati, subiiciatur fato, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quamvis omnes creaturae sint aliquo modo mutabiles, tamen aliquae earum non
procedunt a causis creatis mutabilibus. Et ideo non subiiciuntur fato, ut dictum est.
|q117 Quaestio 117
|a0 Prologus

576

