RA3
Ad tertium dicendum quod amor, etsi non nominet motum appetitus tendentem in appetibile, nominat tamen
motum appetitus quo immutatur ab appetibili, ut ei appetibile complaceat.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod amor sit idem quod dilectio.
Dionysius enim, IV cap. De div. Nom., dicit quod hoc modo se habent amor et dilectio, sicut quatuor et bis duo,
rectilineum et habens rectas lineas.
Sed ista significant idem. Ergo amor et dilectio significant idem.
AG2
Praeterea, appetitivi motus secundum obiecta differunt.
Sed idem est obiectum dilectionis et amoris. Ergo sunt idem.
AG3
Praeterea, si dilectio et amor in aliquo differunt, maxime in hoc differre videntur, quod dilectio sit in bono
accipienda, amor autem in malo, ut quidam dixerunt, secundum quod Augustinus narrat, in XIV de CIV. Dei.
Sed hoc modo non differunt, quia, ut ibidem Augustinus dicit, in sacris Scripturis utrumque accipitur in bono et
in malo.
Ergo amor et dilectio non differunt; sicut ipse Augustinus ibidem concludit quod non est aliud amorem dicere, et
aliud dilectionem dicere.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod quibusdam sanctorum visum est divinius esse
nomen amoris quam nomen dilectionis.
CO
Respondeo dicendum quod quatuor nomina inveniuntur ad idem quodammodo pertinentia, scilicet amor,
dilectio, caritas et amicitia. Differunt tamen in hoc, quod amicitia, secundum Philosophum in VIII ethic., est
quasi habitus; amor autem et dilectio significantur per modum actus vel passionis; caritas autem utroque modo
accipi potest. Differenter tamen significatur actus per ista tria. Nam amor communius est inter ea, omnis enim
dilectio vel caritas est amor, sed non e converso. Addit enim dilectio supra amorem, electionem praecedentem, ut
ipsum nomen sonat. Unde dilectio non est in concupiscibili, sed in voluntate tantum, et est in sola rationali
natura. Caritas autem addit supra amorem, perfectionem quandam amoris, inquantum id quod amatur magni
pretii aestimatur, ut ipsum nomen designat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dionysius loquitur de amore et dilectione, secundum quod sunt in appetitu
intellectivo, sic enim amor idem est quod dilectio.
RA2
Ad secundum dicendum quod obiectum amoris est communius quam obiectum dilectionis, quia ad plura se
extendit amor quam dilectio, sicut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod non differunt amor et dilectio secundum differentiam boni et mali, sed sicut dictum
est.
In parte tamen intellectiva idem est amor et dilectio.
Et sic loquitur ibi Augustinus de amore, unde parum post subdit quod recta voluntas est bonus amor, et perversa
voluntas est malus amor.
Quia tamen amor, qui est passio concupiscibilis, plurimos inclinat ad malum, inde habuerunt occasionem qui
praedictam differentiam assignaverunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod ideo aliqui posuerunt, etiam in ipsa voluntate, nomen amoris esse divinius nomine
dilectionis, quia amor importat quandam passionem, praecipue secundum quod est in appetitu sensitivo; dilectio
autem praesupponit iudicium rationis. Magis autem homo in Deum tendere potest per amorem, passive
quodammodo ab ipso Deo attractus, quam ad hoc eum propria ratio ducere possit, quod pertinet ad rationem
dilectionis, ut dictum est.
Et propter hoc, divinius est amor quam dilectio.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod amor inconvenienter dividatur in amorem amicitiae et concupiscentiae.
Amor enim est passio, amicitia vero est habitus, ut dicit Philosophus, in VIII ethic..
Sed habitus non potest esse pars divisiva passionis. Ergo amor non convenienter dividitur per amorem
concupiscentiae et amorem amicitiae.
716

