Respondeo dicendum quod medium dicitur respectu principii et finis. Unde, sicut principium et finis important
ordinem, ita et medium. Est autem duplex ordo, unus quidem temporis; alius autem naturae. Secundum autem
ordinem temporis, non dicitur in mysterio incarnationis aliquid medium, quia totam naturam humanam simul sibi
Dei verbum univit, ut infra patebit.
Ordo autem naturae inter aliqua potest attendi dupliciter, uno modo, secundum dignitatis gradum, sicut dicimus
Angelos esse medios inter homines et Deum; alio modo, secundum rationem causalitatis, sicut dicimus mediam
causam existere inter primam causam et ultimum effectum. Et hic secundus ordo aliquo modo consequitur
primum, sicut enim dicit dionysius, XIII cap. Cael. Hier., Deus per substantias magis propinquas agit in ea quae
sunt magis remota.
Si ergo attendamus gradum dignitatis, anima media invenitur inter Deum et carnem. Et secundum hoc, potest
dici quod filius Dei univit sibi carnem mediante anima. Sed secundum ordinem causalitatis, ipsa anima est
aliqualiter causa carnis uniendae filio Dei. Non enim esset assumptibilis nisi per ordinem quem habet ad animam
rationalem, secundum quam habet quod sit caro humana, dictum est enim supra quod natura humana prae ceteris
est assumptibilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod duplex ordo considerari potest inter creaturam et Deum. Unus quidem,
secundum quod creaturae causantur a Deo et dependent ab ipso sicut a principio sui esse.
Et sic, propter infinitatem suae virtutis, Deus immediate attingit quamlibet rem, causando et conservando. Et ad
hoc pertinet quod Deus immediate est in omnibus per essentiam, potentiam et praesentiam. Alius autem ordo est
secundum quod res reducuntur in Deum sicut in finem. Et quantum ad hoc, invenitur medium inter creaturam et
Deum, quia inferiores creaturae reducuntur in Deum per superiores, ut dicit dionysius, in libro caelest. Hier..
Et ad hunc ordinem pertinet assumptio humanae naturae a verbo Dei quod est terminus assumptionis. Et ideo per
animam unitur carni.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si hypostasis verbi Dei constitueretur simpliciter per naturam humanam,
sequeretur quod corpus esset ei vicinius, cum sit materia, quae est individuationis principium, sicut et anima,
quae est forma specifica, propinquius se habet ad naturam humanam. Sed quia hypostasis est prior et altior quam
humana natura, tanto id quod est in humana natura propinquius se habet, quanto est altius. Et ideo propinquior
est verbo Dei anima quam corpus.
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil prohibet aliquid esse causam alicuius quantum ad aptitudinem et congruitatem,
quo tamen remoto, id non tollitur, quia, etsi fieri alicuius dependeat ex aliquo, postquam tamen est in facto esse,
ab eo non dependet. Sicut, si inter aliquos amicitia causaretur aliquo mediante, eo recedente adhuc amicitia
remanet, et si aliqua in matrimonium ducitur propter pulchritudinem, quae facit congruitatem in muliere ad
copulam coniugalem, tamen, cessante pulchritudine, adhuc durat copula coniugalis. Et similiter, separata anima,
remanet unio verbi Dei ad carnem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod filius Dei non assumpsit animam mediante spiritu. Idem enim non
cadit medium inter ipsum et aliquid aliud. Sed spiritus, sive mens, non est aliud in essentia ab ipsa anima, ut in
prima parte dictum est.
Ergo filius Dei non assumpsit animam mediante spiritu, sive mente.
AG2
Praeterea, id quo mediante facta est assumptio, videtur magis assumptibile. Sed spiritus, sive mens, non est
magis assumptibilis quam anima, quod patet ex hoc quod spiritus angelici non sunt assumptibiles, ut supra
dictum est.
Ergo videtur quod filius Dei non assumpserit animam mediante spiritu.
AG3
Praeterea, posterius assumitur a primo mediante priori. Sed anima nominat ipsam essentiam, quae est prior
naturaliter quam ipsa potentia eius quae est mens. Ergo videtur quod filius Dei non assumpserit animam
mediante spiritu vel mente.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de agone christiano, invisibilis et incommutabilis veritas per
spiritum animam, et per animam corpus accepit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, filius Dei dicitur assumpsisse carnem anima mediante, tum propter
ordinem dignitatis, tum etiam propter congruitatem assumptionis. Utrumque autem horum invenitur si
comparemus intellectum, qui spiritus dicitur, ad ceteras animae partes. Non enim anima est assumptibilis

2085

