|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo in statu innocentiae non indigebat cibis. Cibus enim necessarius
est homini ad restaurationem deperditi. Sed in corpore Adae, ut videtur, nulla fiebat deperditio, quia
incorruptibile erat.
Ergo non erat ei cibus necessarius.
AG2
Praeterea, cibus est necessarius ad nutriendum. Sed nutritio non est sine passione. Cum ergo corpus hominis
esset impassibile, non erat ei cibus necessarius, ut videtur.
AG3
Praeterea, cibus dicitur esse nobis necessarius ad vitae conservationem. Sed Adam aliter vitam poterat
conservare, quia si non peccaret, non moreretur.
Ergo cibus non erat ei necessarius.
AG4
Praeterea, ad sumptionem cibi sequitur emissio superfluitatum, quae habent quandam turpitudinem non
convenientem dignitati primi status. Ergo videtur quod homo in primo statu cibis non uteretur.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. II, de omni ligno quod est in Paradiso, comedetis.
CO
Respondeo dicendum quod homo in statu innocentiae habuit vitam animalem cibis indigentem; post
resurrectionem vero habebit vitam spiritualem cibis non indigentem. Ad cuius evidentiam, considerandum est
quod anima rationalis et anima est et spiritus. Dicitur autem esse anima secundum illud quod est sibi commune
et aliis animabus, quod est vitam corpori dare, unde dicitur Gen. II, factus est homo in animam viventem, idest
vitam corpori dantem. Sed spiritus dicitur secundum illud quod est proprium sibi et non aliis animabus, quod
scilicet habeat virtutem intellectivam immaterialem. In primo igitur statu anima rationalis communicabat corpori
id quod competit ei inquantum est anima, et ideo corpus illud dicebatur animale, inquantum scilicet habebat
vitam ab anima. Primum autem principium vitae in istis inferioribus, ut dicitur in libro de anima, est anima
vegetabilis, cuius opera sunt alimento uti et generare et augeri. Et ideo haec opera homini in primo statu
competebant. In ultimo vero statu post resurrectionem, anima communicabit quodammodo corpori ea quae sunt
sibi propria inquantum est spiritus, immortalitatem quidem, quantum ad omnes; impassibilitatem vero et gloriam
et virtutem, quantum ad bonos, quorum corpora spiritualia dicentur.
Unde post resurrectionem homines cibis non indigebunt, sed in statu innocentiae eis indigebant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Augustinus in libro de quaest. Vet. Et nov. Test., quomodo
immortale corpus habebat, quod cibo sustentabatur? immortale enim non eget esca neque potu.
Dictum est enim supra quod immortalitas primi status erat secundum vim quandam supernaturalem in anima
residentem; non autem secundum aliquam dispositionem corpori inhaerentem.
Unde per actionem caloris aliquid de humido illius corporis poterat deperdi; et ne totaliter consumeretur, necesse
erat per assumptionem cibi homini subveniri.
RA2
Ad secundum dicendum quod in nutritione est quaedam passio et alteratio, scilicet ex parte alimenti, quod
convertitur in substantiam eius quod alitur. Unde ex hoc non potest concludi quod corpus hominis fuerit
passibile, sed quod cibus assumptus erat passibilis. Quamvis etiam talis passio esset ad perfectionem naturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si homo sibi non subveniret de cibo, peccaret; sicut peccavit sumendo vetitum
cibum. Simul enim sibi praeceptum fuit ut a ligno scientiae boni et mali abstineret, et ut de omni alio ligno
Paradisi vesceretur.
RA4
Ad quartum dicendum quod quidam dicunt quod homo in statu innocentiae non assumpsisset de cibo nisi
quantum fuisset ei necessarium, unde non fuisset ibi superfluitatum emissio.
Sed hoc irrationabile videtur, quod in cibo assumpto non esset aliqua faeculentia, quae non esset apta ut
converteretur in hominis nutrimentum. Unde oportebat superfluitates emitti.
Tamen fuisset divinitus provisum ut nulla ex hoc indecentia esset.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod lignum vitae non poterat esse causa immortalitatis. Nihil enim potest
agere ultra suam speciem, effectus enim non excedit causam. Sed lignum vitae erat corruptibile, alioquin non
potuisset in nutrimentum assumi, quia alimentum convertitur in substantiam nutriti, ut dictum est.
497

