Ergo infideles possunt fidelibus praefici etiam quantum ad dominium.
SC
Sed contra est quod ad eum qui praeest pertinet habere iudicium super eos quibus praeest. Sed infideles non
possunt iudicare de fidelibus, dicit enim apostolus, I ad Cor. VI, audet aliquis vestrum, habens negotium
adversus alterum, iudicari apud iniquos, idest infideles, et non apud sanctos? ergo videtur quod infideles
fidelibus praeesse non possint.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc dupliciter loqui possumus.
Uno modo, de dominio vel praelatione infidelium super fideles de novo instituenda. Et hoc nullo modo permitti
debet. Cedit enim hoc in scandalum et in periculum fidei, de facili enim illi qui subiiciuntur aliorum iurisdictioni
immutari possunt ab eis quibus subsunt ut sequantur eorum imperium, nisi illi qui subsunt fuerint magnae
virtutis. Et similiter infideles contemnunt fidem si fidelium defectus cognoscant. Et ideo apostolus prohibuit
quod fideles non contendant iudicio coram iudice infideli. Et ideo nullo modo permittit ecclesia quod infideles
acquirant dominium super fideles, vel qualitercumque eis praeficiantur in aliquo officio.
Alio modo possumus loqui de dominio vel praelatione iam praeexistenti. Ubi considerandum est quod dominium
et praelatio introducta sunt ex iure humano, distinctio autem fidelium et infidelium est ex iure divino. Ius autem
divinum, quod est ex gratia, non tollit ius humanum, quod est ex naturali ratione. Et ideo distinctio fidelium et
infidelium, secundum se considerata, non tollit dominium et praelationem infidelium supra fideles.
Potest tamen iuste per sententiam vel ordinationem ecclesiae, auctoritatem Dei habentis, tale ius dominii vel
praelationis tolli, quia infideles merito suae infidelitatis merentur potestatem amittere super fideles, qui
transferuntur in filios Dei sed hoc quidem ecclesia quandoque facit, quandoque autem non facit. In illis enim
infidelibus qui etiam temporali subiectione subiiciuntur ecclesiae et membris eius, hoc ius ecclesiae statuit, ut
servus Iudaeorum, statim factus christianus, a servitute liberetur, nullo pretio dato, si fuerit vernaculus, idest in
servitute natus; et similiter si, infidelis existens, fuerit emptus ad servitium. Si autem fuerit emptus ad
mercationem, tenetur eum infra tres menses exponere ad vendendum.
Nec in hoc iniuriam facit ecclesia, quia, cum ipsi Iudaei sint servi ecclesiae, potest disponere de rebus eorum;
sicut etiam principes saeculares multas leges ediderunt erga suos subditos in favorem libertatis. In illis vero
infidelibus qui temporaliter ecclesiae vel eius membris non subiacent, praedictum ius ecclesia non statuit, licet
posset instituere de iure. Et hoc facit ad scandalum vitandum. Sicut etiam Dominus, Matth. XVII, ostendit quod
poterat se a tributo excusare quia liberi sunt filii, sed tamen mandavit tributum solvi ad scandalum vitandum.
Ita etiam et Paulus, cum dixisset quod servi dominos suos honorarent, subiungit, ne nomen Domini et doctrina
blasphemetur.
RA1
Unde patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa praelatio caesaris praeexistebat distinctioni fidelium ab infidelibus, unde non
solvebatur per conversionem aliquorum ad fidem. Et utile erat quod aliqui fideles locum in familia imperatoris
haberent, ad defendendum alios fideles, sicut beatus Sebastianus christianorum animos, quos in tormentis
videbat deficere, confortabat, et adhuc latebat sub militari chlamyde in domo diocletiani.
RA3
Ad tertium dicendum quod servi subiiciuntur dominis suis ad totam vitam, et subditi praefectis ad omnia negotia,
sed ministri artificum subduntur eis ad aliqua specialia opera. Unde periculosius est quod infideles accipiant
dominium vel praelationem super fideles quam quod accipiant ab eis ministerium in aliquo artificio. Et ideo
permittit ecclesia quod christiani possint colere terras Iudaeorum, quia per hoc non habent necesse conversari
cum eis. Salomon etiam expetiit a rege tyri magistros operum ad ligna caedenda, ut habetur III Reg. V.
Et tamen si ex tali communicatione vel convictu subversio fidelium timeretur, esset penitus interdicendum.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod ritus infidelium non sint tolerandi. Manifestum est enim quod
infideles in suis ritibus peccant eos servando. Sed peccato consentire videtur qui non prohibet cum prohibere
possit, ut habetur in Glossa Rom. I, super illud, non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus.
Ergo peccant qui eorum ritus tolerant.
AG2
Praeterea, ritus Iudaeorum idololatriae comparantur, quia super illud Gal. V, nolite iterum iugo servitutis
contineri, dicit Glossa, non est levior haec legis servitus quam idololatriae.
Sed non sustineretur quod idololatriae ritum aliqui exercerent, quinimmo christiani principes templa idolorum
primo claudi, et postea dirui fecerunt, ut Augustinus narrat, XVIII de CIV. Dei.
Ergo etiam ritus Iudaeorum tolerari non debent.
AG3
1235

