SC
Sed contra est quod in capitulis Cyrilli, approbatis in ephesina synodo, legitur, si quis non confitetur Deum esse
secundum veritatem emmanuel, et propter hoc Dei genitricem sanctam virginem, genuit enim carnaliter carnem
factam ex Deo verbum, anathema sit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, omne nomen significans in concreto naturam aliquam, potest
supponere pro qualibet hypostasi illius naturae. Cum autem unio incarnationis sit facta in hypostasi, sicut supra
dictum est, manifestum est quod hoc nomen Deus potest supponere pro hypostasi habente humanam naturam et
divinam. Et ideo quidquid convenit divinae naturae et humanae, potest attribui illi personae, sive secundum quod
pro ea supponit nomen significans divinam naturam; sive secundum quod pro ea supponit nomen significans
humanam naturam. Concipi autem et nasci personae attribuitur et hypostasi secundum naturam illam in qua
concipitur et nascitur. Cum igitur in ipso principio conceptionis fuerit humana natura assumpta a divina persona,
sicut praedictum est, consequens est quod vere posset dici Deum esse conceptum et natum de virgine. Ex hoc
autem dicitur aliqua mulier alicuius mater, quod eum concepit et genuit. Unde consequens est quod beata virgo
vere dicatur mater Dei. Solum enim sic negari posset beatam virginem esse matrem Dei, si vel humanitas prius
fuisset subiecta conceptioni et nativitati quam homo ille fuisset filius Dei, sicut Photinus posuit, vel humanitas
non fuisset assumpta in unitatem personae vel hypostasis verbi Dei, sicut posuit Nestorius.
Utrumque autem horum est erroneum. Unde haereticum est negare beatam virginem esse matrem Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod haec fuit obiectio Nestorii. Quae quidem solvitur ex hoc quod, licet non
inveniatur expresse in Scriptura dictum quod beata virgo sit mater Dei, invenitur tamen expresse in Scriptura
quod Iesus Christus est verus Deus, ut patet I Ioan. Ult.; et quod beata virgo est mater Iesu Christi, ut patet
Matth. I. Unde sequitur ex necessitate ex verbis Scripturae quod sit mater Dei.
Dicitur etiam Rom. IX, quod ex Iudaeis est secundum carnem Christus, qui est super omnia Deus benedictus in
saecula.
Non autem est ex Iudaeis nisi mediante beata virgine.
Unde ille qui est super omnia Deus benedictus in saecula, est vere natus ex beata virgine sicut ex sua matre.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa est obiectio Nestorii. Sed Cyrillus, in quadam epistola contra Nestorium, eam
solvit sic dicens, sicut hominis anima cum proprio corpore nascitur, et tanquam unum reputatur; et si voluerit
dicere quispiam quia est genitrix carnis, non tamen et animae genitrix, nimis superflue loquitur, tale aliquid
gestum percipimus in generatione Christi. Natum est enim ex Dei patris substantia Dei verbum, quia vero
carnem assumpsit, necesse est confiteri quia natum est secundum carnem ex muliere.
Dicendum est ergo quod beata virgo dicitur mater Dei, non quia sit mater divinitatis, sed quia personae habentis
divinitatem et humanitatem est mater secundum humanitatem.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc nomen Deus, quamvis sit commune tribus personis, tamen quandoque supponit
pro sola persona patris, quandoque pro sola persona filii vel spiritus sancti, ut supra habitum est.
Et ita, cum dicitur, beata virgo est mater Dei hoc nomen Deus supponit pro sola persona filii incarnata.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in Christo sint duae filiationes. Nativitas enim est causa filiationis. Sed
in Christo sunt duae nativitates. Ergo etiam in Christo sunt duae filiationes.
AG2
Praeterea, filiatio, qua quis dicitur filius alicuius ut matris vel patris, dependet aliqualiter ab ipso, quia esse
relationis est ad aliud aliqualiter se habere; unde et, interempto uno relativorum, interimitur aliud.
Sed filiatio aeterna, qua Christus est filius Dei patris, non dependet a matre, quia nullum aeternum dependet a
temporali.
Ergo Christus non est filius matris filiatione aeterna.
Aut ergo nullo modo est filius eius, quod est contra praedicta, aut oportet quod sit filius eius quadam alia
filiatione temporali.
Sunt ergo in Christo duae filiationes.
AG3
Praeterea, unum relativorum ponitur in definitione alterius, ex quo patet quod unum relativorum specificatur ex
alio. Sed unum et idem non potest esse in diversis speciebus. Ergo impossibile videtur quod una et eadem relatio
terminetur ad extrema omnino diversa. Sed Christus dicitur filius patris aeterni, et matris temporalis, qui sunt
termini omnino diversi. Ergo videtur quod non possit eadem relatione Christus dici filius patris et matris. Sunt
ergo in Christo duae filiationes.
SC
2233

