RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, natura humana non constituit personam divinam simpliciter,
sed constituit eam secundum quod denominatur a tali natura. Non enim ex natura humana habet filius Dei quod
sit simpliciter, cum fuerit ab aeterno, sed solum quod sit homo. Sed secundum naturam divinam constituitur
persona divina simpliciter. Unde persona divina non dicitur assumere divinam naturam, sed humanam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod naturae divinae non conveniat assumere. Quia, sicut dictum est
assumere dicitur quasi ad se sumere. Sed natura divina non sumpsit ad se humanam naturam, quia non est facta
unio in natura, sed in persona, sicut supra dictum est.
Ergo naturae divinae non competit assumere naturam humanam.
AG2
Praeterea, natura divina communis est tribus personis. Si igitur naturae convenit assumere, sequitur quod
conveniat tribus personis et ita pater assumpsit humanam naturam, sicut et filius. Quod est erroneum.
AG3
Praeterea, assumere est agere. Agere autem convenit personae, non naturae, quae magis significatur ut
principium quo agens agit.
Ergo assumere non convenit naturae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, illa natura quae semper genita manet ex patre,
idest, quae est per generationem aeternam accepta a patre, naturam nostram sine peccato suscepit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, in verbo assumptionis duo significantur, scilicet principium
actionis, et terminus eius.
Esse autem assumptionis principium convenit naturae divinae secundum seipsam, quia eius virtute assumptio
facta est. Sed esse terminum assumptionis non convenit naturae divinae secundum seipsam, sed ratione personae
in qua consideratur. Et ideo primo quidem et propriissime persona dicitur assumere, secundario autem potest dici
quod etiam natura assumit naturam ad sui personam. Et secundum etiam hunc modum dicitur natura incarnata,
non quasi sit in carnem conversa; sed quia naturam carnis assumpsit.
Unde dicit Damascenus, dicimus naturam Dei incarnatam esse, secundum beatos Athanasium et Cyrillum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ly se est reciprocum, et refert idem suppositum. Natura autem divina non differt
supposito a persona verbi. Et ideo, inquantum natura divina sumit naturam humanam ad personam verbi, dicitur
eam ad se sumere. Sed quamvis pater assumat naturam humanam ad personam verbi, non tamen propter hoc
sumit eam ad se, quia non est idem suppositum patris et verbi.
Et ideo non potest dici proprie quod pater assumat naturam humanam.
RA2
Ad secundum dicendum quod id quod convenit divinae naturae secundum se, convenit tribus personis, sicut
bonitas, sapientia et huiusmodi. Sed assumere convenit ei ratione personae verbi, sicut dictum est.
Et ideo soli illi personae convenit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut in Deo idem est quod est et quo est, ita etiam in eo idem est quod agit et quo
agit, quia unumquodque agit inquantum est ens. Unde natura divina et est id quo Deus agit, et est ipse Deus
agens.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod, abstracta personalitate per intellectum, natura non possit assumere.
Dictum est enim quod naturae convenit assumere ratione personae. Sed quod convenit alicui ratione alicuius,
remoto eo, non potest ei convenire, sicut corpus, quod est visibile ratione coloris, sine colore videri non potest.
Ergo, abstracta personalitate per intellectum, natura assumere non potest.
AG2
Praeterea, assumptio importat terminum unionis, ut dictum est.
Sed unio non potest fieri in natura, sed solum in persona. Ergo, abstracta personalitate, natura divina non potest
assumere.
AG3
Praeterea, in prima parte dictum est quod in divinis, abstracta personalitate, nihil manet. Sed assumens est
aliquid. Ergo, abstracta personalitate, non potest divina natura assumere.
SC
2069

