Et tamen sicut amissio caritatis est via ad amittendum fidem, secundum illud I ad Tim. I, a quibus quidam
aberrantes, scilicet a caritate et aliis huiusmodi, conversi sunt in vaniloquium; ita etiam schisma est via ad
haeresim.
Unde Hieronymus ibidem subdit quod schisma a principio aliqua in parte potest intelligi diversum ab haeresi,
ceterum nullum schisma est, nisi sibi aliquam haeresim confingat, ut recte ab ecclesia recessisse videatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod schisma gravius peccatum sit quam infidelitas. Maius enim peccatum
graviori poena punitur, secundum illud Deut. XXV, pro mensura peccati erit et plagarum modus.
Sed peccatum schismatis gravius invenitur punitum quam etiam peccatum infidelitatis sive idololatriae.
Legitur enim Exod. XXXII quod propter idololatriam sunt aliqui humana manu gladio interfecti, de peccato
autem schismatis legitur Num. XVI, si novam rem fecerit Dominus, ut aperiens terra os suum deglutiat eos et
omnia quae ad illos pertinent, descenderintque viventes in infernum, scietis quod blasphemaverunt Dominum.
Decem etiam tribus, quae vitio schismatis a regno David recesserunt, sunt gravissime punitae, ut habetur IV Reg.
XVII.
Ergo peccatum schismatis est gravius peccato infidelitatis.
AG2
Praeterea, bonum multitudinis est maius et divinius quam bonum unius; ut patet per Philosophum, in I ethic..
Sed schisma est contra bonum multitudinis, idest contra ecclesiasticam unitatem, infidelitas autem est contra
bonum particulare unius, quod est fides unius hominis singularis.
Ergo videtur quod schisma sit gravius peccatum quam infidelitas.
AG3
Praeterea, maiori malo maius bonum opponitur; ut patet per Philosophum, in VIII ethic..
Sed schisma opponitur caritati, quae est maior virtus quam fides, cui opponitur infidelitas, ut ex praemissis patet.
Ergo schisma est gravius peccatum quam infidelitas.
SC
Sed contra, quod se habet ex additione ad alterum potius est vel in bono vel in malo. Sed haeresis se habet per
additionem ad schisma, addit enim perversum dogma, ut patet ex auctoritate Hieronymi supra inducta.
Ergo schisma est minus peccatum quam infidelitas.
CO
Respondeo dicendum quod gravitas peccati dupliciter potest considerari, uno modo, secundum suam speciem;
alio modo, secundum circumstantias. Et quia circumstantiae particulares sunt et infinitis modis variari possunt,
cum quaeritur in communi de duobus peccatis quod sit gravius, intelligenda est quaestio de gravitate quae
attenditur secundum genus peccati. Genus autem seu species peccati attenditur ex obiecto; sicut ex supradictis
patet.
Et ideo illud peccatum quod maiori bono contrariatur est ex suo genere gravius, sicut peccatum in Deum quam
peccatum in proximum. Manifestum est autem quod infidelitas est peccatum contra ipsum Deum, secundum
quod in se est veritas prima, cui fides innititur. Schisma autem est contra ecclesiasticam unitatem, quae est
quoddam bonum participatum, et minus quam sit ipse Deus. Unde manifestum est quod peccatum infidelitatis ex
suo genere est gravius quam peccatum schismatis, licet possit contingere quod aliquis schismaticus gravius
peccet quam quidam infidelis, vel propter maiorem contemptum, vel propter maius periculum quod inducit, vel
propter aliquid huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod populo illi manifestum erat iam per legem susceptam quod erat unus Deus et
quod non erant alii dii colendi, et hoc erat apud eos per multiplicia signa confirmatum. Et ideo non oportebat
quod peccantes contra hanc fidem per idololatriam punirentur inusitata aliqua et insolita poena, sed solum
communi. Sed non erat sic notum apud eos quod Moyses deberet esse semper eorum princeps. Et ideo
rebellantes eius principatui oportebat miraculosa et insueta poena puniri.
Vel potest dici quod peccatum schismatis quandoque gravius est punitum in populo illo quia erat ad seditiones et
schismata promptus, dicitur enim I esdr. IV, civitas illa a diebus antiquis adversus regem rebellat, et seditiones et
praelia concitantur in ea.
Poena autem maior quandoque infligitur pro peccato magis consueto, ut supra habitum est, nam poenae sunt
medicinae quaedam ad arcendum homines a peccato; unde ubi est maior pronitas ad peccandum, debet severior
poena adhiberi.
Decem autem tribus non solum fuerunt punitae pro peccato schismatis, sed etiam pro peccato idololatriae, ut
ibidem dicitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut bonum multitudinis est maius quam bonum unius qui est de multitudine, ita
est minus quam bonum extrinsecum ad quod multitudo ordinatur, sicut bonum ordinis exercitus est minus quam
1379

