caritatis simul sunt tempore cum actu et habitu poenitentiae, et cum habitibus aliarum virtutum, nam, sicut in
secunda parte habitum est, in iustificatione impii simul est motus liberi arbitrii in Deum, qui est actus fidei per
caritatem formatus, et motus liberi arbitrii in peccatum, qui est actus poenitentiae. Horum tamen duorum actuum
primus naturaliter praecedit secundum, nam actus poenitentiae virtutis est contra peccatum ex amore Dei, unde
primus actus est ratio et causa secundi. Sic igitur poenitentia non est simpliciter prima virtutum, nec ordine
temporis nec ordine naturae, quia ordine naturae simpliciter praecedunt ipsam virtutes theologicae.
Sed quantum ad aliquid est prima inter ceteras virtutes ordine temporis, quantum ad actum eius qui primus
occurrit in iustificatione impii. Sed ordine naturae videntur esse aliae virtutes priores, sicut quod est per se prius
est eo quod est per accidens, nam aliae virtutes per se videntur esse necessariae ad bonum hominis, poenitentia
autem supposito quodam, scilicet peccato praeexistenti; sicut etiam dictum est circa ordinem sacramenti
poenitentiae ad alia sacramenta praedicta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Glossa illa loquitur quantum ad hoc quod actus poenitentiae primus est tempore
inter actus aliarum virtutum.
RA2
Ad secundum dicendum quod in motibus successivis recedere a termino est prius tempore quam pervenire ad
terminum; et prius natura quantum est ex parte subiecti, sive secundum ordinem causae materialis. Sed
secundum ordinem causae agentis et finalis, prius est pervenire ad terminum, hoc enim est quod primo agens
intendit.
Et hic ordo praecipue attenditur in actibus animae, ut dicitur in II physicorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod poenitentia aperit aditum virtutibus expellendo peccatum per virtutem fidei et
caritatis, quae sunt naturaliter priores. Ita tamen aperit eis aditum quod ipsae simul intrant cum ipsa, nam in
iustificatione impii simul cum motu liberi arbitrii in Deum et in peccatum, est remissio culpae et infusio gratiae,
cum qua simul infunduntur omnes virtutes, ut in secunda parte habitum est.
|q86 Quaestio 86
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de effectu poenitentiae. Et primo, quantum ad remissionem peccatorum mortalium;
secundo, quantum ad remissionem peccatorum venialium; tertio, quantum ad reditum peccatorum dimissorum;
quarto, quantum ad restitutionem virtutum.
Circa primum quaeruntur sex. Primo, utrum peccata mortalia per poenitentiam auferantur. Secundo, utrum
possint sine poenitentia tolli. Tertio, utrum possit remitti unum sine alio.
Quarto, utrum poenitentia auferat culpam remanente reatu.
Quinto, utrum remaneant reliquiae peccatorum.
Sexto, utrum auferre peccatum sit effectus poenitentiae inquantum est virtus, vel inquantum est sacramentum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod per poenitentiam non removeantur omnia peccata.
Dicit enim apostolus, Heb. XII, quod esau non invenit locum poenitentiae, quamvis cum lacrimis inquisisset
eam, Glossa, idest, non invenit locum veniae et benedictionis per poenitentiam.
Et II machab. IX dicitur de Antiocho, orabat scelestus ille Dominum, a quo non erat misericordiam consecuturus.
Non ergo videtur quod per poenitentiam omnia peccata tollantur.
AG2
Praeterea, dicit Augustinus, in libro de sermone dom. In monte, quod tanta est labes illius peccati (scilicet, cum
post agnitionem Dei per gratiam Christi, oppugnat aliquis fraternitatem, et adversus ipsam gratiam invidiae
facibus agitatur), ut deprecandi humilitatem subire non possit, etiam si peccatum suum mala conscientia
agnoscere et annuntiare cogatur.
Non ergo omne peccatum potest per poenitentiam tolli.
AG3
Praeterea, Dominus dicit, Matth. XII, qui dixerit contra spiritum sanctum verbum, non remittetur ei neque in hoc
saeculo neque in futuro.
Non ergo omne peccatum remitti potest per poenitentiam.
SC
Sed contra est quod dicitur Ezech. XVIII, omnium iniquitatum eius quas operatus est, non recordabor amplius.
CO
Respondeo dicendum quod hoc quod aliquod peccatum per poenitentiam tolli non possit, posset contingere
dupliciter, uno modo, quia aliquis de peccato poenitere non posset; alio modo, quia poenitentia non posset delere
2573

