CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supradictis patet, homini naturaliter inest quaedam aptitudo ad virtutem; sed
ipsa virtutis perfectio necesse est quod homini adveniat per aliquam disciplinam. Sicut etiam videmus quod per
aliquam industriam subvenitur homini in suis necessitatibus, puta in cibo et vestitu, quorum initia quaedam habet
a natura, scilicet rationem et manus, non autem ipsum complementum, sicut cetera animalia, quibus natura dedit
sufficienter tegumentum et cibum. Ad hanc autem disciplinam non de facili invenitur homo sibi sufficiens. Quia
perfectio virtutis praecipue consistit in retrahendo hominem ab indebitis delectationibus, ad quas praecipue
homines sunt proni, et maxime iuvenes, circa quos efficacior est disciplina.
Et ideo oportet quod huiusmodi disciplinam, per quam ad virtutem perveniatur, homines ab alio sortiantur. Et
quidem quantum ad illos iuvenes qui sunt proni ad actus virtutum, ex bona dispositione naturae, vel
consuetudine, vel magis divino munere, sufficit disciplina paterna, quae est per monitiones. Sed quia inveniuntur
quidam protervi et ad vitia proni, qui verbis de facili moveri non possunt; necessarium fuit ut per vim et metum
cohiberentur a malo, ut saltem sic male facere desistentes, et aliis quietam vitam redderent, et ipsi tandem per
huiusmodi assuetudinem ad hoc perducerentur quod voluntarie facerent quae prius metu implebant, et sic fierent
virtuosi. Huiusmodi autem disciplina cogens metu poenae, est disciplina legum.
Unde necessarium fuit ad pacem hominum et virtutem, ut leges ponerentur, quia sicut Philosophus dicit, in I
polit., sicut homo, si sit perfectus virtute, est optimum animalium; sic, si sit separatus a lege et iustitia, est
pessimum omnium; quia homo habet arma rationis ad explendas concupiscentias et saevitias, quae non habent
alia animalia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homines bene dispositi melius inducuntur ad virtutem monitionibus voluntariis
quam coactione, sed quidam male dispositi non ducuntur ad virtutem nisi cogantur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Philosophus dicit, I rhetor., melius est omnia ordinari lege, quam dimittere
iudicum arbitrio.
Et hoc propter tria. Primo quidem, quia facilius est invenire paucos sapientes, qui sufficiant ad rectas leges
ponendas, quam multos, qui requirerentur ad recte iudicandum de singulis.
Secundo, quia illi qui leges ponunt, ex multo tempore considerant quid lege ferendum sit, sed iudicia de
singularibus factis fiunt ex casibus subito exortis.
Facilius autem ex multis consideratis potest homo videre quid rectum sit, quam solum ex aliquo uno facto.
Tertio, quia legislatores iudicant in universali, et de futuris, sed homines iudiciis praesidentes iudicant de
praesentibus, ad quae afficiuntur amore vel odio, aut aliqua cupiditate; et sic eorum depravatur iudicium. Quia
ergo iustitia animata iudicis non invenitur in multis; et quia flexibilis est; ideo necessarium fuit, in quibuscumque
est possibile, legem determinare quid iudicandum sit, et paucissima arbitrio hominum committere.
RA3
Ad tertium dicendum quod quaedam singularia, quae non possunt lege comprehendi, necesse est committere
iudicibus, ut ibidem Philosophus dicit, puta de eo quod est factum esse vel non esse, et de aliis huiusmodi.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnis lex humanitus posita a lege naturali derivetur.
Dicit enim Philosophus, in V ethic., quod iustum legale est quod ex principio quidem nihil differt utrum sic vel
aliter fiat.
Sed in his quae oriuntur ex lege naturali, differt utrum sic vel aliter fiat. Ergo ea quae sunt legibus humanis
statuta, non omnia derivantur a lege naturae.
AG2
Praeterea, ius positivum dividitur contra ius naturale, ut patet per Isidorum, in libro etymol., et per Philosophum,
in V ethic..
Sed ea quae derivantur a principiis communibus legis naturae sicut conclusiones, pertinent ad legem naturae, ut
supra dictum est.
Ergo ea quae sunt de lege humana, non derivantur a lege naturae.
AG3
Praeterea, lex naturae est eadem apud omnes, dicit enim Philosophus, in V ethic., quod naturale iustum est quod
ubique habet eandem potentiam.
Si igitur leges humanae a naturali lege derivarentur, sequeretur quod etiam ipsae essent eaedem apud omnes.
Quod patet esse falsum.
AG4
Praeterea, eorum quae a lege naturali derivantur, potest aliqua ratio assignari. Sed non omnium quae a maioribus
lege statuta sunt, ratio reddi potest, ut iurisperitus dicit.
Ergo non omnes leges humanae derivantur a lege naturali.
1036

