oportet; ita etiam impaviditas opponitur ei per defectum timoris, inquantum scilicet non timet aliquis quod
oportet timere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actus fortitudinis est timorem sustinere et aggredi non qualitercumque, sed
secundum rationem.
Quod non facit impavidus.
RA2
Ad secundum dicendum quod impaviditas ex sua specie corrumpit medium fortitudinis, et ideo directe fortitudini
opponitur. Sed secundum suas causas, nihil prohibet quin opponatur aliis virtutibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod vitium audaciae opponitur fortitudini secundum excessum audaciae, impaviditas
autem secundum defectum timoris. Fortitudo autem in utraque passione medium ponit. Unde non est
inconveniens quod secundum diversa habeat diversa extrema.
|q127 Quaestio 127
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de audacia. Et circa hoc quaeruntur duo.
Primo, utrum audacia sit peccatum.
Secundo, utrum opponatur fortitudini.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod audacia non sit peccatum.
Dicitur enim iob XXXIX, de equo, per quem significatur bonus praedicator, secundum Gregorium, in Moral.,
quod audacter in occursum pergit armatis.
Sed nullum vitium cedit in commendationem alicuius.
Ergo esse audacem non est peccatum.
AG2
Praeterea, sicut Philosophus dicit, in VI ethic., oportet consiliari quidem tarde, operari autem velociter consiliata.
Sed ad hanc velocitatem operandi iuvat audacia.
Ergo audacia non est peccatum, sed magis aliquid laudabile.
AG3
Praeterea, audacia est quaedam passio quae causatur a spe, ut supra habitum est, cum de passionibus ageretur.
Sed spes non ponitur peccatum, sed magis virtus.
Ergo nec audacia debet poni peccatum.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. VIII, cum audace non eas in via, ne forte gravet mala sua in te.
Nullius autem societas est declinanda nisi propter peccatum.
Ergo audacia est peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod audacia, sicut supra dictum est, est passio quaedam.
Passio autem quandoque quidem est moderata secundum rationem, quandoque autem caret modo rationis, vel
per excessum vel per defectum; et secundum hoc est passio vitiosa. Sumuntur autem quandoque nomina
passionum a superabundanti, sicut ira dicitur non quaecumque, sed superabundans, prout scilicet est vitiosa.
Et hoc etiam modo audacia, per superabundantiam dicta, ponitur esse peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod audacia ibi sumitur secundum quod est moderata ratione.
Sic enim pertinet ad virtutem fortitudinis.
RA2
Ad secundum dicendum quod operatio festina commendabilis est post consilium, quod est actus rationis. Sed si
quis ante consilium vellet festine agere, non esset hoc laudabile, sed vitiosum, esset enim quaedam praecipitatio
actionis, quod est vitium prudentiae oppositum, ut supra dictum est.
Et ideo audacia, quae operatur ad velocitatem operandi, intantum laudabilis est inquantum a ratione ordinatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod quaedam vitia innominata sunt, et similiter quaedam virtutes, ut patet per
Philosophum, in IV ethic..
Et ideo oportuit quibusdam passionibus uti nomine virtutum et vitiorum. Praecipue autem illis passionibus
utimur ad vitia designanda quarum obiectum est malum, sicut patet de odio, timore et ira, et etiam audacia. Spes
autem et amor habent bonum pro obiecto. Et ideo magis eis utimur ad designanda nomina virtutum.
1757

