RA13
Ad decimumtertium dicendum quod ea quae in usum hominis veniunt de terrae nascentibus, vel sunt in cibum, et
de eis offerebatur panis. Vel sunt in potum, et de his offerebatur vinum.
Vel sunt in condimentum, et de his offerebatur oleum et sal.
Vel sunt in medicamentum, et de his offerebatur thus, quod est aromaticum et consolidativum.
Per panem autem figuratur caro Christi; per vinum autem sanguis eius, per quem redempti sumus; oleum figurat
gratiam Christi; sal scientiam; thus orationem.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod mel non offerebatur in sacrificiis Dei, tum quia consueverat offerri in
sacrificiis idolorum. Tum etiam ad excludendam omnem carnalem dulcedinem et voluptatem ab his qui Deo
sacrificare intendunt. Fermentum vero non offerebatur, ad excludendam corruptionem. Et forte etiam in
sacrificiis idolorum solitum erat offerri. Sal autem offerebatur, quia impedit corruptionem putredinis, sacrificia
autem Dei debent esse incorrupta.
Et etiam quia in sale significatur discretio sapientiae; vel etiam mortificatio carnis. Thus autem offerebatur ad
designandam devotionem mentis, quae est necessaria offerentibus; et etiam ad designandum odorem bonae
famae, nam thus et pingue est, et odoriferum. Et quia sacrificium zelotypiae non procedebat ex devotione, sed
magis ex suspicione, ideo in eo non offerebatur thus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod caeremoniarum veteris legis quae ad sacra pertinent sufficiens ratio
assignari non possit.
Dicit enim Paulus, Act. XVII, Deus, qui fecit mundum et omnia quae in eo sunt, hic, caeli et terrae cum sit
Dominus, non in manufactis templis habitat.
Inconvenienter igitur ad cultum Dei tabernaculum, vel templum, in lege veteri est institutum.
AG2
Praeterea, status veteris legis non fuit immutatus nisi per Christum. Sed tabernaculum designabat statum veteris
legis.
Non ergo debuit mutari per aedificationem alicuius templi.
AG3
Praeterea, divina lex praecipue etiam debet homines inducere ad divinum cultum. Sed ad augmentum divini
cultus pertinet quod fiant multa altaria et multa templa, sicut patet in nova lege.
Ergo videtur quod etiam in veteri lege non debuit esse solum unum templum aut unum tabernaculum sed multa.
AG4
Praeterea, tabernaculum, seu templum, ad cultum Dei ordinabatur.
Sed in Deo praecipue oportet venerari unitatem et simplicitatem. Non videtur igitur fuisse conveniens ut
tabernaculum, seu templum, per quaedam vela distingueretur.
AG5
Praeterea, virtus primi moventis, qui est Deus, primo apparet in parte orientis, a qua parte incipit primus motus.
Sed tabernaculum fuit institutum ad Dei adorationem.
Ergo debebat esse dispositum magis versus orientem quam versus occidentem.
AG6
Praeterea, Exod. XX, Dominus praecepit ut non facerent sculptile, neque aliquam similitudinem.
Inconvenienter igitur in tabernaculo, vel in templo, fuerunt sculptae imagines cherubim. Similiter etiam et arca,
et propitiatorium, et candelabrum, et mensa, et duplex altare, sine rationabili causa ibi fuisse videntur.
AG7
Praeterea, Dominus praecepit, Exod. XX, altare de terra facietis mihi. Et iterum, non ascendes ad altare meum
per gradus.
Inconvenienter igitur mandatur postmodum altare fieri de lignis auro vel aere contextis; et tantae altitudinis ut ad
illud nisi per gradus ascendi non posset.
Dicitur enim Exod. XXVII, facies et altare de lignis setim, quod habebit quinque cubitos in longitudine, et
totidem in latitudine, et tres cubitos in altitudine; et operies illud aere.
Et Exod. XXX dicitur, facies altare ad adolendum thymiamata, de lignis setim, vestiesque illud auro purissimo.
AG8
Praeterea, in operibus Dei nihil debet esse superfluum, quia nec in operibus naturae aliquid superfluum invenitur.
Sed uni tabernaculo, vel domui, sufficit unum operimentum.
Inconvenienter igitur tabernaculo fuerunt apposita multa tegumenta, scilicet cortinae, saga cilicina, pelles
arietum rubricatae, et pelles hyacintinae.
AG9

1084

