Ad primum ergo dicendum quod homines ex sua nativitate habent id quod est materiale in virginitate, scilicet
integritatem carnis immunem ab experimento venereorum. Non tamen habent id quod est formale in virginitate,
ut scilicet habeant propositum servandi huiusmodi integritatem propter Deum. Et ex hoc habet rationem virtutis.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginit., nec nos in virginibus praedicamus quod virgines sunt, sed quod Deo
dicatae pia continentia virgines.
RA2
Ad secundum dicendum quod connexio virtutum accipitur secundum id quod est formale in virtutibus, idest
secundum caritatem vel secundum prudentiam, ut supra habitum est, non autem secundum id quod est materiale
in virtutibus. Nihil enim prohibet alicui virtuoso suppetere materiam unius virtutis, non autem materiam alterius,
sicut pauper habet materiam temperantiae, non autem materiam magnificentiae. Et hoc modo alicui habenti alias
virtutes deest materia virginitatis, idest praedicta integritas carnis.
Tamen potest id quod est formale in virginitate habere, ut scilicet in praeparatione mentis praedictae integritatis
conservandae propositum, si hoc sibi competeret. Sicut pauper potest in praeparatione animi habere propositum
magnificos sumptus faciendi, si sibi competeret, et similiter ille qui est in prosperitate habet in praeparatione
animi propositum adversa aequanimiter tolerandi. Et sine hac praeparatione animi non potest esse aliquis
virtuosus.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtus per poenitentiam reparari potest quantum ad id quod est formale in virtute, non
autem quantum ad id quod est materiale in ipsa. Non enim si quis magnificus consumpsit suas divitias, per
poenitentiam peccati restituuntur ei divitiae.
Et similiter ille qui peccando virginitatem amisit, per poenitentiam non recuperat virginitatis materiam, sed
recuperat virginitatis propositum. Circa materiam autem virginitatis est aliquid quod miraculose reparari poterit
divinitus, scilicet integritas membri, quam diximus accidentaliter se ad virginitatem habere. Aliud autem est
quod nec miraculo reparari potest, ut scilicet qui expertus est voluptatem veneream, fiat non expertus, non enim
Deus potest facere ut ea quae facta sunt non sint facta, ut in primo habitum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod virginitas, secundum quod est virtus, importat propositum voto firmatum integritatis
perpetuo servandae dicit enim Augustinus, in libro de virginit., quod per virginitatem integritas carnis ipsi
creatori animae et carnis vovetur, consecratur, servatur.
Unde virginitas, secundum quod est virtus, nunquam amittitur nisi per peccatum.
RA5
Ad quintum dicendum quod castitas coniugalis ex hoc solo laudem habet quod abstinet ab illicitis voluptatibus,
unde non habet aliquam excellentiam supra communem castitatem. Viduitas autem addit quidem aliquid supra
communem castitatem, non tamen pervenit ad id quod est perfectum in materia ista, scilicet ad omnimodam
immunitatem venereae voluptatis, sed sola virginitas.
Et ideo sola virginitas ponitur virtus specialis, sicut supra castitatem sicut magnificentia supra liberalitatem.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod virginitas non sit excellentior matrimonio.
Dicit enim Augustinus, in libro de bono coniugali, non impar meritum continentiae est in ioanne, qui nullas
expertus est nuptias, et in Abraham, qui filios generavit.
Sed maioris virtutis maius est meritum. Ergo virginitas non est potior virtus quam castitas coniugalis.
AG2
Praeterea, ex virtute dependet laus virtuosi. Si ergo virginitas praeferretur continentiae coniugali, videtur esse
consequens quod quaelibet virgo esset laudabilior qualibet coniugata. Hoc autem est falsum. Ergo virginitas non
praefertur coniugio.
AG3
Praeterea, bonum commune potius est bono privato, ut patet per Philosophum, in I ethic..
Sed coniugium ordinatur ad bonum commune, dicit enim Augustinus, in libro de bono coniugali, quod est cibus
ad salutem hominis, hoc est concubitus ad salutem humani generis.
Virginitas autem ordinatur ad bonum speciale, ut scilicet vitent tribulationem carnis, quam sustinent coniugati,
sicut patet per apostolum, I ad Cor. VII.
Ergo virginitas non est potior continentia coniugali.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de virginit., certa ratione, et sanctarum Scripturarum auctoritate,
nec peccatum esse nuptias invenimus, nec eas bono vel virginalis continentiae, vel etiam vidualis, aequamus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut patet in libro Hieronymi contra iovin., hic error fuit Ioviniani, qui posuit
virginitatem non esse matrimonio praeferendam.
1843

