Ergo videtur quod gratia habitualis non subsequatur unionem.
AG2
Praeterea, dispositio praecedit perfectionem tempore, vel saltem intellectu. Sed gratia habitualis videtur esse
sicut quaedam dispositio humanae naturae ad unionem personalem. Ergo videtur quod gratia habitualis non
subsequatur unionem, sed magis praecedat.
AG3
Praeterea, commune est prius proprio. Sed gratia habitualis est communis Christo et aliis hominibus, gratia
autem unionis est propria Christo. Ergo prior est, secundum intellectum, gratia habitualis quam ipsa unio. Non
ergo sequitur eam.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae XLII, ecce servus meus, suscipiam eum, et postea sequitur, dedi spiritum
meum super eum, quod quidem ad donum gratiae habitualis pertinet.
Unde relinquitur quod susceptio naturae humanae in unione personae praecedat gratiam habitualem in Christo.
CO
Respondeo dicendum quod unio humanae naturae ad divinam personam, quam supra diximus esse ipsam gratiam
unionis, praecedit gratiam habitualem in Christo, non ordine temporis, sed naturae et intellectus. Et hoc triplici
ratione. Primo quidem, secundum ordinem principiorum utriusque. Principium enim unionis est persona filii
assumens humanam naturam, quae secundum hoc dicitur Missa esse in mundum quod humanam naturam
assumpsit.
Principium autem gratiae habitualis, quae cum caritate datur, est spiritus sanctus, qui secundum hoc dicitur mitti
quod per caritatem mentem inhabitat.
Missio autem filii, secundum ordinem naturae, prior est missione spiritus sancti, sicut ordine naturae spiritus
sanctus procedit a filio et a patre dilectio. Unde et unio personalis, secundum quam intelligitur missio filii, est
prior, ordine naturae, gratia habituali, secundum quam intelligitur missio spiritus sancti.
Secundo, accipitur ratio huius ordinis ex habitudine gratiae ad suam causam. Gratia enim causatur in homine ex
praesentia divinitatis, sicut lumen in aere ex praesentia solis, unde dicitur Ezech. XLIII, gloria Dei Israel
ingrediebatur per viam Orientalem, et terra splendebat a maiestate eius.
Praesentia autem Dei in Christo intelligitur secundum unionem humanae naturae ad divinam personam. Unde
gratia habitualis Christi intelligitur ut consequens hanc unionem, sicut splendor solem. Tertia ratio huius ordinis
assumi potest ex fine gratiae.
Ordinatur enim ad bene agendum.
Actiones autem sunt suppositorum et individuorum.
Unde actio, et per consequens gratia ad ipsam ordinans, praesupponit hypostasim operantem. Hypostasis autem
non praesupponitur in humana natura ante unionem, ut ex supra dictis patet.
Et ideo gratia unionis, secundum intellectum, praecedit gratiam habitualem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus ibi gratiam nominat gratuitam Dei voluntatem gratis beneficia
largientem. Et propter hoc eadem gratia dicit hominem quemcumque fieri christianum qua gratia factus est
Christus homo, quia utrumque gratuita Dei voluntate, absque meritis, factum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dispositio in via generationis praecedit perfectionem ad quam disposuit in
his quae successive perficiuntur, ita naturaliter perfectionem sequitur quam aliquis iam consecutus est, sicut
calor, qui fuit dispositio ad formam ignis, est effectus profluens a forma ignis iam praeexistentis.
Humana autem natura in Christo unita est personae verbi a principio absque successione. Unde gratia habitualis
non intelligitur ut praecedens unionem, sed ut consequens eam, sicut quaedam proprietas naturalis.
Unde et Augustinus dicit, in enchirid., quod gratia est quodammodo Christo homini naturalis.
RA3
Ad tertium dicendum quod commune est prius proprio si utrumque sit unius generis, sed in his quae sunt
diversorum generum, nihil prohibet proprium prius esse communi. Gratia autem unionis non est in genere gratiae
habitualis, sed est super omne genus, sicut et ipsa divina persona. Unde hoc proprium nihil prohibet esse prius
communi, quia non se habet per additionem ad commune, sed potius est principium et origo eius quod commune
est.
|q8 Quaestio 8
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de gratia Christi secundum quod est caput ecclesiae. Et circa hoc quaeruntur octo.
Primo, utrum Christus sit caput ecclesiae. Secundo, utrum sit caput hominum quantum ad corpus, vel solum
quantum ad animas. Tertio, utrum sit caput omnium hominum. Quarto, utrum sit caput Angelorum. Quinto,
utrum gratia secundum quam est caput ecclesiae, sit eadem cum habituali eius secundum quod est quidam homo
2100

