Dicitur enim Ioan. VIII, de diabolo, ille homicida erat ab initio.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, I super Gen. Ad litt., informitas creaturae non praecessit formationem
tempore, sed origine tantum.
Per caelum autem quod legitur primo creatum, ut ipse dicit in II libro, intelligitur natura angelica informis; per
hoc autem quod dicitur quod Deus dixit, fiat lux, et facta est lux, intelligitur formatio eius per conversionem ad
verbum; simul ergo natura Angeli creata est, et facta est lux.
Sed simul dum facta est lux, distincta est a tenebris, per quas intelliguntur Angeli peccantes.
Ergo in primo instanti suae creationis quidam Angeli fuerunt beati, et quidam peccaverunt.
AG3
Praeterea, peccatum opponitur merito. Sed in primo instanti suae creationis aliqua natura intellectualis potest
mereri; sicut anima Christi, vel etiam ipsi boni Angeli. Ergo et Daemones in primo instanti suae creationis
potuerunt peccare.
AG4
Praeterea, natura angelica virtuosior est quam natura corporea.
Sed res corporalis statim in primo instanti suae creationis incipit habere suam operationem; sicut ignis in primo
instanti quo generatus est, incipit moveri sursum. Ergo et Angelus in primo instanti suae creationis potuit
operari. Aut ergo habuit operationem rectam, aut non rectam. Si rectam, cum gratiam habuerint, per eam
meruerunt beatitudinem. In Angelis autem statim ad meritum sequitur praemium, ut supra dictum est.
Ergo fuissent statim beati, et ita nunquam peccassent, quod est falsum.
Relinquitur ergo quod in primo instanti, non recte operando, peccaverunt.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
Inter ea autem erant etiam Daemones.
Ergo et Daemones aliquando fuerunt boni.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt quod statim Daemones in primo instanti suae creationis mali
fuerunt, non quidem per naturam, sed per peccatum propriae voluntatis, quia ex quo est factus diabolus, iustitiam
recusavit. Cui sententiae, ut Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, quisquis acquiescit, non cum illis haereticis sapit,
idest Manichaeis, qui dicunt quod diabolus habet naturam mali.
Sed quia haec opinio auctoritati Scripturae contradicit (dicitur enim, sub figura principis Babylonis, de diabolo,
Isaiae XIV, quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris? et Ezech. XXVIII, in deliciis Paradisi Dei fuisti
dicitur ad diabolum sub persona regis tyri), ideo a magistris haec opinio tanquam erronea rationabiliter reprobata
est.
Unde aliqui dixerunt quod Angeli in primo instanti suae creationis peccare potuerunt, sed non peccaverunt.
Sed haec opinio etiam a quibusdam improbatur ea ratione quia, cum duae operationes se consequuntur,
impossibile videtur quod in eodem nunc utraque operatio terminetur. Manifestum est autem quod peccatum
Angeli fuit operatio creatione posterior. Terminus autem creationis est ipsum esse Angeli; terminus vero
operationis peccati est quod sunt mali. Impossibile ergo videtur quod in primo instanti quo Angelus esse coepit,
fuerit malus.
Sed haec ratio non videtur sufficiens. Habet enim solum locum in motibus temporalibus, qui successive aguntur;
sicut si motus localis sequitur ad alterationem, non potest in eodem instanti terminari alteratio et localis motus.
Sed si sunt mutationes instantaneae, simul et in eodem instanti potest esse terminus primae et secundae
mutationis; sicut in eodem instanti in quo illuminatur luna a sole, illuminatur aer a luna. Manifestum est autem
quod creatio est instantanea; et similiter motus liberi arbitrii in Angelis; non enim indigent collatione et discursu
rationis, ut ex supra dictis patet.
Unde nihil prohibet simul et in eodem instanti esse terminum creationis, et terminum liberi arbitrii. Et ideo aliter
dicendum est, quod impossibile fuit Angelum in primo instanti peccasse per inordinatum actum liberi arbitrii.
Quamvis enim res aliqua in primo instanti quo esse incipit, simul incipere possit operari; tamen illa operatio quae
simul incipit cum esse rei, est ei ab agente a quo habet esse; sicut moveri sursum inest igni a generante. Unde si
aliqua res habeat esse ab agente deficiente, quod possit esse causa defectivae actionis, poterit in primo instanti in
quo incipit esse, habere defectivam operationem; sicut si tibia quae nascitur clauda ex debilitate seminis, statim
incipiat claudicare. Agens autem quod Angelos in esse produxit, scilicet Deus, non potest esse causa peccati.
Unde non potest dici quod diabolus in primo instanti suae creationis fuerit malus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, cum dicitur quod diabolus ab initio
peccat non ab initio ex quo creatus est, peccare putandus est, sed ab initio peccati; scilicet quia nunquam a
peccato suo recessit.
RA2

320

