ad obiectum, quod est Deus, cui non potest aliquis nimis credere, sed inquantum ipsa opinio humana est media
inter contrarias opiniones, ut ex supradictis patet.
|q65 Quaestio 65
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de connexione virtutum. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo, utrum virtutes
morales sint ad invicem connexae. Secundo, utrum virtutes morales possint esse sine caritate. Tertio, utrum
caritas possit esse sine eis.
Quarto, utrum fides et spes possint esse sine caritate.
Quinto, utrum caritas possit esse sine eis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod virtutes morales non sint ex necessitate connexae. Virtutes enim
morales quandoque causantur ex exercitio actuum, ut probatur in II ethic..
Sed homo potest exercitari in actibus alicuius virtutis sine hoc quod exercitetur in actibus alterius virtutis.
Ergo una virtus moralis potest haberi sine altera.
AG2
Praeterea, magnificentia et magnanimitas sunt quaedam virtutes morales. Sed aliquis potest habere alias virtutes
morales, sine hoc quod habeat magnificentiam et magnanimitatem, dicit enim Philosophus, in IV ethic., quod
inops non potest esse magnificus, qui tamen potest habere quasdam alias virtutes; et quod ille qui parvis est
dignus, et his se dignificat, temperatus est, magnanimus autem non est.
Ergo virtutes morales non sunt connexae.
AG3
Praeterea, sicut virtutes morales perficiunt partem appetitivam animae, ita virtutes intellectuales perficiunt
partem intellectivam. Sed virtutes intellectuales non sunt connexae, potest enim aliquis habere unam scientiam,
sine hoc quod habeat aliam. Ergo etiam neque virtutes morales sunt connexae.
AG4
Praeterea, si virtutes morales sint connexae, hoc non est nisi quia connectuntur in prudentia. Sed hoc non sufficit
ad connexionem virtutum Moralium. Videtur enim quod aliquis possit esse prudens circa agibilia quae pertinent
ad unam virtutem, sine hoc quod sit prudens in his quae pertinent ad aliam, sicut etiam aliquis potest habere
artem circa quaedam factibilia, sine hoc quod habeat artem circa alia.
Prudentia autem est recta ratio agibilium.
Ergo non est necessarium virtutes morales esse connexas.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, super Lucam, connexae sibi sunt, concatenataeque virtutes, ut qui unam
habet, plures habere videatur.
Augustinus etiam dicit, in VI de Trin., quod virtutes quae sunt in animo humano, nullo modo separantur ab
invicem.
Et Gregorius dicit, XXII Moral., quod una virtus sine aliis aut omnino nulla est, aut imperfecta.
Et tullius dicit, in II de tuscul. Quaest., si unam virtutem confessus es te non habere, nullam necesse est te
habiturum.
CO
Respondeo dicendum quod virtus moralis potest accipi vel perfecta vel imperfecta. Imperfecta quidem moralis
virtus, ut temperantia vel fortitudo, nihil aliud est quam aliqua inclinatio in nobis existens ad opus aliquod de
genere bonorum faciendum, sive talis inclinatio sit in nobis a natura, sive ex assuetudine. Et hoc modo
accipiendo virtutes morales, non sunt connexae, videmus enim aliquem ex naturali complexione, vel ex aliqua
consuetudine, esse promptum ad opera liberalitatis, qui tamen non est promptus ad opera castitatis. Perfecta
autem virtus moralis est habitus inclinans in bonum opus bene agendum. Et sic accipiendo virtutes morales,
dicendum est eas connexas esse; ut fere ab omnibus ponitur. Cuius ratio duplex assignatur, secundum quod
diversimode aliqui virtutes cardinales distinguunt.
Ut enim dictum est, quidam distinguunt eas secundum quasdam generales conditiones virtutum, utpote quod
discretio pertineat ad prudentiam, rectitudo ad iustitiam, moderantia ad temperantiam, firmitas animi ad
fortitudinem, in quacumque materia ista considerentur.
Et secundum hoc, manifeste apparet ratio connexionis, non enim firmitas habet laudem virtutis, si sit sine
moderatione, vel rectitudine, aut discretione; et eadem ratio est de aliis.
Et hanc rationem connexionis assignat Gregorius, XXII Moral., dicens quod virtutes, si sint disiunctae, non
possunt esse perfectae, secundum rationem virtutis, quia nec prudentia vera est quae iusta, temperans et fortis
non est; et idem subdit de aliis virtutibus.
878

