Tum etiam quia prudentia est praeceptiva rectorum operum, quod non contingit nisi existente appetitu recto.
Unde fides licet sit nobilior quam prudentia propter obiectum, tamen prudentia secundum sui rationem magis
repugnat peccato, quod procedit ex perversitate appetitus.
RA3
Ad tertium dicendum quod peccatores possunt quidem esse bene consiliativi ad aliquem finem malum, vel ad
aliquod particulare bonum, ad finem autem bonum totius vitae non sunt bene consiliativi perfecte, quia consilium
ad effectum non perducunt.
Unde non est in eis prudentia, quae se habet solum ad bonum, sed sicut Philosophus dicit, in VI ethic., est in
talibus deinotica idest naturalis industria, quae se habet ad bonum et ad malum; vel astutia, quae se habet solum
ad malum, quam supra diximus falsam prudentiam vel prudentiam carnis.
|a14 Articulus 14
AG1
Ad decimumquartum sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit in omnibus habentibus gratiam. Ad
prudentiam enim requiritur industria quaedam, per quam sciant bene providere quae agenda sunt.
Sed multi habentes gratiam carent tali industria.
Ergo non omnes habentes gratiam habent prudentiam.
AG2
Praeterea, prudens dicitur qui est bene consiliativus, ut dictum est.
Sed multi habent gratiam qui non sunt bene consiliativi, sed necesse habent regi consilio alieno.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in III topic., quod iuvenes non constat esse prudentes.
Sed multi iuvenes habent gratiam.
Ergo prudentia non invenitur in omnibus gratiam habentibus.
SC
Sed contra est quod nullus habet gratiam nisi sit virtuosus.
Sed nullus potest esse virtuosus nisi habeat prudentiam, dicit enim Gregorius, in II Moral., quod ceterae virtutes,
nisi ea quae appetunt prudenter agant, virtutes esse nequaquam possunt.
Ergo omnes habentes gratiam habent prudentiam.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est virtutes esse connexas, ita ut qui unam habet omnes habeat, ut supra
ostensum est.
Quicumque autem habet gratiam habet caritatem. Unde necesse est quod habeat omnes alias virtutes. Et ita, cum
prudentia sit virtus, ut ostensum est, necesse est quod habeat prudentiam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod duplex est industria. Una quidem quae est sufficiens ad ea quae sunt de
necessitate salutis.
Et talis industria datur omnibus habentibus gratiam, quos unctio docet de omnibus, ut dicitur I Ioan. II.
Est autem alia industria plenior, per quam aliquis sibi et aliis potest providere, non solum de his quae sunt
necessaria ad salutem sed etiam de quibuscumque pertinentibus ad humanam vitam.
Et talis industria non est in omnibus habentibus gratiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod illi qui indigent regi consilio alieno saltem in hoc sibi ipsis consulere sciunt, si
gratiam habent, ut aliorum requirant consilia, et discernant consilia bona a malis.
RA3
Ad tertium dicendum quod prudentia acquisita causatur ex exercitio actuum, unde indiget ad sui generationem
experimento et tempore, ut dicitur in II ethic..
Unde non potest esse in iuvenibus nec secundum habitum nec secundum actum. Sed prudentia gratuita causatur
ex infusione divina. Unde in pueris baptizatis nondum habentibus usum rationis est prudentia secundum
habitum, sed non secundum actum, sicut et in amentibus. In his autem qui iam habent usum rationis est etiam
secundum actum quantum ad ea quae sunt de necessitate salutis, sed per exercitium meretur augmentum
quousque perficiatur, sicut et ceterae virtutes.
Unde et apostolus dicit, ad Heb. V, quod perfectorum est solidus cibus, qui pro consuetudine exercitatos habent
sensus ad discretionem boni et mali.
|a15 Articulus 15
AG1
Ad decimumquintum sic proceditur. Videtur quod prudentia insit nobis a natura.
Dicit enim Philosophus, in VI ethic., quod ea quae pertinent ad prudentiam naturalia videntur esse, scilicet
synesis, gnome et huiusmodi, non autem ea quae pertinent ad sapientiam speculativam.
1420

