omnia, nihil est maius, infinito autem secundum aliquid determinatum, non est aliquid maius in illo ordine,
potest tamen accipi aliquid maius extra illum ordinem. Per hunc igitur modum infinita sunt in potentia creaturae,
et tamen plura sunt in potentia Dei quam in potentia creaturae. Et similiter anima Christi scit infinita scientia
simplicis intelligentiae, plura tamen scit Deus secundum hunc intelligentiae modum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod anima Christi non perfectius videat verbum quam quaelibet alia
creatura. Perfectio enim cognitionis est secundum medium cognoscendi, sicut perfectior est cognitio quae
habetur per medium syllogismi demonstrativi, quam quae habetur per medium syllogismi dialectici. Sed omnes
beati vident verbum immediate per ipsam divinam essentiam, ut in prima parte dictum est.
Ergo anima Christi non perfectius videt verbum quam quaelibet alia creatura.
AG2
Praeterea, perfectio visionis non excedit potentiam visivam. Sed potentia rationalis animae, qualis est anima
Christi, est infra potentiam intellectivam Angeli, ut patet per dionysium, IV cap. Cael. Hier..
Ergo anima Christi non perfectius videt verbum quam Angeli.
AG3
Praeterea, Deus in infinitum perfectius videt verbum suum quam anima. Sunt ergo infiniti gradus medii inter
modum quo Deus videt verbum suum, et inter modum quo anima Christi videt ipsum. Ergo non est asserendum
quod anima Christi perfectius videat verbum, vel essentiam divinam, quam quaelibet alia creatura.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Ephes. I, quod Deus constituit Christum in caelestibus super omnem
principatum et potestatem et virtutem et dominationem, et omne nomen quod nominatur, non solum in hoc
saeculo, sed etiam in futuro.
Sed in caelesti gloria tanto aliquis est superior quanto perfectius cognoscit Deum. Ergo anima Christi perfectius
videt Deum quam quaevis alia creatura.
CO
Respondeo dicendum quod divinae essentiae visio convenit omnibus beatis secundum participationem luminis
derivati ad eos a fonte verbi Dei, secundum illud Eccli. I, fons sapientiae verbum Dei in excelsis.
Huic autem verbo Dei propinquius coniungitur anima Christi, quae est unita verbo in persona, quam quaevis alia
creatura. Et ideo plenius recipit influentiam luminis in quo Deus videtur ab ipso verbo, quam quaecumque alia
creatura. Et ideo prae ceteris creaturis perfectius videt ipsam primam veritatem, quae est Dei essentia.
Et ideo dicitur Ioan. I, vidimus gloriam eius, quasi unigeniti a patre, plenum non solum gratiae, sed etiam
veritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod perfectio cognitionis, quantum est ex parte cogniti, attenditur secundum
medium, sed quantum est ex parte cognoscentis, attenditur secundum potentiam vel habitum. Et inde est quod
etiam inter homines per unum medium unus perfectius cognoscit aliquam conclusionem quam alius. Et per hunc
modum anima Christi, quae abundantiori impletur lumine, perfectius cognoscit divinam essentiam quam alii
beati, licet omnes Dei essentiam videant per seipsam.
RA2
Ad secundum dicendum quod visio divinae essentiae excedit naturalem potentiam cuiuslibet creaturae, ut in
prima parte dictum est.
Et ideo gradus in ipso attenduntur magis secundum ordinem gratiae, in quo Christus est excellentissimus, quam
secundum ordinem naturae, secundum quem natura angelica praefertur humanae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est de gratia quod non potest esse maior gratia quam gratia
Christi per respectum ad unionem verbi, idem etiam dicendum est de perfectione divinae visionis, licet, absolute
considerando, possit aliquis gradus esse sublimior secundum infinitatem divinae potentiae.
|q11 Quaestio 11
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de scientia indita vel infusa animae Christi. Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum
per hanc scientiam Christus sciat omnia. Secundo, utrum hac scientia uti potuerit non convertendo se ad
phantasmata. Tertio, utrum haec scientia fuerit collativa. Quarto, de comparatione huius scientiae ad scientiam
angelicam. Quinto, utrum fuerit scientia habitualis.
Sexto, utrum fuerit distincta per diversos habitus.
|a1 Articulus 1
2115

