Dicitur enim in Psalmo, quoniam non cognovi litteraturam, introibo in potentias Domini, Glossa, idest, in
virtutem christianam.
Sed perfectio christianae virtutis maxime videtur ad religiosos pertinere. Ergo eorum non est studio litterarum
insistere.
AG2
Praeterea, illud quod est dissensionis principium, religiosis non competit, qui in unitatem pacis congregantur.
Sed studium dissensionem inducit, unde et in philosophis subsecuta est diversitas sectarum.
Unde et Hieronymus, super Epist. Ad Tit., dicit, antequam, diaboli instinctu, studia in religione fierent, et
diceretur in populis, ego sum Pauli, ego Apollo, ego cephae, etc..
Ergo videtur quod nulla religio debeat institui ad studendum.
AG3
Praeterea, professio christianae religionis differre debet a professione gentilium. Sed apud gentiles aliqui
philosophiam profitebantur. Et nunc etiam aliqui saeculares dicuntur aliquarum scientiarum professores.
Non ergo religiosis competit studium litterarum.
SC
Sed contra est quod Hieronymus, in epistola ad Paulinum, invitat eum ad discendum in statu monastico, dicens,
discamus in terris quorum scientia nobis perseverat in caelis.
Et infra, quidquid quaesieris, tecum scire conabor.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, religio potest ordinari ad vitam activam, et ad vitam
contemplativam. Inter opera autem vitae activae, principaliora sunt illa quae ordinantur directe ad salutem
animarum, sicut praedicare et alia huiusmodi. Competit ergo studium litterarum religioni tripliciter. Primo
quidem, quantum ad id quod est proprium contemplativae vitae. Ad quam studium litterarum dupliciter adiuvat.
Uno modo, directe coadiuvando ad contemplandum, illuminando scilicet intellectum. Vita enim contemplativa
de qua nunc loquimur, principaliter ordinatur ad considerationem divinorum, ut supra habitum est, in qua
dirigitur homo ad considerandum divina.
Unde in laudem viri iusti dicitur in Psalmo, quod in lege Domini meditabitur die ac nocte. Et Eccli. XXXIX
dicitur, sapientiam antiquorum exquiret sapiens, et in prophetis vacabit.
Alio modo, studium litterarum iuvat contemplativam vitam indirecte removendo contemplationis pericula,
scilicet errores, qui in contemplatione divinorum frequenter accidunt his qui Scripturas ignorant, sicut in
collationibus patrum legitur quod abbas serapion, propter simplicitatem, incidit in errorem
Anthropomorphitarum, idest eorum qui Deum habere humanam formam arbitrantur.
Unde dicit Gregorius, in VI Moral., quod nonnulli, dum plus exquirunt contemplando quam capiunt, usque ad
perversa dogmata erumpunt, et dum veritatis esse discipuli humiliter negligunt, magistri errorum fiunt.
Et propter hoc dicitur Eccle. II, cogitavi in corde meo abstrahere a vino carnem meam, ut animum meum
transferrem ad sapientiam, devitaremque stultitiam.
Secundo, necessarium est studium litterarum religioni institutae ad praedicandum et ad alia huiusmodi
exercendum. Unde apostolus dicit, Tit. I, de episcopo, ad cuius officium huiusmodi actus pertinent,
amplectentem eum qui secundum doctrinam est fidelem sermonem, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et
eos qui contradicunt arguere.
Nec obstat quod apostoli absque studio litterarum ad praedicandum sunt missi, quia, ut Hieronymus dicit, in
epistola ad Paulinum, quidquid aliis exercitatio et quotidiana in lege meditatio tribuere solet, illis spiritus sanctus
suggerebat.
Tertio, studium litterarum religioni congruit quantum ad id quod est omni religioni commune. Valet enim ad
vitandum carnis lasciviam.
Unde Hieronymus dicit, ad rusticum monachum, ama Scripturarum studia, et carnis vitia non amabis.
Avertit enim animum a cogitatione lasciviae, et carnem macerat, propter studii laborem, secundum illud Eccli.
XXXI, vigilia honestatis tabefaciet carnes.
Valet etiam ad auferendum cupiditatem divitiarum.
Unde Sap. VII dicitur, divitias nihil esse dixi in comparatione illius.
Et I machab. XII dicitur, nos autem nullo horum indiguimus, scilicet exteriorum subsidiorum, habentes solatio
sanctos libros qui in manibus nostris sunt.
Valet etiam ad obedientiae documentum.
Unde Augustinus dicit, in libro de operibus monach., quae est ista perversitas, lectioni nolle obtemperare, dum
vult ei vacare? et ideo manifestum est quod congrue potest institui religio ad studium litterarum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Glossa ibi exponit de littera veteris legis, de qua apostolus dicit, II ad Cor. III,
littera occidit. Unde non cognoscere litteraturam est non approbare litteralem circumcisionem et ceteras carnales
observantias.
RA2
2030

