autem obiectum est malum, quod Deo nullo modo competit, unde non importat coniunctionem ad Deum, sed
magis recessum ab aliquibus rebus propter reverentiam Dei. Et ideo non est nomen virtutis theologicae, sed doni,
quod eminentius retrahit a malis quam virtus moralis.
RA5
Ad quintum dicendum quod per sapientiam dirigitur et hominis intellectus, et hominis affectus. Et ideo ponuntur
duo correspondentia sapientiae tanquam directivo, ex parte quidem intellectus, donum intellectus; ex parte autem
affectus, donum timoris. Ratio enim timendi Deum praecipue sumitur ex consideratione excellentiae divinae,
quam considerat sapientia.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod dona non sint connexa.
Dicit enim apostolus, I ad Cor. XII, alii datur per spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum
eundem spiritum.
Sed sapientia et scientia inter dona spiritus sancti computantur. Ergo dona spiritus sancti dantur diversis, et non
connectuntur sibi invicem in eodem.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in XIV de Trin., quod scientia non pollent fideles plurimi, quamvis polleant ipsa
fide.
Sed fidem concomitatur aliquod de donis, ad minus donum timoris.
Ergo videtur quod dona non sint ex necessitate connexa in uno et eodem.
AG3
Praeterea, Gregorius, in I Moral., dicit quod minor est sapientia, si intellectu careat; et valde inutilis est
intellectus, si ex sapientia non subsistat. Vile est consilium, cui opus fortitudinis deest; et valde fortitudo
destruitur, nisi per consilium fulciatur. Nulla est scientia, si utilitatem pietatis non habet; et valde inutilis est
pietas, si scientiae discretione caret. Timor quoque ipse, si non has virtutes habuerit, ad nullum opus bonae
actionis surgit.
Ex quibus videtur quod unum donum possit sine alio haberi.
Non ergo dona spiritus sancti sunt connexa.
SC
Sed contra est quod ibidem Gregorius praemittit, dicens, illud in hoc filiorum convivio perscrutandum videtur,
quod semetipsos invicem pascunt.
Per filios autem iob, de quibus loquitur, designantur dona spiritus sancti.
Ergo dona spiritus sancti sunt connexa, per hoc quod se invicem reficiunt.
CO
Respondeo dicendum quod huius quaestionis veritas de facili ex praemissis potest haberi.
Dictum est enim supra quod sicut vires appetitivae disponuntur per virtutes morales in comparatione ad regimen
rationis, ita omnes vires animae disponuntur per dona in comparatione ad spiritum sanctum moventem. Spiritus
autem sanctus habitat in nobis per caritatem, secundum illud Rom. V, caritas Dei diffusa est in cordibus nostris
per spiritum sanctum, qui datus est nobis, sicut et ratio nostra perficitur per prudentiam. Unde sicut virtutes
morales connectuntur sibi invicem in prudentia, ita dona spiritus sancti connectuntur sibi invicem in caritate, ita
scilicet quod qui caritatem habet, omnia dona spiritus sancti habet; quorum nullum sine caritate haberi potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sapientia et scientia uno modo possunt considerari secundum quod sunt gratiae
gratis datae, prout scilicet aliquis abundat intantum in cognitione rerum divinarum et humanarum, ut possit et
fideles instruere et adversarios confutare.
Et sic loquitur ibi apostolus de sapientia et scientia, unde signanter fit mentio de sermone sapientiae et scientiae.
Alio modo possunt accipi prout sunt dona spiritus sancti.
Et sic sapientia et scientia nihil aliud sunt quam quaedam perfectiones humanae mentis, secundum quas
disponitur ad sequendum instinctus spiritus sancti in cognitione divinorum vel humanorum. Et sic patet quod
huiusmodi dona sunt in omnibus habentibus caritatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus ibi loquitur de scientia exponens praedictam auctoritatem apostoli,
unde loquitur de scientia praedicto modo accepta, secundum quod est gratia gratis data.
Quod patet ex hoc quod subdit, aliud enim est scire tantummodo quid homo credere debeat propter adipiscendam
vitam beatam, quae non nisi aeterna est; aliud autem scire quemadmodum hoc ipsum et piis opituletur, et contra
impios defendatur; quam proprio appellare vocabulo scientiam videtur apostolus.
RA3

900

