Sed contra est quod dicitur Isaiae XI, replebit eum spiritus timoris Domini.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in secunda parte dictum est, timor respicit duo obiecta, quorum unum est
malum terribile; aliud est ille cuius potestate malum potest inferri, sicut aliquis timet regem inquantum habet
potestatem occidendi. Non autem timeretur ille qui habet potestatem, nisi haberet quandam eminentiam
potestatis, cui de facili resisti non possit, ea enim quae in promptu habemus repellere, non timemus. Et sic patet
quod aliquis non timetur nisi propter suam eminentiam. Sic igitur dicendum est quod in Christo fuit timor Dei,
non quidem secundum quod respicit malum separationis a Deo per culpam; nec secundum quod respicit malum
punitionis pro culpa; sed secundum quod respicit ipsam divinam eminentiam, prout scilicet anima Christi
quodam affectu reverentiae movebatur in Deum, a spiritu sancto acta.
Unde Heb. V dicitur quod in omnibus exauditus est pro sua reverentia.
Hunc enim affectum reverentiae ad Deum Christus, secundum quod homo, prae ceteris habuit pleniorem.
Et ideo ei attribuit Scriptura plenitudinem timoris Domini.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod habitus virtutum et donorum proprie et per se respiciunt bonum, malum autem
ex consequenti, pertinet enim ad rationem virtutis ut opus bonum reddat, ut dicitur in II ethic..
Et ideo de ratione doni timoris non est illud malum quod respicit timor, sed eminentia illius boni, scilicet divini,
cuius potestate aliquod malum infligi potest.
Spes autem, secundum quod est virtus, respicit non solum actorem boni, sed etiam ipsum bonum inquantum est
non habitum. Et ideo Christo, quia iam habebat perfectum beatitudinis bonum, non attribuitur virtus spei, sed
donum timoris.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de timore secundum quod respicit obiectum quod est malum.
RA3
Ad tertium dicendum quod perfecta caritas foras mittit timorem servilem, qui respicit principaliter poenam.
Sic autem timor non fuit in Christo.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerint gratiae gratis datae. Ei enim qui habet aliquid
secundum plenitudinem, non competit illud habere secundum participationem.
Sed Christus habuit gratiam secundum plenitudinem, secundum illud Ioan. I, plenum gratiae et veritatis.
Gratiae autem gratis datae videntur esse quaedam participationes divisim et particulariter diversis attributae,
secundum illud I Cor. XII, divisiones gratiarum sunt.
Ergo videtur quod in Christo non fuerint gratiae gratis datae.
AG2
Praeterea, quod debetur alicui, non videtur esse gratis ei datum.
Sed debitum erat homini Christo quod sermone sapientiae et scientiae abundaret, et potens esset in virtutibus
faciendis, et alia huiusmodi quae pertinent ad gratias gratis datas, cum ipse sit Dei virtus et Dei sapientia, ut
dicitur I Cor. I.
Ergo Christo non fuit conveniens habere gratias gratis datas.
AG3
Praeterea, gratiae gratis datae ordinantur ad utilitatem fidelium, secundum illud I Cor. XII, unicuique datur
manifestatio spiritus ad utilitatem.
Non autem videtur ad utilitatem pertinere habitus, aut quaecumque dispositio, si homo non utatur, secundum
illud Eccli. XX, sapientia abscondita, et thesaurus invisus, quae utilitas in utrisque? Christus autem non legitur
usus fuisse omnibus gratiis gratis datis, praesertim quantum ad genera linguarum. Non ergo in Christo fuerunt
omnes gratiae gratis datae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in epistola ad Dardanum, quod sicut in capite sunt omnes sensus, ita in
Christo fuerunt omnes gratiae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in secunda parte habitum est, gratiae gratis datae ordinantur ad fidei et
spiritualis doctrinae manifestationem. Oportet autem eum qui docet, habere ea per quae sua doctrina
manifestetur, aliter sua doctrina esset inutilis.
Spiritualis autem doctrinae et fidei primus et principalis doctor est Christus, secundum illud Heb. II, cum initium
accepisset enuntiari a Domino, per eos qui audierunt in nos confirmata est, contestante Deo signis et prodigiis,
etc.. Unde manifestum est quod in Christo fuerunt excellentissime omnes gratiae gratis datae, sicut in primo et
principali doctore fidei.
RA1
2094

