Uno modo, quia convenit pueris. Et sic non intendit Philosophus dicere quod peccatum intemperantiae sit
puerile. Alio modo, secundum quandam similitudinem. Et hoc modo peccata intemperantiae puerilia dicuntur.
Peccatum enim intemperantiae est peccatum superfluae concupiscentiae, quae assimilatur puero quantum ad tria
primo quidem, quantum ad id quod uterque appetit. Sicut enim puer, ita et concupiscentia appetit aliquid turpe.
Cuius ratio est quia pulchrum in rebus humanis attenditur prout aliquid est ordinatum secundum rationem, unde
tullius dicit, in I de offic., quod pulchrum est quod consentaneum est hominis excellentiae in eo in quo natura
eius a reliquis animantibus differt.
Puer autem non attendit ad ordinem rationis. Et similiter concupiscentia non audit rationem, ut dicitur in VII
ethic..
Secundo conveniunt quantum ad eventum. Puer enim, si suae voluntati dimittatur, crescit in propria voluntate,
unde dicitur Eccli. XXX, equus indomitus evadit durus, et filius remissus evadet praeceps.
Ita etiam et concupiscentia, si ei satisfiat, maius robur accipit, unde Augustinus dicit, in VIII confess., dum
servitur libidini, facta est consuetudo, et dum consuetudini non resistitur, facta est necessitas.
Tertio, quantum ad remedium quod utrique praebetur. Puer enim emendatur per hoc quod coercetur, unde dicitur
Prov. XXIII, noli subtrahere a puero disciplinam, tu virga percuties eum, et animam eius de inferno liberabis.
Et similiter, dum concupiscentiae resistitur, reducitur ad debitum honestatis modum.
Et hoc est quod Augustinus dicit, in VI musicae, quod, mente in spiritualia suspensa atque ibi fixa et manente,
consuetudinis, scilicet carnalis concupiscentiae.
Impetus frangitur, et paulatim repressus extinguitur.
Maior enim erat cum sequeremur, non omnino nullus, sed certe minor, cum refrenamus.
Et ideo Philosophus dicit, in III ethic., quod quemadmodum puerum oportet secundum praeceptum paedagogi
vivere, sic et concupiscibile consonare rationi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit secundum illum modum quo puerile dicitur id quod in pueris
invenitur.
Sic autem non dicitur peccatum intemperantiae puerile, sed secundum similitudinem, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod concupiscentia aliqua potest dici naturalis dupliciter. Uno modo, secundum suum
genus. Et sic temperantia et intemperantia sunt circa concupiscentias naturales, sunt enim circa concupiscentias
ciborum et venereorum, quae ordinantur ad conservationem naturae. Alio modo potest dici concupiscentia
naturalis quantum ad speciem eius quod natura ad sui conservationem requirit. Et sic non multum contingit
peccare circa naturales concupiscentias. Natura enim non requirit nisi id per quod subvenitur necessitati naturae,
in cuius desiderio non contingit esse peccatum, nisi solum secundum quantitatis excessum; et secundum hoc
solum peccatur circa naturalem concupiscentiam, ut Philosophus dicit, in III ethic..
Alia vero, circa quae plurimum peccatur, sunt quaedam concupiscentiae incitamenta, quae hominum curiositas
adinvenit, sicut cibi curiose praeparati, et mulieres ornatae. Et quamvis ista non multum requirant pueri,
nihilominus tamen intemperantia dicitur puerile peccatum ratione iam dicta.
RA3
Ad tertium dicendum quod id quod ad naturam pertinet in pueris est augmentandum et fovendum. Quod autem
pertinet ad defectum rationis in eis non est fovendum, sed emendandum, ut dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod timiditas sit maius vitium quam intemperantia. Ex hoc enim aliquod
vitium vituperatur quod opponitur bono virtutis. Sed timiditas opponitur fortitudini, quae est nobilior virtus quam
temperantia, cui opponitur intemperantia, ut ex supra dictis patet.
Ergo timiditas est maius vitium quam intemperantia.
AG2
Praeterea, quanto aliquis deficit in eo quod difficilius vincitur, tanto minus vituperatur, unde Philosophus dicit,
in VII ethic., quod si quis a fortibus et superexcellentibus delectationibus vincitur vel tristitiis, non est
admirabile, sed condonabile.
Sed difficilius videtur vincere delectationes quam alias passiones, unde in II ethic. Dicitur quod difficilius est
contra voluptatem pugnare quam contra iram, quae videtur esse fortior quam timor. Ergo intemperantia, quae
vincitur a delectatione, minus peccatum est quam timiditas, quae vincitur a timore.
AG3
Praeterea, de ratione peccati est quod sit voluntarium. Sed timiditas est magis voluntaria quam intemperantia,
nullus enim concupiscit intemperatus esse; aliqui autem concupiscunt fugere mortis pericula, quod pertinet ad
timiditatem.
Ergo timiditas est gravius peccatum quam intemperantia.
SC
1805

