Unde Augustinus dicit, in IV de trin.
Quod Christus diabolo se tentandum praebuit, ut ad superandas tentationes eius mediator esset, non solum per
adiutorium, verum etiam per exemplum.
Quarto, ut nobis fiduciam de sua misericordia largiretur.
Unde dicitur Heb. IV, non habemus pontificem qui non possit compati infirmitatibus nostris, tentatum autem per
omnia, pro similitudine, absque peccato.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in IX de CIV. Dei, Christus tantum innotuit
Daemonibus quantum voluit, non per id quod est vita aeterna, sed per quaedam temporalia suae virtutis effecta,
ex quibus quandam coniecturam habebant Christum esse filium Dei.
Sed quia rursus in eo quaedam signa humanae infirmitatis videbant, non pro certo cognoscebant eum esse filium
Dei. Et ideo eum tentare voluit.
Et hoc significatur Matth. IV, ubi dicitur quod postquam esuriit, accessit tentator ad eum, quia, ut Hilarius dicit,
tentare Christum diabolus non fuisset ausus, nisi in eo, per esuritionis infirmitatem, quae sunt hominis
recognosceret.
Et hoc etiam patet ex ipso modo tentandi, cum dixit, si filius Dei es.
Quod exponens Gregorius dicit, quid sibi vult talis sermonis exorsus, nisi quia cognoverat Dei filium esse
venturum, sed venisse per infirmitatem corporis non putabat?
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus venerat dissolvere opera diaboli, non potestative agendo, sed magis ab eo
et eius membris patiendo, ut sic diabolum vinceret iustitia, non potestate, sicut Augustinus dicit, XIII de Trin.,
quod diabolus non potentia Dei, sed iustitia superandus fuit.
Et ideo circa tentationem Christi considerandum est quod propria voluntate fecit, et quod a diabolo passus fuit.
Quod enim tentatori se offerret, fuit propriae voluntatis.
Unde dicitur Matth. IV, ductus est Iesus in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo, quod Gregorius
intelligendum dicit de spiritu sancto, ut scilicet illuc eum spiritus suus duceret, ubi eum ad tentandum spiritus
malignus inveniret. Sed a diabolo passus est quod assumeretur vel supra pinnaculum templi, vel etiam in
montem excelsum valde.
Nec est mirum, ut Gregorius dicit, si se ab illo permisit in montem duci, qui se permisit a membris ipsius
crucifigi. Intelligitur autem a diabolo assumptus, non quasi ex necessitate, sed quia, ut Origenes dicit, super Luc.,
sequebatur eum ad tentationem quasi athleta sponte procedens.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut apostolus dicit, Christus in omnibus tentari voluit, absque peccato.
Tentatio autem quae est ab hoste, potest esse sine peccato, quia fit per solam exteriorem suggestionem. Tentatio
autem quae est a carne, non potest esse sine peccato, quia haec tentatio fit per delectationem et concupiscentiam;
et, sicut Augustinus dicit, nonnullum peccatum est cum caro concupiscit adversus spiritum.
Et ideo Christus tentari voluit ab hoste, sed non a carne.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christus non debuit tentari in deserto. Christus enim tentari voluit
propter exemplum nostrum, ut dictum est.
Sed exemplum debet manifeste proponi illis qui sunt per exemplum informandi. Non ergo debuit in deserto
tentari.
AG2
Praeterea, chrysostomus dicit, super Matth., quod tunc maxime instat diabolus ad tentandum, cum viderit
solitarios.
Unde et in principio mulierem tentavit sine viro eam inveniens.
Et sic videtur, per hoc quod in desertum ivit ut tentaretur, quod tentationi se exposuit. Cum ergo eius tentatio sit
nostrum exemplum, videtur quod etiam alii debeant se ingerere ad tentationes suscipiendas. Quod tamen videtur
esse periculosum, cum magis tentationum occasiones vitare debeamus.
AG3
Praeterea, Matth. IV ponitur secunda Christi tentatio qua diabolus Christum assumpsit in sanctam civitatem, et
statuit eum super pinnaculum templi, quod quidem non erat in deserto. Non ergo tentatus est solum in deserto.
SC
Sed contra est quod dicitur Marc. I, quod erat Iesus in deserto quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et
tentabatur a Satana.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, Christus propria voluntate se diabolo exhibuit ad tentandum, sicut
etiam propria voluntate se membris eius exhibuit ad occidendum, alioquin diabolus eum advenire non auderet.
2268

