Praeterea, sicut magnanimitas est circa honores, ita mansuetudo est circa iras. Sed non est de ratione
mansuetudinis quod sit circa magnas iras, vel circa parvas. Ergo etiam non est de ratione magnanimitatis quod sit
circa magnos honores.
AG3
Praeterea, parvus honor minus distat a magno honore quam exhonoratio. Sed magnanimus bene se habet circa
exhonorationes.
Ergo etiam et circa parvos honores.
Non ergo est solum circa honores magnos.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II ethic., quod magnanimitas est circa magnos honores.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in VII physic., virtus est perfectio quaedam. Et intelligitur
esse perfectio potentiae, ad cuius ultimum pertinet, ut patet in I de caelo.
Perfectio autem potentiae non attenditur in qualicumque operatione, sed in operatione quae habet aliquam
magnitudinem aut difficultatem, quaelibet enim potentia, quantumcumque imperfecta, potest in aliquam
operationem modicam et debilem.
Et ideo ad rationem virtutis pertinet ut sic circa difficile et bonum, ut dicitur in II ethic..
Difficile autem et magnum, quae ad idem pertinent, in actu virtutis potest attendi dupliciter.
Uno modo, ex parte rationis, inquantum scilicet difficile est medium rationis adinvenire et in aliqua materia
statuere. Et ista difficultas sola invenitur in actu virtutum intellectualium, et etiam in actu iustitiae. Alia autem
est difficultas ex parte materiae, quae de se repugnantiam habere potest ad modum rationis qui est circa eam
ponendus. Et ista difficultas praecipue attenditur in aliis virtutibus moralibus, quae sunt circa passiones, quia
passiones pugnant contra rationem, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Circa quas considerandum est quod quaedam passiones sunt quae habent magnam vim resistendi rationi
principaliter ex parte passionis, quaedam vero principaliter ex parte rerum quae sunt obiecta passionum.
Passiones autem non habent magnam vim repugnandi rationi nisi fuerint vehementes, eo quod appetitus
sensitivus, in quo sunt passiones, naturaliter subditur rationi.
Et ideo virtutes quae sunt circa huiusmodi passiones non ponuntur nisi circa id quod est magnum in ipsis
passionibus, sicut fortitudo est circa maximos timores et audacias, temperantia est circa maximarum
delectationum concupiscentias, et similiter mansuetudo est circa maximas iras. Passiones autem quaedam habent
magnam vim repugnandi rationi ex ipsis rebus exterioribus quae sunt passionum obiecta, sicut amor vel cupiditas
pecuniae seu honoris. Et in istis oportet esse virtutem non solum circa id quod est maximum in eis, sed etiam
circa mediocria vel minora, quia res exterius existentes, etiam si sint parvae, sunt multum appetibiles, utpote
necessariae ad hominis vitam. Et ideo circa appetitum pecuniarum sunt duae virtutes, una quidem circa
mediocres et moderatas, scilicet liberalitas; alia autem circa magnas pecunias, scilicet magnificentia.
Similiter etiam et circa honores sunt duae virtutes. Una quidem circa mediocres honores, quae innominata est,
nominatur tamen ex suis extremis, quae sunt philotimia, idest amor honoris, et aphilotimia, idest sine amore
honoris; laudatur enim quandoque qui amat honorem, quandoque autem qui non curat de honore, prout scilicet
utrumque moderate fieri potest. Circa magnos autem honores est magnanimitas. Et ideo dicendum est quod
propria materia magnanimitatis est magnus honor, et ad ea tendit magnanimus quae sunt magno honore digna.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod magnum et parvum per accidens se habent ad honorem secundum se
consideratum, sed magnam differentiam faciunt secundum quod comparantur ad rationem, cuius modum in usu
honoris observari oportet, qui multo difficilius observatur in magnis honoribus quam in parvis.
RA2
Ad secundum dicendum quod in ira et in aliis materiis non habet difficultatem notabilem nisi illud quod est
maximum, circa quod solum oportet esse virtutem. Alia autem ratio est de divitiis et honoribus, quae sunt res
extra animam existentes.
RA3
Ad tertium dicendum quod ille qui bene utitur magnis, multo magis potest bene uti parvis. Magnanimitas ergo
attendit magnos honores sicut quibus est dignus, vel etiam sicut minores his quibus est dignus, quia scilicet
virtus non potest sufficienter honorari ab homine, cui debetur honor a Deo. Et ideo non extollitur ex magnis
honoribus, quia non reputat eos supra se, sed magis eos contemnit. Et multo magis moderatos aut parvos. Et
similiter etiam dehonorationibus non frangitur, sed eas contemnit, utpote quas reputat sibi indigne afferri.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod magnanimitas non sit virtus.
Omnis enim virtus moralis in medio consistit.

1762

