bona futura, quae servantur bonis. Et ideo huiusmodi tristitia prohibetur in Scriptura sacra, secundum illud
psalm., noli aemulari in malignantibus, neque zelaveris facientes iniquitatem.
Et alibi, pene effusi sunt gressus mei, quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns.
Quarto aliquis tristatur de bonis alicuius inquantum alter excedit ipsum in bonis. Et hoc proprie est invidia. Et
istud semper est pravum, ut etiam Philosophus dicit, in II rhet., quia dolet de eo de quo est gaudendum, scilicet
de bono proximi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ibi sumitur invidia pro zelo quo quis debet incitari ad proficiendum cum
melioribus.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de tristitia alienorum bonorum secundum primum modum.
RA3
Ad tertium dicendum quod invidia differt a zelo, sicut dictum est.
Unde zelus aliquis potest esse bonus, sed invidia semper est mala.
RA4
Ad quartum dicendum quod nihil prohibet aliquod peccatum, ratione alicuius adiuncti, poenale esse; ut supra
dictum est, cum de peccatis ageretur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod invidia non sit peccatum mortale. Invidia enim, cum sit tristitia, est
passio appetitus sensitivi. Sed in sensualitate non est peccatum mortale, sed solum in ratione; ut patet per
Augustinum, XII de Trin..
Ergo invidia non est peccatum mortale.
AG2
Praeterea, in infantibus non potest esse peccatum mortale. Sed in eis potest esse invidia, dicit enim Augustinus,
in I confess., vidi ego et expertus sum zelantem puerum, nondum loquebatur, et intuebatur pallidus amaro
aspectu collactaneum suum.
AG3
Praeterea, omne peccatum mortale alicui virtuti contrariatur.
Sed invidia non contrariatur alicui virtuti, sed Nemesi, quae est quaedam passio; ut patet per Philosophum, in II
rhet..
Ergo invidia non est peccatum mortale.
SC
Sed contra est quod dicitur iob V, parvulum occidit invidia.
Nihil autem occidit spiritualiter nisi peccatum mortale.
Ergo invidia est peccatum mortale.
CO
Respondeo dicendum quod invidia ex genere suo est peccatum mortale. Genus enim peccati ex obiecto
consideratur. Invidia autem, secundum rationem sui obiecti, contrariatur caritati, per quam est vita animae
spiritualis, secundum illud I Ioan. III, nos scimus quoniam translati sumus de morte ad vitam, quoniam diligimus
fratres.
Utriusque enim obiectum, et caritatis et invidiae, est bonum proximi, sed secundum contrarium motum, nam
caritas gaudet de bono proximi, invidia autem de eodem tristatur, ut ex dictis patet.
Unde manifestum est quod invidia ex suo genere est peccatum mortale.
Sed sicut supra dictum est, in quolibet genere peccati mortalis inveniuntur aliqui imperfecti motus in sensualitate
existentes qui sunt peccata venialia, sicut in genere adulterii primus motus concupiscentiae, et in genere
homicidii primus motus irae.
Ita etiam et in genere invidiae inveniuntur aliqui primi motus quandoque etiam in viris perfectis, qui sunt peccata
venialia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod motus invidiae secundum quod est passio sensualitatis, est quoddam
imperfectum in genere actuum humanorum, quorum principium est ratio. Unde talis invidia non est peccatum
mortale. Et similis est ratio de invidia parvulorum, in quibus non est usus rationis.
RA2
Unde patet responsio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod invidia, secundum Philosophum, in II rhet.
Opponitur et Nemesi et misericordiae, sed secundum diversa.

1372

