consensus et electio, sed ratione tantum, ut consensus dicatur secundum quod placet ad agendum; electio autem,
secundum quod praefertur his quae non placent.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod consensus ad agendum non semper pertineat ad superiorem rationem.
Delectatio enim consequitur operationem, et perficit eam, sicut decor iuventutem, sicut dicitur in X ethic..
Sed consensus in delectationem pertinet ad inferiorem rationem, ut dicit Augustinus in XII de Trin..
Ergo consensus in actum non pertinet ad solam superiorem rationem.
AG2
Praeterea, actio in quam consentimus, dicitur esse voluntaria.
Sed multarum potentiarum est producere actiones voluntarias.
Ergo non sola superior ratio consentit in actum.
AG3
Praeterea, superior ratio intendit aeternis inspiciendis ac consulendis, ut Augustinus dicit in XII de Trin..
Sed multoties homo consentit in actum non propter rationes aeternas, sed propter aliquas rationes temporales, vel
etiam propter aliquas animae passiones. Non ergo consentire in actum pertinet ad solam superiorem rationem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XII de Trin., non potest peccatum efficaciter perpetrandum mente decerni,
nisi illa mentis intentio penes quam summa potestas est membra in opus movendi vel ab opere cohibendi, malae
actioni cedat et serviat.
CO
Respondeo dicendum quod finalis sententia semper pertinet ad eum qui superior est, ad quem pertinet de aliis
iudicare, quandiu enim iudicandum restat quod proponitur, nondum datur finalis sententia.
Manifestum est autem quod superior ratio est quae habet de omnibus iudicare, quia de sensibilibus per rationem
iudicamus; de his vero quae ad rationes humanas pertinent, iudicamus secundum rationes divinas, quae pertinent
ad rationem superiorem. Et ideo quandiu incertum est an secundum rationes divinas resistatur vel non, nullum
iudicium rationis habet rationem finalis sententiae. Finalis autem sententia de agendis est consensus in actum. Et
ideo consensus in actum pertinet ad rationem superiorem, secundum tamen quod in ratione voluntas includitur,
sicut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod consensus in delectationem operis pertinet ad superiorem rationem, sicut et
consensus in opus, sed consensus in delectationem cogitationis, pertinet ad rationem inferiorem, sicut ad ipsam
pertinet cogitare. Et tamen de hoc ipso quod est cogitare vel non cogitare, inquantum consideratur ut actio
quaedam, habet iudicium superior ratio, et similiter de delectatione consequente. Sed inquantum accipitur ut ad
actionem aliam ordinatum, sic pertinet ad inferiorem rationem. Quod enim ad aliud ordinatur, ad inferiorem
artem vel potentiam pertinet quam finis ad quem ordinatur, unde ars quae est de fine, architectonica, seu
principalis, vocatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quia actiones dicuntur voluntariae ex hoc quod eis consentimus, non oportet quod
consensus sit cuiuslibet potentiae, sed voluntatis, a qua dicitur voluntarium; quae est in ratione, sicut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio superior dicitur consentire, non solum quia secundum rationes aeternas semper
moveat ad agendum; sed etiam quia secundum rationes aeternas non dissentit.
|q16 Quaestio 16
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de usu. Et circa hoc quaeruntur quatuor.
Primo, utrum uti sit actus voluntatis. Secundo, utrum conveniat brutis animalibus. Tertio, utrum sit tantum eorum
quae sunt ad finem, vel etiam finis. Quarto, de ordine usus ad electionem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod uti non sit actus voluntatis.
Dicit enim Augustinus, in I de doctr. Christ., quod uti est id quod in usum venerit, ad aliud obtinendum referre.
Sed referre aliquid ad aliud est rationis, cuius est conferre et ordinare. Ergo uti est actus rationis. Non ergo
voluntatis.
AG2

664

