unum post aliud cognoscendo, quia infinita non est enumerando pertransire. Frustra ergo fuisset in eo scientia
habitualis, quod est inconveniens. Habuit igitur actualem scientiam omnium quae scivit, et non habitualem.
AG3
Praeterea, scientia habitualis est quaedam perfectio scientis.
Perfectio autem est nobilior perfectibili. Si igitur in anima Christi fuit aliquis habitus scientiae creatus, sequeretur
quod aliquid creatum esset nobilius anima Christi. Non igitur in anima Christi fuit scientia habitualis.
SC
Sed contra, scientia Christi de qua nunc loquimur, univoca fuit scientiae nostrae, sicut et anima eius fuit unius
speciei cum anima nostra. Sed scientia nostra est in genere habitus. Ergo et scientia Christi fuit habitualis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, modus huius scientiae inditae animae Christi fuit conveniens
ipsi subiecto recipienti, nam receptum est in recipiente per modum recipientis.
Est autem hic modus connaturalis animae humanae, ut quandoque sit intellectus actu, quandoque in potentia.
Medium autem inter puram potentiam et actum completum est habitus. Eiusdem autem generis est medium et
extrema. Et sic patet quod modus connaturalis animae humanae est ut recipiat scientiam per modum habitus. Et
ideo dicendum est quod scientia indita animae Christi fuit habitualis, poterat enim ea uti quando volebat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in anima Christi fuit duplex cognitio, et utraque suo modo perfectissima. Una
quidem excedens modum naturae humanae, qua scilicet vidit Dei essentiam et alia in ipsa. Et haec fuit
perfectissima simpliciter. Et talis cognitio non fuit habitualis, sed actualis respectu omnium quae hoc modo
cognovit. Alia autem cognitio fuit in Christo secundum modum proportionatum humanae naturae, prout scilicet
cognovit res per species sibi divinitus inditas, de qua cognitione nunc loquimur.
Et haec cognitio non fuit simpliciter perfectissima, sed perfectissima in genere humanae cognitionis. Unde non
oportuit quod semper esset in actu.
RA2
Ad secundum dicendum quod habitus reducitur in actum ad imperium voluntatis, nam habitus est quo quis agit
cum voluerit.
Voluntas autem se habet ad infinita indeterminate. Et tamen hoc non est frustra, licet non in omnia actualiter
tendat, dummodo tendat actualiter in id quod convenit loco et tempori. Et ideo etiam habitus non est frustra, licet
non omnia reducantur in actum quae habitui subiacent, dummodo reducatur in actum id quod congruit ad
debitum finem voluntatis secundum exigentiam negotiorum et temporis.
RA3
Ad tertium dicendum quod bonum et ens dupliciter dicitur. Uno modo, simpliciter. Et sic bonum et ens dicitur
substantia, quae in suo esse et in sua bonitate subsistit. Alio modo dicitur ens et bonum secundum quid. Et hoc
modo dicitur ens accidens, non quia ipsum habeat esse et bonitatem, sed quia eo subiectum est ens et bonum. Sic
igitur scientia habitualis non est simpliciter melior aut dignior quam anima Christi, sed secundum quid, nam tota
bonitas habitualis scientiae cedit in bonitatem subiecti.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod in anima Christi non fuerit nisi unus habitus scientiae. Quanto enim
scientia est perfectior, tanto est magis unita, unde et Angeli superiores per formas magis universales cognoscunt,
ut in prima parte dictum est.
Sed scientia Christi fuit perfectissima. Ergo fuit maxime una. Non ergo fuit distincta per plures habitus.
AG2
Praeterea, fides nostra derivatur a scientia Christi, unde dicitur Heb. XII, aspicientes in auctorem fidei et
consummatorem, Iesum.
Sed unus est habitus fidei de omnibus credibilibus, ut in secunda parte dictum est.
Ergo multo magis in Christo non fuit nisi unus habitus scientiae.
AG3
Praeterea, scientiae distinguuntur secundum diversas rationes scibilium. Sed anima Christi omnia scivit
secundum unam rationem, scilicet secundum lumen divinitus infusum. Ergo in Christo fuit tantum unus habitus
scientiae.
SC
Sed contra est quod Zach. III dicitur quod super lapidem unum, idest Christum, sunt septem oculi.
Per oculum autem scientia intelligitur.
Ergo videtur quod in Christo fuerunt plures habitus scientiae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, scientia indita animae Christi habuit modum connaturalem animae
humanae. Est autem connaturale animae humanae ut recipiat species in minori universalitate quam Angeli, ita
2119

