Ad tertium dicendum quod locus ille seclusus est a nostra habitatione aliquibus impedimentis vel montium, vel
marium, vel alicuius aestuosae regionis, quae pertransiri non potest.
Et ideo scriptores locorum de hoc loco mentionem non fecerunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod lignum vitae est quaedam materialis arbor, sic dicta quia eius fructus habebat
virtutem conservandi vitam, ut supra dictum est.
Et tamen aliquid significabat spiritualiter, sicut et petra in deserto fuit aliquod materiale, et tamen significavit
Christum. Similiter etiam lignum scientiae boni et mali materialis arbor fuit, sic nominata propter eventum
futurum, quia post eius esum homo, per experimentum poenae, didicit quid interesset inter obedientiae bonum et
inobedientiae malum. Et tamen spiritualiter potuit significare liberum arbitrium, ut quidam dicunt.
RA5
Ad quintum dicendum quod, secundum Augustinum, tertio die productae sunt plantae non in actu, sed secundum
quasdam rationes seminales; sed post opera sex dierum productae sunt plantae tam Paradisi quam aliae in actu.
Secundum alios vero sanctos, oportet dicere quod omnes plantae productae sunt in actu tertio die, et etiam ligna
Paradisi, sed quod dicitur de plantatione lignorum Paradisi post opera sex dierum, intelligitur per
recapitulationem esse dictum.
Unde littera nostra habet, plantaverat Dominus Deus Paradisum voluptatis a principio.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Paradisus non fuerit locus conveniens habitationi humanae. Homo
enim et Angelus similiter ad beatitudinem ordinantur. Sed Angelus statim a principio factus est habitator loci
beatorum, scilicet caeli empyrei. Ergo etiam ibi debuit institui habitatio hominis.
AG2
Praeterea, si locus aliquis debetur homini, aut debetur ei ratione animae, aut ratione corporis. Si ratione animae,
debetur ei pro loco caelum, qui videtur esse locus naturalis animae, cum omnibus insitus sit appetitus caeli.
Ratione autem corporis, non debetur ei alius locus quam aliis animalibus. Ergo Paradisus nullo modo fuit locus
conveniens habitationi humanae.
AG3
Praeterea, frustra est locus in quo nullum locatum continetur.
Sed post peccatum Paradisus non est locus habitationis humanae. Ergo, si est locus habitationi humanae
congruus, in vanum videtur a Deo institutus fuisse.
AG4
Praeterea, homini, cum sit temperatae complexionis congruus est locus temperatus. Sed locus Paradisi non est
locus temperatus, dicitur enim esse sub aequinoctiali circulo, qui locus videtur esse calidissimus, cum bis in anno
sol pertranseat super summitatem capitum eorum qui ibi habitant.
Ergo Paradisus non est locus congruus habitationi humanae.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit de Paradiso, quod est divina regio, et digna eius qui secundum imaginem
Dei erat, conversatio.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, homo sic erat incorruptibilis et immortalis, non quia corpus
eius dispositionem incorruptibilitatis haberet, sed quia inerat animae vis quaedam ad praeservandum corpus a
corruptione. Corrumpi autem potest corpus humanum et ab interiori et ab exteriori. Ab interiori quidem
corrumpitur per consumptionem humidi, et per senectutem, ut supra dictum est, cui corruptioni occurrere poterat
primus homo per esum ciborum. Inter ea vero quae exterius corrumpunt, praecipuum videtur esse distemperatus
aer, unde huic corruptioni maxime occurritur per temperiem aeris. In Paradiso autem utrumque invenitur, quia, ut
Damascenus dicit, est locus temperato et tenuissimo et purissimo aere circumfulgens, plantis semper floridis
comatus.
Unde manifestum est quod Paradisus est locus conveniens habitationi humanae, secundum primae immortalitatis
statum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caelum empyreum est supremum corporalium locorum, et est extra omnem
mutabilitatem.
Et quantum ad primum horum, est locus congruus naturae angelicae, quia, sicut Augustinus dicit in III de Trin.,
Deus regit creaturam corporalem per spiritualem; unde conveniens est quod spiritualis natura sit supra omnem
corporalem constituta, sicut ei praesidens. Quantum autem ad secundum, convenit statui beatitudinis, qui est
firmatus in summa stabilitate. Sic igitur locus beatitudinis congruit Angelo secundum naturam suam, unde ibi
creatus est. Non autem congruit homini secundum suam naturam, cum non praesideat toti corporali creaturae per

507

