appetitus sensitivus inquantum movetur a ratione. Et dum vindicta secundum ordinem iudicii fit, a Deo fit, cuius
minister est potestas puniens, ut dicitur Rom. XIII.
RA4
Ad quartum dicendum quod Deo assimilari possumus et debemus in appetitu boni, sed in modo appetendi ei
omnino assimilari non possumus; quia in Deo non est appetitus sensitivus, sicut in nobis, cuius motus debet
rationi deservire.
Unde Gregorius dicit, in V Moral., quod tunc robustius ratio contra vitia erigitur, cum ira subdita rationi
famulatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod ira non sit peccatum. Peccando enim demeremur.
Sed passionibus non demeremur, sicut neque vituperamur, ut dicitur in II ethic..
Ergo nulla passio est peccatum. Ira autem est passio, ut supra habitum est, cum de passionibus ageretur.
Ergo ira non est peccatum.
AG2
Praeterea, in omni peccato est conversio ad aliquod commutabile bonum. Sed per iram non convertitur aliquis ad
aliquod bonum commutabile, sed in malum alicuius. Ergo ira non est peccatum.
AG3
Praeterea, nullus peccat in eo quod vitare non potest, ut Augustinus dicit.
Sed iram homo vitare non potest, quia super illud Psalmi, irascimini et nolite peccare, dicit Glossa quod motus
irae non est in potestate nostra.
Philosophus etiam dicit, in VII ethic., quod iratus cum tristitia operatur, tristitia autem est contraria voluntati.
Ergo ira non est peccatum.
AG4
Praeterea, peccatum est contra naturam, ut Damascenus dicit, in II libro.
Sed irasci non est contra naturam hominis, cum sit actus naturalis potentiae quae est irascibilis.
Unde et Hieronymus dicit, in quadam epistola, quod irasci est hominis.
Ergo ira non est peccatum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Ephes. IV, omnis indignatio et ira tollatur a vobis.
CO
Respondeo dicendum quod ira, sicut dictum est, proprie nominat quandam passionem. Passio autem appetitus
sensitivi intantum est bona inquantum ratione regulatur, si autem ordinem rationis excludat, est mala. Ordo
autem rationis in ira potest attendi quantum ad duo. Primo quidem, quantum ad appetibile in quod tendit, quod
est vindicta. Unde si aliquis appetat quod secundum ordinem rationis fiat vindicta, est laudabilis irae appetitus, et
vocatur ira per zelum. Si autem aliquis appetat quod fiat vindicta qualitercumque contra ordinem rationis; puta si
appetat puniri eum qui non meruit, vel ultra quam meruit, vel etiam non secundum legitimum ordinem, vel non
propter debitum finem, qui est conservatio iustitiae et correctio culpae, erit appetitus irae vitiosus. Et nominatur
ira per vitium. Alio modo attenditur ordo rationis circa iram quantum ad modum irascendi, ut scilicet motus irae
non immoderate fervescat, nec interius nec exterius. Quod quidem si praetermittatur, non erit ira absque peccato,
etiam si aliquis appetat iustam vindictam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia passio potest esse regulata ratione vel non regulata, ideo secundum
passionem absolute consideratam non importatur ratio meriti vel demeriti, seu laudis vel vituperii. Secundum
tamen quod est regulata ratione, potest habere rationem meritorii et laudabilis, et e contrario, secundum quod non
est regulata ratione, potest habere rationem demeriti et vituperabilis.
Unde et Philosophus ibidem dicit quod laudatur vel vituperatur qui aliqualiter irascitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod iratus non appetit malum alterius propter se, sed propter vindictam, in quam
convertitur appetitus eius sicut in quoddam commutabile bonum.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo est Dominus suorum actuum per arbitrium rationis. Et ideo motus qui
praeveniunt iudicium rationis, non sunt in potestate hominis in generali, ut scilicet nullus eorum insurgat,
quamvis ratio possit quemlibet singulariter impedire ne insurgat. Et secundum hoc dicitur quod motus irae non
est in potestate hominis, ita scilicet quod nullus insurgat.
Quia tamen aliqualiter est in hominis potestate, non totaliter perdit rationem peccati, si sit inordinatus.
Quod autem Philosophus dicit, iratum cum tristitia operari, non est sic intelligendum quasi tristetur de eo quod
irascitur, sed quia tristatur de iniuria quam aestimat sibi illatam, et ex hac tristitia movetur ad appetendum
vindictam.
1876

