Ad tertium dicendum quod praemium est de intentione merentis vel virtuose agentis, sed poena non est de
intentione peccantis, sed magis est contra voluntatem ipsius.
Unde non est similis ratio.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod peccatum commissionis et omissionis specie differant.
Delictum enim contra peccatum dividitur, Ephes. II, ubi dicitur, cum essetis mortui delictis et peccatis vestris.
Et exponit ibi Glossa, delictis, idest dimittendo quae iubentur; et peccatis, scilicet agendo prohibita, ex quo patet
quod per delictum intelligitur peccatum omissionis, per peccatum, peccatum commissionis. Differunt igitur
specie, cum ex opposito dividantur, tanquam diversae species.
AG2
Praeterea, peccato per se convenit quod sit contra legem Dei, ponitur enim in eius definitione, ut ex supradictis
patet.
Sed in lege Dei alia sunt praecepta affirmativa, contra quae est peccatum omissionis; et alia praecepta negativa,
contra quae est peccatum commissionis. Ergo peccatum omissionis et peccatum commissionis differunt specie.
AG3
Praeterea, omissio et commissio differunt sicut affirmatio et negatio. Sed affirmatio et negatio non possunt esse
unius speciei, quia negatio non habet speciem; non entis enim non sunt neque species neque differentiae, ut
Philosophus dicit.
Ergo omissio et commissio non possunt esse unius speciei.
SC
Sed contra, in eadem specie peccati invenitur omissio et commissio, avarus enim et aliena rapit, quod est
peccatum commissionis; et sua non dat quibus dare debet, quod est peccatum omissionis. Ergo omissio et
commissio non differunt specie.
CO
Respondeo dicendum quod in peccatis invenitur duplex differentia, una materialis, et alia formalis. Materialis
quidem attenditur secundum naturalem speciem actuum peccati, formalis autem secundum ordinem ad unum
finem proprium, quod est obiectum proprium. Unde inveniuntur aliqui actus materialiter specie differentes, qui
tamen formaliter sunt in eadem specie peccati, quia ad idem ordinantur, sicut ad eandem speciem homicidii
pertinet iugulatio, lapidatio et perforatio, quamvis actus sint specie differentes secundum speciem naturae.
Sic ergo si loquamur de specie peccati omissionis et commissionis materialiter, differunt specie, large tamen
loquendo de specie, secundum quod negatio vel privatio speciem habere potest. Si autem loquamur de specie
peccati omissionis et commissionis formaliter, sic non differunt specie, quia ad idem ordinantur, et ex eodem
motivo procedunt.
Avarus enim ad congregandum pecuniam et rapit, et non dat ea quae dare debet; et similiter gulosus ad
satisfaciendum gulae, et superflua comedit, et ieiunia debita praetermittit; et idem est videre in ceteris. Semper
enim in rebus negatio fundatur super aliqua affirmatione, quae est quodammodo causa eius, unde etiam in rebus
naturalibus eiusdem rationis est quod ignis calefaciat, et quod non infrigidet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa divisio quae est per commissionem et omissionem, non est secundum
diversas species formales, sed materiales tantum, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod necesse fuit in lege Dei proponi diversa praecepta affirmativa et negativa, ut
gradatim homines introducerentur ad virtutem, prius quidem abstinendo a malo, ad quod inducimur per
praecepta negativa; et postmodum faciendo bonum, ad quod inducimur per praecepta affirmativa. Et sic
praecepta affirmativa et negativa non pertinent ad diversas virtutes, sed ad diversos gradus virtutis. Et per
consequens non oportet quod contrarientur diversis peccatis secundum speciem. Peccatum etiam non habet
speciem ex parte aversionis, quia secundum hoc est negatio vel privatio, sed ex parte conversionis, secundum
quod est actus quidam. Unde secundum diversa praecepta legis non diversificantur peccata secundum speciem.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectio illa procedit de materiali diversitate speciei. Sciendum est tamen quod
negatio, etsi proprie non sit in specie, constituitur tamen in specie per reductionem ad aliquam affirmationem
quam sequitur.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter dividatur peccatum in peccatum cordis, oris, et operis.

924

