ponitur effectus et causa. Decimus modus est iuxta eductionem specierum a genere, qui non competit in divinis,
quia pater non praedicatur de filio sicut genus de specie. Undecimus modus est iuxta ideationem, ut arca exterior
ab ea quae est in mente.
Duodecimus modus est iuxta nascentiam, ut homo est a patre, ubi est prius et posterius secundum tempus.
Patet ergo quod in omni modo quo aliquid est ex altero, aut deest aequalitas naturae, aut aequalitas durationis. Si
igitur filius est a patre, oportet dicere vel eum esse minorem patre, aut posteriorem, aut utrumque.
AG2
Praeterea, omne quod est ex altero, habet principium. Sed nullum aeternum habet principium. Ergo filius non est
aeternus, neque spiritus sanctus.
AG3
Praeterea, omne quod corrumpitur, desinit esse. Ergo omne quod generatur, incipit esse, ad hoc enim generatur,
ut sit. Sed filius est genitus a patre.
Ergo incipit esse, et non est coaeternus patri.
AG4
Praeterea, si filius genitus est a patre, aut semper generatur, aut est dare aliquod instans suae generationis. Si
semper generatur; dum autem aliquid est in generari, est imperfectum, sicut patet in successivis, quae sunt
semper in fieri, ut tempus et motus, sequitur quod filius semper sit imperfectus; quod est inconveniens. Est ergo
dare aliquod instans generationis filii. Ante illud ergo instans filius non erat.
SC
Sed contra est quod Athanasius dicit, quod totae tres personae coaeternae sibi sunt.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere filium esse coaeternum patri. Ad cuius evidentiam, considerandum
est quod aliquid ex principio existens posterius esse suo principio, potest contingere ex duobus, uno modo, ex
parte agentis; alio modo, ex parte actionis. Ex parte agentis quidem, aliter in agentibus voluntariis, aliter in
agentibus naturalibus. In agentibus quidem voluntariis, propter electionem temporis, sicut enim in agentis
voluntarii potestate est eligere formam quam effectui conferat, ut supra dictum est, ita in eius potestate est eligere
tempus in quo effectum producat. In agentibus autem naturalibus hoc contingit, quia agens aliquod non a
principio habet perfectionem virtutis naturaliter ad agendum, sed ei advenit post aliquod tempus; sicut homo non
a principio generare potest.
Ex parte autem actionis, impeditur ne id quod est a principio simul sit cum suo principio, propter hoc quod actio
est successiva.
Unde, dato quod aliquod agens tali actione agere inciperet statim cum est, non statim eodem instanti esset
effectus, sed in instanti ad quod terminatur actio.
Manifestum est autem secundum praemissa, quod pater non generat filium voluntate, sed natura. Et iterum, quod
natura patris ab aeterno perfecta fuit. Et iterum, quod actio qua pater producit filium, non est successiva, quia sic
filius Dei successive generaretur, et esset eius generatio materialis et cum motu, quod est impossibile.
Relinquitur ergo quod filius fuit, quandocumque fuit pater. Et sic filius est coaeternus patri, et similiter spiritus
sanctus utrique.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de verbis Domini, nullus modus processionis
alicuius creaturae perfecte repraesentat divinam generationem, unde oportet ex multis modis colligere
similitudinem, ut quod deest ex uno, aliqualiter suppleatur ex altero.
Et propter hoc dicitur in synodo ephesina, coexistere semper coaeternum patri filium, splendor tibi denuntiet,
impassibilitatem nativitatis ostendat verbum; consubstantialitatem filii nomen insinuet.
Inter omnia tamen expressius repraesentat processio verbi ab intellectu, quod quidem non est posterius eo a quo
procedit; nisi sit talis intellectus qui exeat de potentia in actum, quod in Deo dici non potest.
RA2
Ad secundum dicendum quod aeternitas excludit principium durationis, sed non principium originis.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnis corruptio est mutatio quaedam, et ideo omne quod corrumpitur, incipit non
esse, et desinit esse.
Sed generatio divina non est transmutatio, ut dictum est supra.
Unde filius semper generatur, et pater semper generat.
RA4
Ad quartum dicendum quod in tempore aliud est quod est indivisibile, scilicet instans; et aliud est quod est
durans, scilicet tempus. Sed in aeternitate ipsum nunc indivisibile est semper stans, ut supra dictum est.
Generatio vero filii non est in nunc temporis, aut in tempore, sed in aeternitate.
Et ideo, ad significandum praesentialitatem et permanentiam aeternitatis, potest dici quod semper nascitur, ut
Origenes dixit. Sed, ut Gregorius et Augustinus dicunt, melius est quod dicatur semper natus, ut ly semper
designet permanentiam aeternitatis, et ly natus perfectionem geniti.
221

