Ad tertium dicendum quod pericula mortis non solum contrariantur appetitui animali, sed etiam contrariantur
naturae. Et propter hoc, in huiusmodi timore non solum fit contractio ex parte appetitus, sed etiam ex parte
naturae corporalis, sic enim disponitur animal ex imaginatione mortis contrahens calorem ad interiora, sicut
quando naturaliter mors imminet. Et inde est quod timentes mortem pallescunt, ut dicitur in IV ethic..
Sed malum quod timet verecundia, non opponitur naturae, sed solum appetitui animali. Et ideo fit quidem
contractio secundum appetitum animalem, non autem secundum naturam corporalem, sed magis anima, quasi in
se contracta, vacat ad motionem spirituum et caloris, unde fit eorum diffusio ad exteriora.
Et propter hoc, verecundati rubescunt.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod timor non faciat consiliativos. Non enim est eiusdem consiliativos
facere, et consilium impedire. Sed timor consilium impedit, omnis enim passio perturbat quietem, quae requiritur
ad bonum usum rationis.
Ergo timor non facit consiliativos.
AG2
Praeterea, consilium est actus rationis de futuris cogitantis et deliberantis. Sed aliquis timor est excutiens
cogitata, et mentem a suo loco removet, ut tullius dicit, in IV de tusculanis quaest..
Ergo timor non facit consiliativos, sed magis impedit consilium.
AG3
Praeterea, sicut consilium adhibetur ad vitanda mala, ita etiam adhibetur ad consequenda bona. Sed sicut timor
est de malis vitandis, ita spes est de bonis consequendis.
Ergo timor non facit magis consiliativos quam spes.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II rhetoric., quod timor consiliativos facit.
CO
Respondeo dicendum quod aliquis potest dici consiliativus dupliciter. Uno modo, a voluntate seu sollicitudine
consiliandi.
Et sic timor consiliativos facit.
Quia, ut Philosophus in III ethic. Dicit, consiliamur de magnis, in quibus quasi nobis ipsis discredimus.
Ea autem quae timorem incutiunt, non sunt simpliciter mala, sed habent quandam magnitudinem, tum ex eo
quod apprehenduntur ut quae difficiliter repelli possunt; tum etiam quia apprehenduntur ut de prope existentia,
sicut iam dictum est.
Unde homines maxime in timoribus quaerunt consiliari.
Alio modo dicitur aliquis consiliativus, a facultate bene consiliandi. Et sic nec timor, nec aliqua passio
consiliativos facit. Quia homini affecto secundum aliquam passionem, videtur aliquid vel maius vel minus quam
sit secundum rei veritatem, sicut amanti videntur ea quae amat, meliora; et timenti, ea quae timet, terribiliora. Et
sic ex defectu rectitudinis iudicii, quaelibet passio, quantum est de se, impedit facultatem bene consiliandi.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod quanto aliqua passio est fortior, tanto magis homo secundum ipsam affectus,
impeditur.
Et ideo quando timor fuerit fortis, vult quidem homo consiliari, sed adeo perturbatur in suis cogitationibus, quod
consilium adinvenire non potest. Si autem sit parvus timor, qui sollicitudinem consiliandi inducat, nec multum
rationem conturbet; potest etiam conferre ad facultatem bene consiliandi, ratione sollicitudinis consequentis.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam spes facit consiliativos, quia, ut in II rhetoric. Philosophus dicit, nullus
consiliatur de his de quibus desperat; sicut nec de impossibilibus, ut dicitur in III ethic..
Timor tamen facit magis consiliativos quam spes. Quia spes est de bono, prout possumus ipsum consequi, timor
autem de malo, prout vix repelli potest, et ita magis respicit rationem difficilis timor quam spes. In difficilibus
autem, maxime in quibus nobis non confidimus, consiliamur, sicut dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod tremor non sit effectus timoris. Tremor enim ex frigore accidit, videmus
enim infrigidatos tremere. Timor autem non videtur causare frigus, sed magis calorem desiccantem, cuius
signum est quod timentes sitiunt, et praecipue in maximis timoribus, sicut patet in illis qui ad mortem ducuntur.
Ergo timor non causat tremorem.
AG2
791

