AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deo non conveniat filios adoptare.
Nullus enim adoptat nisi extraneam personam in filium, secundum quod iuristae dicunt.
Sed nulla persona est extranea Deo, qui est omnium creator.
Ergo videtur quod Deo non conveniat adoptare.
AG2
Praeterea, adoptatio videtur esse introducta in defectu filiationis naturalis. Sed in Deo invenitur naturalis filiatio,
ut in prima parte habitum est.
Ergo non convenit Deo filios adoptare.
AG3
Praeterea, ad hoc aliquis adoptatur ut in hereditate adoptantis succedat. Sed in hereditate Dei non videtur aliquis
posse succedere, quia ipse nunquam decedit. Ergo Deo non competit adoptare.
SC
Sed contra est quod dicitur Ephes. I, praedestinavit nos in adoptionem filiorum Dei.
Sed praedestinatio Dei non est irrita.
Ergo Deus aliquos sibi adoptat in filios.
CO
Respondeo dicendum quod aliquis homo adoptat alium sibi in filium inquantum ex sua bonitate admittit eum ad
participationem suae hereditatis. Deus autem est infinitae bonitatis, ex qua contingit quod ad participationem
bonorum suas creaturas admittit et praecipue rationales creaturas, quae, inquantum sunt ad imaginem Dei factae,
sunt capaces beatitudinis divinae. Quae quidem consistit in fruitione Dei, per quam etiam ipse Deus beatus est et
per seipsum dives, inquantum scilicet seipso fruitur. Hoc autem dicitur hereditas alicuius ex quo ipse est dives.
Et ideo, inquantum Deus ex sua bonitate admittit homines ad beatitudinis hereditatem, dicitur eos adoptare. Hoc
autem plus habet adoptatio divina quam humana, quod Deus hominem quem adoptat idoneum facit, per gratiae
munus, ad hereditatem caelestem percipiendam, homo autem non facit idoneum eum quem adoptat, sed potius
eum iam idoneum eligit adoptando.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo, in sua natura consideratus, non est extraneus a Deo quantum ad bona
naturalia quae recipit, est tamen extraneus quantum ad bona gratiae et gloriae.
Et secundum hoc adoptatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod hominis est operari ad supplendam suam indigentiam, non autem Dei, cui
convenit operari ad communicandam suae perfectionis abundantiam. Et ideo, sicut per actum creationis
communicatur bonitas divina omnibus creaturis secundum quandam similitudinem, ita per actum adoptionis
communicatur similitudo naturalis filiationis hominibus, secundum illud Rom. VIII, quos praescivit conformes
fieri imaginis filii sui.
RA3
Ad tertium dicendum quod bona spiritualia possunt simul a pluribus possideri, non autem bona corporalia. Et
ideo hereditatem corporalem nullus potest percipere nisi succedens decedenti, hereditatem autem spiritualem
simul omnes ex integro percipiunt, sine detrimento patris semper viventis. Quamvis posset dici quod Deus
decedit secundum quod est in nobis per fidem, ut incipiat in nobis esse per speciem, sicut Glossa dicit, Rom.
VIII, super illud, si filii, et heredes.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod adoptare non conveniat toti trinitati. Adoptatio enim dicitur in divinis
ad similitudinem rerum humanarum. Sed in rebus humanis soli illi convenit adoptare qui potest filios generare,
quod in divinis convenit soli patri. Ergo in divinis solus pater potest adoptare.
AG2
Praeterea, homines per adoptionem efficiuntur fratres Christi, secundum illud Rom. VIII, ut sit ipse primogenitus
in multis fratribus.
Fratres autem dicuntur qui sunt filii unius patris, unde et Dominus dicit, Ioan. XX, ascendo ad patrem meum et
patrem vestrum.
Ergo solus pater Christi habet filios adoptivos.
AG3
Praeterea, Galat. IV dicitur, misit Deus filium suum, ut adoptionem filiorum Dei reciperemus.
Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus spiritum filii sui in corda vestra, clamantem, abba, pater.
Ergo eius est adoptare cuius est filium et spiritum sanctum habere.
Sed hoc est solius personae patris.
Ergo adoptare convenit soli personae patris.
2177

