cura parentum, quandiu ipsi sibi providere non possunt. Unde etiam et de pueris antiquorum dicitur quod
salvabantur in fide parentum.
Et ideo contra iustitiam naturalem esset si tales pueri, invitis parentibus, baptizarentur, sicut etiam si aliquis
habens usum rationis baptizaretur invitus. Esset etiam periculosum taliter filios infidelium baptizare, quia de
facili ad infidelitatem redirent, propter naturalem affectum ad parentes.
Et ideo non habet hoc ecclesiae consuetudo, quod filii infidelium, invitis parentibus, baptizentur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod a morte corporali non est aliquis eripiendus contra ordinem iuris civilis, puta, si
aliquis a suo iudice condemnetur ad mortem, nullus debet eum violenter a morte eripere. Unde nec aliquis debet
irrumpere ordinem iuris naturae, quo filius est sub cura patris, ut eum liberet a periculo mortis aeternae.
RA2
Ad secundum dicendum quod Iudaei sunt servi principum servitute civili, quae non excludit ordinem iuris
naturalis vel divini.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo ordinatur ad Deum per rationem, per quam Deum cognoscere potest. Unde
puer, antequam usum rationis habeat, naturali ordine ordinatur in Deum per rationem parentum, quorum curae
naturaliter subiacet, et secundum eorum dispositionem sunt circa ipsum divina agenda.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod in maternis uteris existentes possint baptizari. Efficacius est enim
donum Christi ad salutem quam peccatum Adae ad damnationem, ut apostolus dicit, Rom. V.
Sed pueri in maternis uteris existentes damnantur propter peccatum Adae. Ergo multo magis salvari possunt per
donum Christi. Quod quidem fit per baptismum.
Ergo pueri in maternis uteris existentes possunt baptizari.
AG2
Praeterea, puer in utero matris existens aliquid matris esse videtur. Sed, baptizata matre, baptizatur quidquid est
eius intra ipsam existens. Ergo videtur quod, baptizata matre, baptizetur puer in utero eius existens.
AG3
Praeterea, mors aeterna peior est quam mors corporalis. Sed de duobus malis minus malum eligendum est. Si
ergo puer in utero matris existens baptizari non potest, melius esset quod mater aperiretur et puer VI eductus
baptizaretur, quam quod puer aeternaliter damnaretur, absque baptismo decedens.
AG4
Praeterea, contingit quandoque quod aliqua pars pueri prius egreditur, sicut legitur Gen. XXXVIII quod, pariente
thamar, in ipsa effusione infantium, unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, dicens, iste
egredietur prior.
Illo vero manum retrahente, egressus est alter.
Quandoque autem in tali casu imminet periculum mortis. Ergo videtur quod illa pars debeat baptizari, puero
adhuc in materno utero existente.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in epistola ad Dardanum, dicit, nemo renascitur nisi primo nascatur.
Sed baptismus est quaedam spiritualis regeneratio. Non ergo debet aliquis baptizari priusquam ex utero nascatur.
CO
Respondeo dicendum quod de necessitate baptismi est quod corpus baptizandi aliquo modo aqua abluatur, cum
baptismus sit quaedam ablutio, ut supra dictum est.
Corpus autem infantis, antequam nascatur ex utero, non potest aliquo modo ablui aqua, nisi forte dicatur quod
ablutio baptismalis qua corpus matris lavatur, ad filium in ventre existentem perveniat. Sed hoc non potest esse,
tum quia anima pueri, ad cuius sanctificationem ordinatur baptismus, distincta est ab anima matris; tum quia
corpus puerperii animati iam est formatum, et per consequens a corpore matris distinctum. Et ideo baptismus quo
mater baptizatur, non redundat in prolem in utero existentem.
Unde Augustinus dicit, contra Iulianum, si ad matris corpus id quod in ea concipitur pertinet, ita ut eius pars
imputetur, non baptizaretur infans cuius mater baptizata est, aliquo mortis urgente periculo, cum gestaret in
utero. Nunc vero, cum etiam ipse, scilicet infans, baptizetur, non utique ad maternum corpus, cum esset in utero,
pertinebat.
Et ita relinquitur quod nullo modo existentes in maternis uteris baptizari possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod pueri in maternis uteris existentes nondum prodierunt in lucem, ut cum aliis
hominibus vitam ducant.

2434

