SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I de Trin., quod contemplatio promittitur nobis, actionum omnium finis,
atque aeterna perfectio gaudiorum.
CO
Respondeo dicendum quod beatitudo magis consistit in operatione speculativi intellectus quam practici. Quod
patet ex tribus.
Primo quidem, ex hoc quod, si beatitudo hominis est operatio, oportet quod sit optima operatio hominis. Optima
autem operatio hominis est quae est optimae potentiae respectu optimi obiecti.
Optima autem potentia est intellectus, cuius optimum obiectum est bonum divinum, quod quidem non est
obiectum practici intellectus, sed speculativi. Unde in tali operatione, scilicet in contemplatione divinorum,
maxime consistit beatitudo.
Et quia unusquisque videtur esse id quod est optimum in eo, ut dicitur in IX et X ethic., ideo talis operatio est
maxime propria homini, et maxime delectabilis. Secundo apparet idem ex hoc quod contemplatio maxime
quaeritur propter seipsam. Actus autem intellectus practici non quaeritur propter seipsum, sed propter actionem.
Ipsae etiam actiones ordinantur ad aliquem finem. Unde manifestum est quod ultimus finis non potest consistere
in vita activa, quae pertinet ad intellectum practicum.
Tertio idem apparet ex hoc quod in vita contemplativa homo communicat cum superioribus, scilicet cum Deo et
Angelis, quibus per beatitudinem assimilatur. Sed in his quae pertinent ad vitam activam, etiam alia animalia
cum homine aliqualiter communicant, licet imperfectae. Et ideo ultima et perfecta beatitudo, quae expectatur in
futura vita, tota consistit in contemplatione. Beatitudo autem imperfecta, qualis hic haberi potest, primo quidem
et principaliter consistit in contemplatione, secundario vero in operatione practici intellectus ordinantis actiones
et passiones humanas, ut dicitur in X ethic..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod similitudo praedicta intellectus practici ad Deum, est secundum
proportionalitatem; quia scilicet se habet ad suum cognitum, sicut Deus ad suum. Sed assimilatio intellectus
speculativi ad Deum, est secundum unionem vel informationem; quae est multo maior assimilatio. Et tamen dici
potest quod, respectu principalis cogniti, quod est sua essentia, non habet Deus practicam cognitionem, sed
speculativam tantum.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus practicus ordinatur ad bonum quod est extra ipsum, sed intellectus
speculativus habet bonum in seipso, scilicet contemplationem veritatis.
Et si illud bonum sit perfectum, ex eo totus homo perficitur et fit bonus, quod quidem intellectus practicus non
habet sed ad illud ordinat.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procederet, si ipsemet homo esset ultimus finis suus, tunc enim consideratio
et ordinatio actuum et passionum eius esset eius beatitudo. Sed quia ultimus hominis finis est aliquod bonum
extrinsecum, scilicet Deus, ad quem per operationem intellectus speculativi attingimus; ideo magis beatitudo
hominis in operatione intellectus speculativi consistit, quam in operatione intellectus practici.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod beatitudo hominis consistat in consideratione speculativarum
scientiarum.
Philosophus enim dicit, in libro ethic., quod felicitas est operatio secundum perfectam virtutem.
Et distinguens virtutes, non ponit speculativas nisi tres, scientiam, sapientiam et intellectum; quae omnes
pertinent ad considerationem scientiarum speculativarum.
Ergo ultima hominis beatitudo in consideratione scientiarum speculativarum consistit.
AG2
Praeterea, illud videtur esse ultima hominis beatitudo, quod naturaliter desideratur ab omnibus propter seipsum.
Sed huiusmodi est consideratio speculativarum scientiarum, quia, ut dicitur in I metaphys., omnes homines
natura scire desiderant; et post pauca subditur quod speculativae scientiae propter seipsas quaeruntur.
Ergo in consideratione scientiarum speculativarum consistit beatitudo.
AG3
Praeterea, beatitudo est ultima hominis perfectio. Unumquodque autem perficitur secundum quod reducitur de
potentia in actum.
Intellectus autem humanus reducitur in actum per considerationem scientiarum speculativarum. Ergo videtur
quod in huiusmodi consideratione ultima hominis beatitudo consistat.
SC
Sed contra est quod dicitur Ierem. IX, non glorietur sapiens in sapientia sua; et loquitur de sapientia
speculativarum scientiarum.
607

