Ergo praedicta Philosophi distinctio est conveniens.
CO
Respondeo dicendum quod praedicta distinctio potest referri vel ad passionem irae, vel etiam ad ipsum peccatum
irae.
Quomodo autem referatur ad passionem irae, supra habitum est, cum de passione irae ageretur.
Et sic praecipue videtur poni a Gregorio Nysseno et Damasceno.
Nunc autem oportet accipere distinctionem harum specierum secundum quod pertinent ad peccatum irae, prout
ponitur a Philosopho.
Potest enim inordinatio irae ex duobus attendi. Primo quidem, ex ipsa irae origine. Et hoc pertinet ad acutos, qui
nimis cito irascuntur, et ex qualibet levi causa. Alio modo, ex ipsa irae duratione, eo scilicet quod ira nimis
perseverat. Quod quidem potest esse dupliciter. Uno modo, quia causa irae, scilicet iniuria illata, nimis manet in
memoria hominis, unde ex hoc homo diutinam tristitiam concipit; et ideo sunt sibi ipsis graves et amari. Alio
modo contingit ex parte ipsius vindictae, quam aliquis obstinato appetitu quaerit et hoc pertinet ad difficiles sive
graves, qui non dimittunt iram quousque puniant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in speciebus praedictis non principaliter consideratur tempus, sed facilitas
hominis ad iram, vel firmitas in ira.
RA2
Ad secundum dicendum quod utrique, scilicet amari et difficiles, habent iram diuturnam, sed propter aliam
causam. Nam amari habent iram permanentem propter permanentiam tristitiae, quam interius tenent clausam, et
quia non prorumpunt ad exteriora iracundiae signa, non possunt persuaderi ab aliis; nec ex seipsis recedunt ab
ira, nisi prout diuturnitate temporis tristitia aboletur, et sic deficit ira. Sed in difficilibus est ira diuturna propter
vehemens desiderium vindictae. Et ideo tempore non digeritur, sed per solam punitionem quiescit.
RA3
Ad tertium dicendum quod gradus irae quos Dominus ponit, non pertinent ad diversas irae species, sed
accipiuntur secundum processum humani actus. In quibus primo aliquid in corde concipitur.
Et quantum ad hoc dicit, qui irascitur fratri suo.
Secundum autem est cum per aliqua signa exteriora manifestatur exterius, etiam antequam prorumpat in
effectum.
Et quantum ad hoc dicit, qui dixerit fratri suo, raca, quod est interiectio irascentis. Tertius gradus est quando
peccatum interius conceptum ad effectum perducitur. Est autem effectus irae nocumentum alterius sub ratione
vindictae. Minimum autem nocumentorum est quod fit solo verbo.
Et ideo quantum ad hoc dicit, qui dixerit fratri suo, fatue.
Et sic patet quod secundum addit supra primum, et tertium supra utrumque. Unde si primum est peccatum
mortale, in casu in quo Dominus loquitur, sicut dictum est, multo magis alia. Et ideo singulis eorum ponuntur
correspondentia aliqua pertinentia ad condemnationem. Sed in primo ponitur iudicium, quod minus est, quia, ut
Augustinus dicit, in iudicio adhuc defensionis locus datur. In secundo vero ponit Concilium, in quo iudices inter
se conferunt quo supplicio damnari oporteat. In tertio ponit Gehennam ignis, quae est certa damnatio.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod ira non debeat poni inter vitia capitalia. Ira enim ex tristitia nascitur. Sed
tristitia est vitium capitale, quod dicitur acedia.
Ergo ira non debet poni vitium capitale.
AG2
Praeterea, odium est gravius peccatum quam ira.
Ergo magis debet poni vitium capitale quam ira.
AG3
Praeterea, super illud Proverb. XXIX, vir iracundus provocat rixas, dicit Glossa, ianua est omnium vitiorum
iracundia, qua clausa, virtutibus intrinsecus dabitur quies; aperta, ad omne facinus armabitur animus.
Nullum autem vitium capitale est principium omnium peccatorum, sed quorundam determinate.
Ergo ira non debet poni inter vitia capitalia.
SC
Sed contra est quod Gregorius, XXXI Moral., ponit iram inter vitia capitalia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex praemissis patet, vitium capitale dicitur ex quo multa vitia oriuntur. Habet
autem hoc ira, quod ex ea multa vitia oriri possint, duplici ratione.
Primo, ex parte sui obiecti, quod multum habet de ratione appetibilitatis, inquantum scilicet vindicta appetitur
sub ratione iusti et honesti, quod sua dignitate allicit, ut supra habitum est.
Alio modo, ex suo impetu, quo mentem praecipitat ad inordinata quaecumque agenda.
1879

