Praeterea, liberum arbitrium dicitur esse facultas voluntatis et rationis. Facultas autem nominat facilitatem
potestatis, quae quidem est per habitum. Ergo liberum arbitrium est habitus.
Bernardus etiam dicit quod liberum arbitrium est habitus animae liber sui.
Non ergo est potentia.
AG3
Praeterea, nulla potentia naturalis tollitur per peccatum. Sed liberum arbitrium tollitur per peccatum, Augustinus
enim dicit quod homo male utens libero arbitrio, et se perdit et ipsum.
Ergo liberum arbitrium non est potentia.
SC
Sed contra est quod nihil est subiectum habitus, ut videtur, nisi potentia. Sed liberum arbitrium est subiectum
gratiae; qua sibi assistente, bonum eligit. Ergo liberum arbitrium est potentia.
CO
Respondeo dicendum quod, quamvis liberum arbitrium nominet quendam actum secundum propriam
significationem vocabuli; secundum tamen communem usum loquendi, liberum arbitrium dicimus id quod est
huius actus principium, scilicet quo homo libere iudicat.
Principium autem actus in nobis est et potentia et habitus, dicimur enim aliquid cognoscere et per scientiam, et
per intellectivam potentiam. Oportet ergo quod liberum arbitrium vel sit potentia, vel sit habitus, vel sit potentia
cum aliquo habitu. Quod autem non sit habitus, neque potentia cum habitu, manifeste apparet ex duobus. Primo
quidem, quia si est habitus, oportet quod sit habitus naturalis, hoc enim est naturale homini, quod sit liberi
arbitrii. Nullus autem habitus naturalis adest nobis ad ea quae subsunt libero arbitrio, quia ad ea respectu quorum
habemus habitus naturales, naturaliter inclinamur, sicut ad assentiendum primis principiis; ea autem ad quae
naturaliter inclinamur, non subsunt libero arbitrio, sicut dictum est de appetitu beatitudinis.
Unde contra propriam rationem liberi arbitrii est, quod sit habitus naturalis.
Contra naturalitatem autem eius est, quod sit habitus non naturalis. Et sic relinquitur quod nullo modo sit habitus.
Secundo hoc apparet, quia habitus dicuntur secundum quos nos habemus ad passiones vel ad actus bene vel
male, ut dicitur in II ethic., nam per temperantiam bene nos habemus ad concupiscentias, per intemperantiam
autem male; per scientiam etiam bene nos habemus ad actum intellectus, dum verum cognoscimus per habitum
autem contrarium male. Liberum autem arbitrium indifferenter se habet ad bene eligendum vel male. Unde
impossibile est quod liberum arbitrium sit habitus.
Relinquitur ergo quod sit potentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod consuetum est potentiam significari nomine actus. Et sic per hunc actum qui est
liberum iudicium, nominatur potentia quae est huius actus principium. Alioquin, si liberum arbitrium nominaret
actum, non semper maneret in homine.
RA2
Ad secundum dicendum quod facultas nominat quandoque potestatem expeditam ad operandum. Et sic facultas
ponitur in definitione liberi arbitrii.
Bernardus autem accipit habitum non secundum quod dividitur contra potentiam, sed secundum quod significat
habitudinem quandam, qua aliquo modo se aliquis habet ad actum.
Quod quidem est tam per potentiam quam per habitum, nam per potentiam homo se habet ut potens operari, per
habitum autem ut aptus ad operandum bene vel male.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo peccando liberum arbitrium dicitur perdidisse, non quantum ad libertatem
naturalem, quae est a coactione; sed quantum ad libertatem quae est a culpa et a miseria.
De qua infra in tractatu Moralium dicetur, in secunda parte huius operis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod liberum arbitrium non sit potentia appetitiva, sed cognitiva. Dicit enim
Damascenus quod cum rationali confestim comitatur liberum arbitrium.
Sed ratio est potentia cognitiva.
Ergo liberum arbitrium est potentia cognitiva.
AG2
Praeterea, liberum arbitrium dicitur quasi liberum iudicium.
Sed iudicare est actus cognitivae virtutis.
Ergo liberum arbitrium est cognitiva potentia.
AG3
Praeterea, ad liberum arbitrium praecipue pertinet electio.
Sed electio videtur ad cognitionem pertinere, quia electio importat quandam comparationem unius ad alterum,
quod est proprium cognitivae virtutis.
422

