offerebant idololatrae diis suis, vel eis ad maleficia utebantur, ista autem animalia apud Aegyptios, cum quibus
conversati erant, abominabilia erant ad occidendum, unde ea non offerebant in sacrificium diis suis; unde dicitur
Exod. VIII, abominationes Aegyptiorum immolabimus Domino Deo nostro.
Oves enim colebant; hircos venerabantur, quia in eorum figura Daemones apparebant; bobus autem utebantur ad
agriculturam, quam inter res sacras habebant. Secundo, hoc conveniens erat ad praedictam ordinationem mentis
in Deum. Et hoc dupliciter.
Primo quidem, quia huiusmodi animalia maxime sunt per quae sustentatur humana vita, et cum hoc mundissima
sunt, et mundissimum habent nutrimentum. Alia vero animalia vel sunt silvestria, et non sunt communiter
hominum usui deputata, vel, si sunt domestica, immundum habent nutrimentum, ut porcus et gallina; solum
autem id quod est purum, Deo est attribuendum. Huiusmodi autem aves specialiter offerebantur, quia habentur in
copia in terra promissionis.
Secundo, quia per immolationem huiusmodi animalium puritas mentis designatur.
Quia, ut dicitur in Glossa Levit. I, vitulum offerimus, cum carnis superbiam vincimus; agnum, cum irrationales
motus corrigimus; haedum, cum lasciviam superamus; turturem, dum castitatem servamus; panes azymos, cum
in azymis sinceritatis epulamur.
In columba vero manifestum est quod significatur caritas et simplicitas mentis. Tertio vero, conveniens fuit haec
animalia offerri in figuram Christi.
Quia, ut in eadem Glossa dicitur, Christus in vitulo offertur, propter virtutem crucis; in agno, propter
innocentiam; in ariete, propter principatum; in hirco, propter similitudinem carnis peccati. In turture et columba
duarum naturarum coniunctio monstrabatur, vel in turture castitas, in columba caritas significatur.
In similagine aspersio credentium per aquam baptismi figurabatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod pisces, quia in aquis vivunt, magis sunt alieni ab homine quam alia animalia, quae
vivunt in aere, sicut et homo. Et iterum pisces, ex aqua extracti, statim moriuntur, unde non poterant in templo
offerri, sicut alia animalia.
RA4
Ad quartum dicendum quod in turturibus meliores sunt maiores quam pulli; in columbis autem e converso.
Et ideo, ut Rabbi Moyses dicit, mandantur offerri turtures et pulli columbarum, quia omne quod est optimum,
Deo est attribuendum.
RA5
Ad quintum dicendum quod animalia in sacrificium oblata occidebantur, quia veniunt in usum hominis occisa,
secundum quod a Deo dantur homini ad esum. Et ideo etiam igni cremabantur, quia per ignem decocta fiunt apta
humano usui. Similiter etiam per occisionem animalium significatur destructio peccatorum.
Et quod homines erant digni occisione pro peccatis suis, ac si illa animalia loco eorum occiderentur, ad
significandum expiationem peccatorum. Per occisionem etiam huiusmodi animalium significabatur occisio
Christi.
RA6
Ad sextum dicendum quod specialis modus occidendi animalia immolata determinabatur in lege ad excludendum
alios modos, quibus idololatrae animalia idolis immolabant.
Vel etiam, ut Rabbi Moyses dicit, lex elegit genus occisionis quo animalia minus affligebantur occisa.
Per quod excludebatur etiam immisericordia offerentium, et deterioratio animalium occisorum.
RA7
Ad septimum dicendum quod, quia animalia maculosa solent haberi contemptui etiam apud homines, ideo
prohibitum est ne Deo in sacrificium offerrentur, propter quod etiam prohibitum erat ne mercedem prostibuli, aut
pretium canis, in domum Dei offerrent.
Et eadem etiam ratione non offerebant animalia ante septimum diem, quia talia animalia erant quasi abortiva,
nondum plene consistentia, propter teneritudinem.
RA8
Ad octavum dicendum quod triplex erat sacrificiorum genus.
Quoddam erat quod totum comburebatur, et hoc dicebatur holocaustum, quasi totum incensum. Huiusmodi enim
sacrificium offerebatur Deo specialiter ad reverentiam maiestatis ipsius, et amorem bonitatis eius, et conveniebat
perfectionis statui in impletione consiliorum. Et ideo totum comburebatur, ut sicut totum animal, resolutum in
vaporem, sursum ascendebat, ita etiam significaretur totum hominem, et omnia quae ipsius sunt, Dei dominio
esse subiecta, et ei esse offerenda.
Aliud autem erat sacrificium pro peccato, quod offerebatur Deo ex necessitate remissionis peccati, et
conveniebat statui poenitentium in satisfactione peccatorum. Quod dividebatur in duas partes, nam una pars eius
comburebatur, alia vero cedebat in usum sacerdotum; ad significandum quod expiatio peccatorum fit a Deo per
ministerium sacerdotum.
Nisi quando offerebatur sacrificium pro peccato totius populi, vel specialiter pro peccato sacerdotis, tunc enim
totum comburebatur. Non enim debebant in usum sacerdotum venire ea quae pro peccato eorum offerebantur, ut
1082

