Ad primum ergo dicendum quod, sicut numerus sex dierum, secundum intellectum Augustini, accipitur
secundum sex genera rerum quae cognoscuntur ab Angelis; ita unitas diei accipitur secundum unitatem rei
cognitae, quae tamen diversis cognitionibus cognosci potest.
RA2
Ad secundum dicendum quod duae operationes possunt simul esse unius potentiae, quarum una ad aliam
refertur; ut patet cum voluntas simul vult et finem et ea quae sunt ad finem, et intellectus simul intelligit
principia et conclusiones per principia, quando iam scientiam acquisivit. Cognitio autem vespertina in Angelis
refertur ad matutinam, ut Augustinus dicit.
Unde nihil prohibet utramque simul esse in Angelis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, veniente perfecto, evacuatur imperfectum quod ei opponitur, sicut fides, quae est
eorum quae non videntur, evacuatur visione veniente. Sed imperfectio vespertinae cognitionis non opponitur
perfectioni matutinae.
Quod enim cognoscatur aliquid in seipso, non est oppositum ei quod cognoscatur in sua causa. Nec iterum quod
aliquid cognoscatur per duo media, quorum unum est perfectius et aliud imperfectius, aliquid repugnans habet,
sicut ad eandem conclusionem habere possumus et medium demonstrativum et dialecticum.
Et similiter eadem res potest sciri ab Angelo per verbum increatum, et per speciem innatam.
|q59 Quaestio 59
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de his quae pertinent ad voluntatem Angelorum. Et primo considerabimus de
ipsa voluntate secundo, de motu eius, qui est amor sive dilectio. Circa primum quaeruntur quatuor. Primo, utrum
in Angelis sit voluntas. Secundo, utrum voluntas Angeli sit ipsa natura eorum, vel etiam ipse intellectus eorum.
Tertio, utrum in Angelis sit liberum arbitrium.
Quarto, utrum in eis sit irascibilis et concupiscibilis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non sit voluntas.
Quia, ut dicit Philosophus, in III de anima, voluntas in ratione est.
Sed in Angelis non est ratio, sed aliquid superius ratione.
Ergo in Angelis non est voluntas, sed aliquid superius voluntate.
AG2
Praeterea, voluntas sub appetitu continetur, ut patet per Philosophum, in III de anima. Sed appetitus est
imperfecti, est enim eius quod nondum habetur.
Cum igitur in Angelis, maxime in beatis, non sit aliqua imperfectio, videtur quod non sit in eis voluntas.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in III de anima, quod voluntas est movens motum, movetur enim ab appetibili
intellecto.
Sed Angeli sunt immobiles; cum sint incorporei.
Ergo in Angelis non est voluntas.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, X Lib. De Trin., quod imago trinitatis invenitur in mente secundum
memoriam, intelligentiam et voluntatem. Imago autem Dei invenitur non solum in mente humana, sed etiam in
mente angelica; cum etiam mens angelica sit capax Dei. Ergo in Angelis est voluntas.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est ponere in Angelis voluntatem. Ad cuius evidentiam, considerandum est
quod, cum omnia procedant ex voluntate divina, omnia suo modo per appetitum inclinantur in bonum, sed
diversimode. Quaedam enim inclinantur in bonum, per solam naturalem habitudinem, absque cognitione, sicut
plantae et corpora inanimata. Et talis inclinatio ad bonum vocatur appetitus naturalis. Quaedam vero ad bonum
inclinantur cum aliqua cognitione; non quidem sic quod cognoscant ipsam rationem boni, sed cognoscunt
aliquod bonum particulare; sicut sensus, qui cognoscit dulce et album et aliquid huiusmodi.
Inclinatio autem hanc cognitionem sequens, dicitur appetitus sensitivus. Quaedam vero inclinantur ad bonum
cum cognitione qua cognoscunt ipsam boni rationem; quod est proprium intellectus.
Et haec perfectissime inclinantur in bonum; non quidem quasi ab alio solummodo directa in bonum, sicut ea
quae cognitione carent; neque in bonum particulariter tantum, sicut ea in quibus est sola sensitiva cognitio; sed
quasi inclinata in ipsum universale bonum. Et haec inclinatio dicitur voluntas. Unde cum Angeli per intellectum
cognoscant ipsam universalem rationem boni, manifestum est quod in eis sit voluntas.
RA1
297

