AG3
Praeterea, magis necessarium est homini ut cognoscat viam virtutis quam ut cognoscat vitia rerum quae
venduntur. Sed homo non tenetur cuilibet consilium dare et veritatem dicere de his quae pertinent ad virtutem,
quamvis nulli debeat dicere falsitatem.
Ergo multo minus tenetur venditor vitia rei venditae dicere, quasi consilium dando emptori.
AG4
Praeterea, si aliquis teneatur dicere defectum rei venditae, hoc non est nisi ut minuatur de pretio. Sed quandoque
diminueretur de pretio etiam sine vitio rei venditae, propter aliquid aliud, puta si venditor deferens triticum ad
locum ubi est carestia frumenti, sciat multos posse venire qui deferant; quod si sciretur ab ementibus, minus
pretium darent.
Huiusmodi autem non oportet dicere venditorem, ut videtur.
Ergo, pari ratione, nec vitia rei venditae.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in III de offic., in contractibus vitia eorum quae veneunt prodi iubentur, ac
nisi intimaverit venditor, quamvis in ius emptoris transierint, doli actione vacuantur.
CO
Respondeo dicendum quod dare alicui occasionem periculi vel damni semper est illicitum, quamvis non sit
necessarium quod homo alteri semper det auxilium vel consilium pertinens ad eius qualemcumque promotionem,
sed hoc solum est necessarium in aliquo casu determinato, puta cum alius eius curae subdatur, vel cum non
potest ei per alium subveniri. Venditor autem, qui rem vendendam proponit, ex hoc ipso dat emptori damni vel
periculi occasionem quod rem vitiosam ei offert, si ex eius vitio damnum vel periculum incurrere possit,
damnum quidem, si propter huiusmodi vitium res quae vendenda proponitur minoris sit pretii, ipse vero propter
huiusmodi vitium nihil de pretio subtrahat; periculum autem, puta si propter huiusmodi vitium usus rei reddatur
impeditus vel noxius, puta si aliquis alicui vendat equum claudicantem pro veloci, vel ruinosam domum pro
firma, vel cibum corruptum sive venenosum pro bono. Unde si huiusmodi vitia sint occulta et ipse non detegat,
erit illicita et dolosa venditio, et tenetur venditor ad damni recompensationem. Si vero vitium sit manifestum,
puta cum equus est monoculus; vel cum usus rei, etsi non competat venditori, potest tamen esse conveniens aliis;
et si ipse propter huiusmodi vitium subtrahat quantum oportet de pretio, non tenetur ad manifestandum vitium
rei.
Quia forte propter huiusmodi vitium emptor vellet plus subtrahi de pretio quam esset subtrahendum. Unde potest
licite venditor indemnitati suae consulere, vitium rei reticendo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iudicium non potest fieri nisi de re manifesta, unusquisque enim iudicat quae
cognoscit, ut dicitur in I ethic..
Unde si vitia rei quae vendenda proponitur sint occulta, nisi per venditorem manifestentur, non sufficienter
committitur emptori iudicium. Secus autem esset si essent vitia manifesta.
RA2
Ad secundum dicendum quod non oportet quod aliquis per praeconem vitium rei vendendae praenuntiet, quia si
praediceret vitium, exterrerentur emptores ab emendo, dum ignorarent alias conditiones rei, secundum quas est
bona et utilis. Sed singulariter est dicendum vitium ei qui ad emendum accedit, qui potest simul omnes
conditiones ad invicem comparare, bonas et malas, nihil enim prohibet rem in aliquo vitiosam, in multis aliis
utilem esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod quamvis homo non teneatur simpliciter omni homini dicere veritatem de his quae
pertinent ad virtutes, teneretur tamen in casu illo de his dicere veritatem quando ex eius facto alteri periculum
immineret in detrimentum virtutis nisi diceret veritatem. Et sic est in proposito.
RA4
Ad quartum dicendum quod vitium rei facit rem in praesenti esse minoris valoris quam videatur, sed in casu
praemisso, in futurum res expectatur esse minoris valoris per superventum negotiatorum, qui ab ementibus
ignoratur. Unde venditor qui vendit rem secundum pretium quod invenit, non videtur contra iustitiam facere si
quod futurum est non exponat. Si tamen exponeret, vel de pretio subtraheret, abundantioris esset virtutis,
quamvis ad hoc non videatur teneri ex iustitiae debito.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non liceat, negotiando, aliquid carius vendere quam emere.
Dicit enim chrysostomus, super Matth. XXI, quicumque rem comparat ut, integram et immutatam vendendo,
lucretur, ille est mercator qui de templo Dei eiicitur.

1542

