Quod tamen fuit summum inter omnia divina ministeria, ut ibidem subditur.
Et ideo simpliciter dicendum est, cum dionysio, quod superiores Angeli nunquam ad exterius ministerium
mittuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut in missionibus divinarum personarum aliqua est visibilis, quae attenditur
secundum creaturam corpoream; aliqua invisibilis, quae fit secundum spiritualem effectum, ita in missionibus
Angelorum aliqua dicitur exterior, quae scilicet est ad aliquod ministerium circa corporalia exhibendum, et
secundum hanc missionem non omnes mittuntur; alia est interior, secundum intellectuales effectus, prout scilicet
unus Angelus illuminat alium, et sic omnes Angeli mittuntur. Vel aliter dicendum quod apostolus inducit illud ad
probandum quod Christus sit maior Angelis per quos data est lex; ut sic ostendat excellentiam novae legis ad
veterem. Unde non oportet quod intelligatur nisi de Angelis ministerii, per quos data est lex.
RA2
Ad secundum dicendum, secundum dionysium, quod ille Angelus qui missus est ad purgandum labia prophetae,
fuit de inferioribus Angelis; sed dictus est seraphim, idest incendens, aequivoce, propter hoc quod venerat ad
incendendum labia prophetae. Vel dicendum quod superiores Angeli communicant propria dona, a quibus
denominantur, mediantibus inferioribus Angelis. Sic igitur unus de seraphim dictus est purgasse incendio labia
prophetae, non quia hoc ipse immediate fecerit, sed quia inferior Angelus virtute eius hoc fecit. Sicut Papa
dicitur absolvere aliquem, etiam si per alium officium absolutionis impendat.
RA3
Ad tertium dicendum quod divinae personae non mittuntur in ministerium, sed aequivoce mitti dicuntur; ut ex
praedictis patet.
RA4
Ad quartum dicendum quod in divinis ministeriis est multiplex gradus. Unde nihil prohibet etiam inaequales
Angelos immediate ad ministeria mitti; ita tamen quod superiores mittantur ad altiora ministeria, inferiores vero
ad inferiora.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod etiam Angeli qui mittuntur, assistant.
Dicit enim Gregorius, in homilia, et mittuntur igitur Angeli, et assistunt, quia etsi circumscriptus est angelicus
spiritus, summus tamen spiritus ipse, qui Deus est, circumscriptus non est.
AG2
Praeterea, Angelus tobiae in ministerium missus fuit. Sed tamen ipse dixit, ego sum Raphael Angelus, unus ex
septem qui adstamus ante Deum, ut habetur tobiae XII.
Ergo Angeli qui mittuntur, assistunt.
AG3
Praeterea, quilibet Angelus beatus propinquior est Deo quam Satan.
Sed Satan assistit Deo; secundum quod dicitur iob I, cum assisterent filii Dei coram Domino, affuit inter eos et
Satan.
Ergo multo magis Angeli qui mittuntur in ministerium, assistunt.
AG4
Praeterea, si inferiores Angeli non assistunt, hoc non est nisi quia non immediate, sed per superiores Angelos
divinas illuminationes recipiunt. Sed quilibet Angelus per superiorem divinas illuminationes suscipit, excepto eo
qui est inter omnes supremus. Ergo solus supremus Angelus assisteret.
Quod est contra illud quod habetur Dan. VII, decies millies centena millia assistebant ei.
Ergo etiam illi qui ministrant, assistunt.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, XVII Moral., super illud iob, numquid est numerus militum eius? assistunt,
inquit, illae potestates, quae ad quaedam hominibus nuntianda non exeunt.
Ergo illi qui in ministerium mittuntur, non assistunt.
CO
Respondeo dicendum quod Angeli introducuntur assistentes et administrantes, ad similitudinem eorum qui alicui
regi famulantur. Quorum aliqui semper ei assistunt, et eius praecepta immediate audiunt. Alii vero sunt, ad quos
praecepta regalia per assistentes nuntiantur, sicut illi qui administrationi civitatum praeficiuntur, et hi dicuntur
ministrantes, sed non assistentes. Considerandum est ergo quod omnes Angeli divinam essentiam immediate
vident, et quantum ad hoc, omnes etiam qui ministrant, assistere dicuntur.
Unde Gregorius dicit in II Moral., quod semper assistere, aut videre faciem patris possunt, qui ad ministerium
exterius mittuntur pro nostra salute.

555

