Et sic non est specialis virtus.
AG2
Praeterea, apostolus dicit, I ad Cor. X, omnia in gloriam Dei facite.
Sed ad religionem pertinet aliqua facere ad Dei reverentiam, ut supra dictum est.
Ergo religio non est specialis virtus.
AG3
Praeterea, caritas qua diligitur Deus non est virtus distincta a caritate qua diligitur proximus.
Sed sicut dicitur in VIII ethic., honorari propinquum est ei quod est amari.
Ergo religio, qua honoratur Deus, non est virtus specialiter distincta ab observantia vel dulia vel pietate, quibus
honoratur proximus. Ergo non est virtus specialis.
SC
Sed contra est quod ponitur pars iustitiae ab aliis eius partibus distincta.
CO
Respondeo dicendum quod cum virtus ordinetur ad bonum, ubi est specialis ratio boni, ibi oportet esse specialem
virtutem.
Bonum autem ad quod ordinatur religio est exhibere Deo debitum honorem. Honor autem debetur alicui ratione
excellentiae.
Deo autem competit singularis excellentia, inquantum omnia in infinitum transcendit secundum omnimodum
excessum. Unde ei debetur specialis honor, sicut in rebus humanis videmus quod diversis excellentiis
personarum diversus honor debetur, alius quidem patri, alius regi, et sic de aliis. Unde manifestum est quod
religio est specialis virtus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omne opus virtutis dicitur esse sacrificium inquantum ordinatur ad Dei
reverentiam.
Unde ex hoc non habetur quod religio sit generalis virtus, sed quod imperet omnibus aliis virtutibus, sicut supra
dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnia, secundum quod in gloriam Dei fiunt, pertinent ad religionem non quasi ad
elicientem, sed quasi ad imperantem. Illa autem pertinent ad religionem elicientem quae secundum rationem
suae speciei pertinent ad reverentiam Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectum amoris est bonum, obiectum autem honoris vel reverentiae est aliquid
excellens.
Bonitas autem Dei communicatur creaturae, non autem excellentia bonitatis eius. Et ideo caritas qua diligitur
Deus non est virtus distincta a caritate qua diligitur proximus, religio autem, qua honoratur Deus, distinguitur a
virtutibus quibus honoratur proximus.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod religio sit virtus theologica.
Dicit enim Augustinus, in enchirid., quod Deus colitur fide, spe et caritate, quae sunt virtutes theologicae. Sed
cultum Deo afferre pertinet ad religionem. Ergo religio est virtus theologica.
AG2
Praeterea, virtus theologica dicitur quae habet Deum pro obiecto. Religio autem habet Deum pro obiecto, quia ad
solum Deum ordinat, ut dictum est.
Ergo religio est virtus theologica.
AG3
Praeterea, omnis virtus vel est theologica, vel intellectualis, vel moralis, ut ex supradictis patet.
Manifestum est autem quod religio non est virtus intellectualis, quia eius perfectio non attenditur secundum
considerationem veri. Similiter etiam non est virtus moralis, cuius proprium est tenere medium inter superfluum
et diminutum, non enim aliquis potest superflue Deum colere, secundum illud Eccli. XLIII, benedicentes
Dominum, exaltate illum quantum potestis, maior enim est omni laude.
Ergo relinquitur quod sit virtus theologica.
SC
Sed contra est quod ponitur pars iustitiae, quae est virtus moralis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, religio est quae Deo debitum cultum affert. Duo igitur in religione
considerantur. Unum quidem quod religio Deo affert, cultus scilicet, et hoc se habet per modum materiae et
obiecti ad religionem. Aliud autem est id cui affertur, scilicet Deus.

1558

