diffundi per totum, et ita desinit ibi esse sanguis Christi, qui non est ibi simul cum alia substantia. Non ergo
aliquis liquor potest permisceri vino consecrato.
SC
Sed contra est quod ad sensum patet alium liquorem vino permisceri posse post consecrationem, sicut et ante.
CO
Respondeo dicendum quod istius quaestionis veritas manifesta est ex praemissis.
Dictum est enim supra quod species in hoc sacramento permanentes, sicut adipiscuntur virtute consecrationis
modum essendi substantiae, ita etiam adipiscuntur modum agendi et patiendi, ut scilicet agere et pati possint
quidquid ageret vel pateretur substantia si ibi praesens existeret. Manifestum est autem quod, si esset ibi
substantia vini, liquor aliquis posset ei permisceri.
Huius tamen permixtionis diversus esset effectus et secundum formam liquoris, et secundum quantitatem. Si
enim permisceretur aliquis liquor in tanta quantitate quod posset diffundi per totum vinum, totum fieret
permixtum. Quod autem est commixtum ex duobus, neutrum miscibilium est, sed utrumque transit in quoddam
tertium ex his compositum. Unde sequeretur quod vinum prius existens non remaneret, si liquor permixtus esset
alterius speciei. Si autem esset eiusdem speciei liquor adiunctus, puta si vinum permisceretur vino, remaneret
quidem eadem species, sed non remaneret idem numero vinum. Quod declarat diversitas accidentium, puta si
unum vinum esset album, et aliud rubeum.
Si vero liquor adiunctus esset tam parvae quantitatis quod non posset perfundi per totum, non fieret totum vinum
permixtum, sed aliqua pars eius. Quae quidem non remaneret eadem numero, propter permixtionem extraneae
materiae. Remaneret tamen eadem specie, non solum si parvus liquor permixtus esset eiusdem speciei, sed etiam
si esset alterius speciei, quia gutta aquae multo vino permixta transit in speciem vini, ut dicitur in I de
generatione.
Manifestum est autem ex praedictis quod corpus et sanguis Christi remanent in hoc sacramento quandiu illae
species manent eaedem in numero, consecratur enim hic panis et hoc vinum. Unde si fiat tanta permixtio liquoris
cuiuscumque quod pertingat ad totum vinum consecratum et fiat permixtum, et erit aliud numero, et non
remanebit ibi sanguis Christi. Si vero fiat tam parva alicuius liquoris adiunctio quod non possit diffundi per
totum, sed usque ad aliquam partem specierum, desinet esse sanguis Christi sub illa parte vini consecrati,
remanebit tamen sub alia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod innocentius III dicit, in quadam decretali, quod ipsa accidentia vinum
appositum videntur afficere, quia, si aqua fuerit apposita, vini saporem assumeret. Contingit igitur accidentia
mutare subiectum, sicut et subiectum contingit accidentia permutare. Cedit quippe natura miraculo, et virtus
supra consuetudinem operatur.
Hoc tamen non est sic intelligendum quasi idem numero accidens quod prius fuit in vino ante consecrationem,
postmodum fiat in vino apposito, sed talis permutatio fit per actionem. Nam accidentia vini remanentia retinent
actionem substantiae, secundum praedicta, et ita immutando afficiunt liquorem appositum.
RA2
Ad secundum dicendum quod liquor appositus vino consecrato nullo modo miscetur substantiae sanguinis
Christi. Miscetur tamen speciebus sacramentalibus, ita tamen quod, permixtione facta, corrumpuntur praedictae
species, vel in toto vel in parte, secundum modum quo supra dictum est quod ex speciebus illis potest aliquid
generari. Et si quidem corrumpantur in toto, nulla iam remanet quaestio, quia iam totum erit uniforme. Si autem
corrumpantur in parte, erit quidem una dimensio secundum continuitatem quantitatis, non tamen una secundum
modum essendi, quia una pars eius est sine subiecto, alia erit in subiecto; sicut, si aliquod corpus constituatur ex
duobus metallis, erit unum corpus secundum rationem quantitatis, non tamen unum secundum speciem naturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut innocentius III dicit, in decretali praedicta, si post calicis consecrationem aliud
vinum mittatur in calicem, illud quidem non transit in sanguinem, neque sanguini commiscetur, sed, accidentibus
prioris vini commixtum, corpori quod sub eis latet undique circumfunditur, non madidans circumfusum.
Quod quidem intelligendum est quando non fit tanta permixtio liquoris extranei quod sanguis Christi desinat esse
sub toto.
Tunc enim undique dicitur circumfundi, non quia tangat sanguinem Christi secundum eius proprias dimensiones,
sed secundum dimensiones sacramentales, sub quibus continetur.
Nec est simile de aqua benedicta, quia illa benedictio nullam immutationem facit circa substantiam aquae, sicut
facit consecratio vini.
RA4
Ad quartum dicendum quod quidam posuerunt quod, quantumcumque parva fiat extranei liquoris permixtio,
substantia sanguinis Christi desinet esse sub toto.
Et hoc ratione inducta.
Quae tamen non cogit. Quia magnum et parvum diversificant quantitatem dimensivam non quantum ad eius
essentiam, sed quantum ad determinationem mensurae. Similiter etiam liquor appositus adeo potest esse parvus
2500

