Praeterea, malum pluribus modis contingit quam bonum, quia bonum contingit uno modo, sed malum
omnifariam, ut patet per Philosophum in II ethic., et per dionysium in IV cap. De div. Nom..
Inconvenienter igitur respectu mali assignatur unum signum tantum, scilicet prohibitio; respectu vero boni, duo
signa, scilicet consilium et praeceptum.
CO
Respondeo dicendum quod huiusmodi signa voluntatis dicuntur ea, quibus consuevimus demonstrare nos aliquid
velle. Potest autem aliquis declarare se velle aliquid, vel per seipsum, vel per alium.
Per seipsum quidem, inquantum facit aliquid, vel directe, vel indirecte et per accidens. Directe quidem, cum per
se aliquid operatur, et quantum ad hoc, dicitur esse signum operatio.
Indirecte autem, inquantum non impedit operationem, nam removens prohibens dicitur movens per accidens, ut
dicitur in VIII physic..
Et quantum ad hoc, dicitur signum permissio. Per alium autem declarat se aliquid velle, inquantum ordinat alium
ad aliquid faciendum; vel necessaria inductione, quod fit praecipiendo quod quis vult, et prohibendo contrarium;
vel aliqua persuasoria inductione, quod pertinet ad consilium.
Quia igitur his modis declaratur aliquem velle aliquid, propter hoc ista quinque nominantur interdum nomine
voluntatis divinae, tanquam signa voluntatis. Quod enim praeceptum, consilium et prohibitio dicantur Dei
voluntas, patet per id quod dicitur Matth. VI fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra.
Quod autem permissio vel operatio dicantur Dei voluntas patet per Augustinum, qui dicit in enchirid., nihil fit,
nisi omnipotens fieri velit, vel sinendo ut fiat, vel faciendo.
Vel potest dici quod permissio et operatio referuntur ad praesens permissio quidem ad malum, operatio vero ad
bonum. Ad futurum vero, prohibitio, respectu mali; respectu vero boni necessarii, praeceptum; respectu vero
superabundantis boni, consilium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet, circa eandem rem, aliquem diversimode declarare se aliquid
velle, sicut inveniuntur multa nomina idem significantia. Unde nihil prohibet idem subiacere praecepto et
consilio et operationi, et prohibitioni vel permissioni.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Deus potest significari metaphorice velle id quod non vult voluntate proprie
accepta, ita potest metaphorice significari velle id quod proprie vult.
Unde nihil prohibet de eodem esse voluntatem beneplaciti, et voluntatem signi. Sed operatio semper est eadem
cum voluntate beneplaciti, non autem praeceptum vel consilium, tum quia haec est de praesenti, illud de futuro;
tum quia haec per se est effectus voluntatis, illud autem per alium, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod creatura rationalis est domina sui actus, et ideo circa ipsam specialia quaedam signa
divinae voluntatis assignantur, inquantum rationalem creaturam Deus ordinat ad agendum voluntarie et per se.
Sed aliae creaturae non agunt nisi motae ex operatione divina, et ideo circa alias non habent locum nisi operatio
et permissio.
RA4
Ad quartum dicendum quod omne malum culpae, licet multipliciter contingat, tamen in hoc convenit, quod
discordat a voluntate divina et ideo unum signum respectu malorum assignatur, scilicet prohibitio. Sed
diversimode bona se habent ad bonitatem divinam.
Quia quaedam sunt, sine quibus fruitionem divinae bonitatis consequi non possumus, et respectu horum est
praeceptum. Quaedam vero sunt, quibus perfectius consequimur, et respectu horum est consilium. Vel dicendum
quod consilium est non solum de melioribus bonis assequendis, sed etiam de minoribus malis vitandis.
|q20 Quaestio 20
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de his quae absolute ad voluntatem Dei pertinent. In parte autem appetitiva
inveniuntur in nobis et passiones animae, ut gaudium, amor, et huiusmodi; et habitus Moralium virtutum, ut
iustitia, fortitudo, et huiusmodi. Unde primo considerabimus de amore Dei; secundo, de iustitia Dei, et
misericordia eius. Circa primum quaeruntur quatuor. Primo, utrum in Deo sit amor. Secundo, utrum amet omnia.
Tertio, utrum magis amet unum quam aliud. Quarto, utrum meliora magis amet.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod amor non sit in Deo.
Nulla enim passio est in Deo. Amor est passio.
Ergo amor non est in Deo.
AG2
118

