Ad quae tamen se extendit providentia Dei, qui est auctor naturae.
Et ex hac ratione videntur moti fuisse, qui cursum rerum naturalium subtraxerunt divinae providentiae,
attribuentes ipsum necessitati materiae; ut democritus, et alii naturales antiqui.
RA4
Ad quartum dicendum quod in hoc quod dicitur Deum hominem sibi reliquisse, non excluditur homo a divina
providentia, sed ostenditur quod non praefigitur ei virtus operativa determinata ad unum, sicut rebus naturalibus;
quae aguntur tantum, quasi ab altero directae in finem, non autem seipsa agunt, quasi se dirigentia in finem, ut
creaturae rationales per liberum arbitrium, quo consiliantur et eligunt.
Unde signanter dicit, in manu consilii sui.
Sed quia ipse actus liberi arbitrii reducitur in Deum sicut in causam, necesse est ut ea quae ex libero arbitrio
fiunt, divinae providentiae subdantur, providentia enim hominis continetur sub providentia Dei, sicut causa
particularis sub causa universali. Hominum autem iustorum quodam excellentiori modo Deus habet
providentiam quam impiorum, inquantum non permittit contra eos evenire aliquid, quod finaliter impediat
salutem eorum, nam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, ut dicitur Rom. VIII.
Sed ex hoc ipso quod impios non retrahit a malo culpae, dicitur eos dimittere. Non tamen ita, quod totaliter ab
eius providentia excludantur, alioquin in nihilum deciderent, nisi per eius providentiam conservarentur.
Et ex hac ratione videtur motus fuisse tullius, qui res humanas, de quibus consiliamur, divinae providentiae
subtraxit.
RA5
Ad quintum dicendum quod, quia creatura rationalis habet per liberum arbitrium dominium sui actus, ut dictum
est, speciali quodam modo subditur divinae providentiae; ut scilicet ei imputetur aliquid ad culpam vel ad
meritum, et reddatur ei aliquid ut poena vel praemium.
Et quantum ad hoc curam Dei apostolus a bobus removet.
Non tamen ita quod individua irrationalium creaturarum ad Dei providentiam non pertineant, ut Rabbi Moyses
existimavit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non immediate omnibus provideat. Quidquid enim est dignitatis,
Deo est attribuendum. Sed ad dignitatem alicuius regis pertinet, quod habeat ministros, quibus mediantibus
subditis provideat. Ergo multo magis Deus non immediate omnibus providet.
AG2
Praeterea, ad providentiam pertinet res in finem ordinare. Finis autem cuiuslibet rei est eius perfectio et bonum.
Ad quamlibet autem causam pertinet effectum suum perducere ad bonum.
Quaelibet igitur causa agens est causa effectus providentiae.
Si igitur Deus omnibus immediate providet, subtrahuntur omnes causae secundae.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in enchirid., quod melius est quaedam nescire quam scire, ut vilia, et idem dicit
Philosophus, in XII metaphys..
Sed omne quod est melius, Deo est attribuendum. Ergo Deus non habet immediate providentiam quorundam
vilium et malorum.
SC
Sed contra est quod dicitur iob XXXIV, quem constituit alium super terram? aut quem posuit super orbem quem
fabricatus est? super quo dicit Gregorius, mundum per seipsum regit, quem per seipsum condidit.
CO
Respondeo dicendum quod ad providentiam duo pertinent, scilicet ratio ordinis rerum provisarum in finem; et
executio huius ordinis, quae gubernatio dicitur. Quantum igitur ad primum horum, Deus immediate omnibus
providet. Quia in suo intellectu habet rationem omnium, etiam minimorum, et quascumque causas aliquibus
effectibus praefecit, dedit eis virtutem ad illos effectus producendos. Unde oportet quod ordinem illorum
effectuum in sua ratione praehabuerit. Quantum autem ad secundum, sunt aliqua media divinae providentiae.
Quia inferiora gubernat per superiora; non propter defectum suae virtutis, sed propter abundantiam suae
bonitatis, ut dignitatem causalitatis etiam creaturis communicet.
Et secundum hoc excluditur opinio Platonis, quam narrat Gregorius Nyssenus, triplicem providentiam ponentis.
Quarum prima est summi Dei, qui primo et principaliter providet rebus spiritualibus; et consequenter toti mundo,
quantum ad genera, species et causas universales. Secunda vero providentia est, qua providetur singularibus
generabilium et corruptibilium, et hanc attribuit diis qui circumeunt caelos, idest substantiis separatis, quae
movent corpora caelestia circulariter. Tertia vero providentia est rerum humanarum, quam attribuebat
Daemonibus, quos Platonici ponebant medios inter nos et deos, ut narrat Augustinus IX de CIV. Dei.
RA1

129

