Respondeo dicendum quod meritum importat quandam aequalitatem iustitiae, unde apostolus dicit, ei qui
operatur, merces imputatur secundum debitum.
Cum autem aliquis ex sua iniusta voluntate sibi attribuit plus quam debeatur, iustum est ut diminuatur etiam
quantum ad id quod sibi debebatur, sicut, cum furatur quis unam ovem, reddet quatuor, ut dicitur Exod. XXII.
Et hoc dicitur mereri, inquantum per hoc punitur cuius est iniqua voluntas. Ita etiam, cum aliquis sibi ex iusta
voluntate subtrahit quod debebat habere, meretur ut sibi amplius aliquid superaddatur, quasi merces iustae
voluntatis.
Et inde est quod, sicut dicitur Luc. XIV, qui se humiliat, exaltabitur.
Christus autem in sua passione seipsum humiliavit infra suam dignitatem, quantum ad quatuor. Primo quidem,
quantum ad passionem et mortem, cuius debitor non erat. Secundo, quantum ad locum, quia corpus eius positum
est in sepulcro, anima in inferno. Tertio, quantum ad confusionem et opprobria quae sustinuit. Quarto, quantum
ad hoc quod est traditus humanae potestati, secundum quod ipse dicit Pilato, Ioan. XIX, non haberes in me
potestatem, nisi datum tibi fuisset desuper.
Et ideo per suam passionem meruit exaltationem quantum ad quatuor. Primo quidem, quantum ad
resurrectionem gloriosam.
Unde dicitur in Psalmo, tu cognovisti sessionem meam, idest humilitatem meae passionis, et resurrectionem
meam.
Secundo, quantum ad ascensionem in caelum.
Unde dicitur Ephes. IV, descendit primo in inferiores partes terrae, qui autem descendit, ipse est et qui ascendit
super omnes caelos.
Tertio, quantum ad consessum paternae dexterae, et manifestationem divinitatis ipsius, secundum illud Isaiae
LII, exaltabitur et elevabitur, et sublimis erit valde, sicut obstupuerunt super eum multi, sic inglorius erit inter
viros aspectus eius.
Et philipp. II dicitur, factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus exaltavit
illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen, ut scilicet ab omnibus nominetur Deus, et omnes sibi
reverentiam exhibeant sicut Deo.
Et hoc est quod subditur, ut in nomine Iesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum.
Quarto, quantum ad iudiciariam potestatem.
Dicitur enim iob XXXVI, causa tua quasi impii iudicata est, iudicium causamque recipies.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod principium merendi est ex parte animae, corpus autem est instrumentum
meritorii actus. Et ideo perfectio animae Christi, quae fuit merendi principium, non debuit in eo acquiri per
meritum, sicut perfectio corporis, quod fuit passioni subiectum, et per hoc fuit ipsius meriti instrumentum.
RA2
Ad secundum dicendum quod per priora merita Christus meruit exaltationem ex parte ipsius animae, cuius
voluntas caritate et aliis virtutibus informabatur. Sed in passione meruit suam exaltationem, per modum
cuiusdam recompensationis, etiam ex parte corporis, iustum enim est ut corpus, quod fuerat ex caritate passioni
subiectum, acciperet recompensationem in gloria.
RA3
Ad tertium dicendum quod dispensatione quadam factum est in Christo ut gloria animae, ante passionem, non
redundaret ad corpus, ad hoc quod gloriam corporis honorabilius obtineret, quando eam per passionem
meruisset. Gloriam autem animae differri non conveniebat, quia anima immediate uniebatur verbo, unde decens
erat ut gloria repleretur ab ipso verbo. Sed corpus uniebatur verbo mediante anima.

|*STH.III
|q50 Quaestio 50
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de morte Christi. Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum conveniens fuerit
Christum mori.
Secundo, utrum per mortem fuerit separata unio divinitatis et carnis. Tertio, utrum fuerit separata unio divinitatis
et animae.
Quarto, utrum Christus in triduo mortis fuerit homo. Quinto, utrum corpus eius fuerit idem numero vivum et
mortuum. Sexto, utrum mors eius aliquid sit operata ad nostram salutem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non fuerit conveniens Christum mori. Illud enim quod est primum
principium in aliquo genere, non disponitur per id quod est contrarium illi generi, sicut ignis, qui est principium
2320

