nihil peccati in eis remaneret. Et quia hoc non esset satisfactio pro peccato, si enim cederet in usum eorum pro
quorum peccatis offerebatur, idem esse videretur ac si non offerrent.
Tertium vero sacrificium vocabatur hostia pacifica, quae offerebatur Deo vel pro gratiarum actione, vel pro
salute et prosperitate offerentium, ex debito beneficii vel accepti vel accipiendi, et convenit statui proficientium
in impletione mandatorum. Et ista dividebantur in tres partes, nam una pars incendebatur ad honorem Dei, alia
pars cedebat in usum sacerdotum, tertia vero pars in usum offerentium; ad significandum quod salus hominis
procedit a Deo, dirigentibus ministris Dei, et cooperantibus ipsis hominibus qui salvantur.
Hoc autem generaliter observabatur, quod sanguis et adeps non veniebant neque in usum sacerdotum, neque in
usum offerentium, sed sanguis effundebatur ad crepidinem altaris, in honorem Dei; adeps vero adurebatur in
igne. Cuius ratio una quidem fuit ad excludendam idololatriam. Idololatrae enim bibebant de sanguine
victimarum, et comedebant adipes; secundum illud Deut. XXXII, de quorum victimis comedebant adipes, et
bibebant vinum libaminum.
Secunda ratio est ad informationem humanae vitae.
Prohibebatur enim eis usus sanguinis, ad hoc quod horrerent humani sanguinis effusionem, unde dicitur Gen. IX,
carnem cum sanguine non comedetis, sanguinem enim animarum vestrarum requiram.
Esus vero adipum prohibebatur eis ad vitandam lasciviam, unde dicitur Ezech. XXXIV, quod crassum erat,
occidebatis.
Tertia ratio est propter reverentiam divinam.
Quia sanguis est maxime necessarius ad vitam, ratione cuius dicitur anima esse in sanguine, adeps autem
abundantiam nutrimenti demonstrat. Et ideo ut ostenderetur quod a Deo nobis est et vita et omnis bonorum
sufficientia, ad honorem Dei effundebatur sanguis, et adurebatur adeps. Quarta ratio est quia per hoc figurabatur
effusio sanguinis Christi, et pinguedo caritatis eius, per quam se obtulit Deo pro nobis.
De hostiis autem pacificis in usum sacerdotis cedebat pectusculum et armus dexter, ad excludendum quandam
divinationis speciem quae vocatur spatulamantia, quia scilicet in spatulis animalium immolatorum divinabant, et
similiter in osse pectoris.
Et ideo ista offerentibus subtrahebantur.
Per hoc etiam significabatur quod sacerdoti erat necessaria sapientia cordis ad instruendum populum, quod
significabatur per pectus, quod est tegumentum cordis; et etiam fortitudo ad sustentandum defectus, quae
significatur per armum dextrum.
RA9
Ad nonum dicendum quod, quia holocaustum erat perfectissimum inter sacrificia, ideo non offerebatur in
holocaustum nisi masculus, nam femina est animal imperfectum. Oblatio autem turturum et columbarum erat
propter paupertatem offerentium, qui maiora animalia offerre non poterant. Et quia hostiae pacificae gratis
offerebantur, et nullus eas offerre cogebatur nisi spontaneus; ideo huiusmodi aves non offerebantur inter hostias
pacificas, sed inter holocausta et hostias pro peccato, quas quandoque oportebat offerre. Aves etiam huiusmodi,
propter altitudinem volatus, congruunt perfectioni holocaustorum, et etiam hostiis pro peccato, quia habent
gemitum pro cantu.
RA10
Ad decimum dicendum quod inter omnia sacrificia holocaustum erat praecipuum, quia totum comburebatur in
honorem Dei, et nihil ex eo comedebatur. Secundum vero locum in sanctitate tenebat hostia pro peccato, quae
comedebatur solum in atrio a sacerdotibus, et in ipsa die sacrificii. Tertium vero gradum tenebant hostiae
pacificae pro gratiarum actione, quae comedebantur ipso die, sed ubique in ierusalem. Quartum vero locum
tenebant hostiae pacificae ex voto, quarum carnes poterant etiam in crastino comedi. Et est ratio huius ordinis
quia maxime obligatur homo Deo propter eius maiestatem, secundo, propter offensam commissam; tertio,
propter beneficia iam suscepta; quarto, propter beneficia sperata.
RA11
Ad undecimum dicendum quod peccata aggravantur ex statu peccantis, ut supra dictum est.
Et ideo alia hostia mandatur offerri pro peccato sacerdotis et principis, vel alterius privatae personae.
Est autem attendendum, ut Rabbi Moyses dicit, quod quanto gravius erat peccatum, tanto vilior species animalis
offerebatur pro eo. Unde capra, quod est vilissimum animal, offerebatur pro idololatria, quod est gravissimum
peccatum; pro ignorantia vero sacerdotis offerebatur vitulus; pro negligentia autem principis, hircus.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod lex in sacrificiis providere voluit paupertati offerentium, ut qui non posset
habere animal quadrupes, saltem offerret avem; quam qui habere non posset, saltem offerret panem; et si hunc
habere non posset, saltem offerret farinam vel spicas.
Causa vero figuralis est quia panis significat Christum, qui est panis vivus, ut dicitur Ioan. VI.
Qui quidem erat sicut in spica, pro statu legis naturae, in fide patrum; erat autem sicut simila in doctrina legis
prophetarum; erat autem sicut panis formatus post humanitatem assumptam; coctus igne, idest formatus spiritu
sancto in clibano uteri virginalis; qui etiam fuit coctus in sartagine, per labores quos in mundo sustinebat; in
cruce vero quasi in craticula adustus.
1083

