Ad primum ergo dicendum quod creaturae denominantur aliquales ex eo quod competit eis secundum proprias
causas, non autem ex eo quod convenit eis secundum primas causas et universales, sicut dicimus aliquem
morbum esse incurabilem, non quia non potest curari a Deo, sed quia per propria principia subiecti curari non
potest. Sic ergo dicitur aliqua creatura non esse assumptibilis, non ad subtrahendum aliquid divinae potentiae,
sed ad ostendendum conditionem creaturae quae ad hoc aptitudinem non habet.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo imaginis attenditur in natura humana secundum quod est capax Dei,
scilicet ipsum attingendo propria operatione cognitionis et amoris. Similitudo autem vestigii attenditur solum
secundum repraesentationem aliquam ex impressione divina in creatura existentem, non autem ex eo quod
creatura irrationalis, in qua est sola talis similitudo possit ad Deum attingere per solam suam operationem. Quod
autem deficit a minori, non habet congruitatem ad id quod est maius, sicut corpus quod non est aptum perfici
anima sensitiva, multo minus est aptum perfici anima intellectiva. Multo autem est maior et perfectior unio ad
Deum secundum esse personale quam quae est secundum operationem. Et ideo creatura irrationalis, quae deficit
ab unione ad Deum per operationem, non habet congruitatem ut uniatur ei secundum esse personale.
RA3
Ad tertium dicendum quod quidam dicunt Angelum non esse assumptibilem, quia a principio suae creationis est
in sua personalitate perfectus, cum non subiaceat generationi et corruptioni. Unde non potuisset in unitatem
divinae personae assumi nisi eius personalitas destrueretur, quod neque convenit incorruptibilitati naturae eius;
neque bonitati assumentis, ad quam non pertinet quod aliquid perfectionis in creatura assumpta corrumpat.
Sed hoc non videtur totaliter excludere congruitatem assumptionis angelicae naturae. Potest enim Deus
producendo novam angelicam naturam, copulare eam sibi in unitate personae, et sic nihil praeexistens ibi
corrumperetur. Sed, sicut dictum est, deest congruitas ex parte necessitatis, quia, etsi natura angelica in aliquibus
peccato subiaceat, est tamen eius peccatum irremediabile ut in prima parte habitum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod perfectio universi non est perfectio unius personae vel suppositi, sed eius quod est
unum sub positione vel ordine. Cuius plurimae partes non sunt assumptibiles, ut dictum est.
Unde relinquitur quod solum natura humana sit assumptibilis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod filius Dei assumpserit personam.
Dicit enim Damascenus, in III libro, quod filius Dei assumpsit humanam naturam in atomo, idest, in individuo.
Sed individuum rationalis naturae est persona, ut patet per boetium, in libro de duabus naturis.
Ergo filius Dei personam assumpsit.
AG2
Praeterea, Damascenus dicit quod filius Dei assumpsit ea quae in natura nostra plantavit.
Plantavit autem ibi personalitatem. Ergo filius Dei assumpsit personam.
AG3
Praeterea, nihil consumitur nisi quod est.
Sed innocentius III dicit, in quadam decretali, quod persona Dei consumpsit personam hominis.
Ergo videtur quod persona hominis fuit prius assumpta.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, quod Deus naturam hominis assumpsit, non
personam.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid dicitur assumi ex eo quod ad aliquid sumitur. Unde illud quod assumitur
oportet praeintelligi assumptioni, sicut id quod movetur localiter praeintelligitur ipsi motui. Persona autem non
praeintelligitur in humana natura assumptioni, sed magis se habet ut terminus assumptionis, ut supra dictum est.
Si enim praeintelligeretur, vel oporteret quod corrumperetur, et sic frustra esset assumpta. Vel quod remaneret
post unionem, et sic essent duae personae, una assumens et alia assumpta; quod est erroneum, ut supra ostensum
est.
Unde relinquitur quod nullo modo filius Dei assumpsit humanam personam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod naturam humanam assumpsit filius Dei in atomo, idest, in individuo quod non
est aliud a supposito increato quod est persona filii Dei.
Unde non sequitur quod persona sit assumpta.
RA2
Ad secundum dicendum quod naturae assumptae non deest propria personalitas propter defectum alicuius quod
ad perfectionem humanae naturae pertineat, sed propter additionem alicuius quod est supra humanam naturam,
quod est unio ad divinam personam.
2076

