Ad secundum dicendum quod, cum apostolus dicit, gratia Dei in plures abundavit, ly plures non est accipiendum
comparative, quasi plures numero sint salvati per gratiam Christi quam damnati per peccatum Adae, sed
absolute, ac si diceret quod gratia unius Christi abundavit in multos, sicut et peccatum unius Adae pervenit ad
multos. Sed sicut peccatum Adae ad eos tantum pervenit qui per seminalem rationem carnaliter ab eo
descenderunt, ita gratia Christi ad illos tantum pervenit qui spirituali regeneratione eius membra sunt facti. Quod
non competit pueris decedentibus cum originali peccato.
RA3
Ad tertium dicendum quod baptismus adhibetur hominibus in hac vita, in qua homo potest transmutari de culpa
in gratiam. Sed descensus Christi ad inferos exhibitus fuit animabus post hanc vitam, ubi non sunt capaces
transmutationis praedictae. Et ideo per baptismum pueri liberantur a peccato originali et ab inferno, non autem
per descensum Christi ad inferos.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod Christus suo descensu ad inferos liberaverit animas a Purgatorio.
Dicit enim Augustinus, in epistola ad evodium, quia evidentia testimonia et infernum commemorant et dolores,
nulla causa occurrit cur illo credatur venisse salvator, nisi ut ab eisdem doloribus salvos faceret. Sed utrum
omnes quos in eis invenit, an quosdam, quos illo beneficio dignos iudicavit, adhuc requiro. Tamen venisse
Christum apud inferos, et in eorum doloribus constitutis hoc beneficium praestitisse, non dubito.
Non autem praestitit beneficium liberationis damnatis, sicut supra dictum est.
Praeter eos autem nulli sunt in doloribus poenalibus constituti nisi illi qui sunt in Purgatorio. Ergo Christus
animas de Purgatorio liberavit.
AG2
Praeterea, ipsa animae Christi praesentia non minorem effectum habuit quam sacramenta ipsius. Sed per
sacramenta Christi liberantur animae a Purgatorio, et praecipue per eucharistiae sacramentum, ut infra dicetur.
Ergo multo magis per praesentiam Christi ad inferos descendentis sunt animae a Purgatorio liberatae.
AG3
Praeterea, Christus quoscumque curavit in hac vita, totaliter curavit, ut Augustinus dicit, in libro de poenitentia.
Et Ioan. VII Dominus dicit, totum hominem salvum feci in sabbato.
Sed Christus eos qui in Purgatorio erant, liberavit a reatu poenae damni, quo excludebantur a gloria.
Ergo etiam liberavit eos a reatu poenae Purgatorii.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, XIII Moral., dum conditor ac redemptor noster, claustra inferni penetrans,
electorum exinde animas eduxit, nos illo ire non patitur, unde iam alios descendendo liberavit.
Patitur autem nos ire ad Purgatorium. Ergo, descendens ad inferos, animas a Purgatorio non liberavit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut saepe dictum est, descensus Christi ad inferos liberatorius fuit in virtute
passionis ipsius. Passio autem eius non habuit temporalem virtutem et transitoriam sed sempiternam, secundum
illud Heb. X, una oblatione consummavit sanctificatos in sempiternum.
Et sic patet quod non habuit tunc maiorem efficaciam passio Christi quam habeat nunc. Et ideo illi qui fuerunt
tales quales nunc sunt qui in Purgatorio detinentur, non fuerunt a Purgatorio liberati per descensum Christi ad
inferos. Si qui autem inventi sunt ibi tales quales etiam nunc virtute passionis Christi a Purgatorio liberantur,
tales nihil prohibet per descensum Christi ad inferos a Purgatorio esse liberatos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex illa auctoritate Augustini non potest concludi quod omnes illi qui in
Purgatorio erant, fuerint a Purgatorio liberati, sed quod aliquibus eorum fuerit hoc beneficium collatum, illis
scilicet qui iam sufficienter purgati erant; vel etiam qui, dum adhuc viverent, meruerunt per fidem et dilectionem,
et devotionem ad mortem Christi, ut, eo descendente, liberarentur a temporali Purgatorii poena.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtus Christi operatur in sacramentis per modum sanationis et expiationis
cuiusdam. Unde sacramentum eucharistiae liberat homines a Purgatorio inquantum est quoddam sacrificium
satisfactorium pro peccato.
Descensus autem Christi ad inferos non fuit satisfactorius.
Operabatur tamen in virtute passionis, quae fuit satisfactoria, ut supra habitum est, sed erat satisfactoria in
generali, cuius virtutem oportebat applicari ad unumquemque per aliquid specialiter ad ipsum pertinens. Et ideo
non oportet quod per descensum Christi ad inferos omnes fuerint a Purgatorio liberati.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi defectus a quibus Christus simul in hoc mundo homines liberabat, erant
personales, proprie ad unumquemque pertinentes. Sed exclusio a gloria Dei erat quidam defectus generalis
pertinens ad totam humanam naturam. Et ideo nihil prohibet eos qui erant in Purgatorio, per Christum esse
2336

