AG2
Praeterea, iob XXXIII, ut avertat hominem ab iniquitate, dicit Glossa quod contra conditorem superbire est eius
praecepta peccando transcendere.
Sed secundum Ambrosium, omne peccatum est transgressio legis divinae et caelestium inobedientia
mandatorum.
Ergo omne peccatum est superbia.
AG3
Praeterea, omne peccatum speciale alicui speciali virtuti opponitur. Sed superbia opponitur omnibus virtutibus,
dicit enim Gregorius, XXXIV Moral., superbia nequaquam est unius virtutis extinctione contenta, per cuncta
animae membra se erigit, et quasi generalis ac pestifer morbus, corpus omne corrumpit.
Et Isidorus dicit, in libro etymol., quod est ruina omnium virtutum ergo superbia non est speciale peccatum.
AG4
Praeterea, omne peccatum speciale habet specialem materiam. Sed superbia habet generalem materiam, dicit
enim Gregorius, XXXIV Moral., quod alter intumescit auro, alter eloquio, alter infimis et terrenis rebus, alter
summis caelestibusque virtutibus.
Ergo superbia non est speciale peccatum, sed generale.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de Nat. Et gratia, quaerat, et inveniet, secundum legem Dei,
superbiam esse peccatum multum discretum ab aliis vitiis.
Genus autem non distinguitur a suis speciebus. Ergo superbia non est generale peccatum, sed speciale.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum superbiae dupliciter potest considerari. Uno modo, secundum propriam
speciem, quam habet ex ratione proprii obiecti. Et hoc modo superbia est speciale peccatum, quia habet speciale
obiectum, est enim inordinatus appetitus propriae excellentiae, ut dictum est.
Alio modo potest considerari secundum redundantiam quandam in alia peccata. Et secundum hoc, habet
quandam generalitatem, inquantum scilicet ex superbia oriri possunt omnia peccata, duplici ratione. Uno modo,
per se, inquantum scilicet alia peccata ordinantur ad finem superbiae, qui est propria excellentia, ad quam potest
ordinari omne id quod quis inordinate appetit. Alio modo, indirecte et quasi per accidens, scilicet removendo
prohibens, inquantum scilicet per superbiam homo contemnit divinam legem, per quam prohibetur a peccando;
secundum illud Ierem. II, confregisti iugum, rupisti vincula, dixisti, non serviam.
Sciendum tamen quod ad hanc generalitatem superbiae pertinet quod omnia vitia ex superbia interdum oriri
possunt, non autem ad eam pertinet quod omnia vitia semper ex superbia oriantur. Quamvis enim omnia
praecepta legis possit aliquis transgredi qualicumque peccato ex contemptu, qui pertinet ad superbiam; non
tamen semper ex contemptu aliquis praecepta divina transgreditur, sed quandoque ex ignorantia, quandoque ex
infirmitate. Et inde est quod, sicut Augustinus dicit, in libro de Nat. Et gratia, multa perperam fiunt, quae non
fiunt superbe.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus illa verba inducit, in libro de Nat. Et gratia, non ex persona sua, sed
ex persona alterius, contra quem disputat.
Unde et postmodum improbat ea, ostendens quod non semper ex superbia peccatur.
Potest tamen dici quod auctoritates illae intelliguntur quantum ad exteriorem effectum superbiae, qui est
transgredi praecepta, quod invenitur in quolibet peccato, non autem quantum ad interiorem actum superbiae, qui
est contemptus praecepti. Non enim semper peccatum fit ex contemptu, sed quandoque ex ignorantia, quandoque
ex infirmitate, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod quandoque aliquis committit aliquod peccatum secundum effectum, sed non
secundum affectum, sicut ille qui ignoranter occidit patrem, committit parricidium secundum effectum, sed non
secundum affectum, quia hoc non intendebat. Et secundum hoc, transgredi praeceptum Dei dicitur esse contra
Deum superbire, secundum effectum quidem semper, non autem semper secundum affectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod peccatum aliquod potest corrumpere virtutem dupliciter. Uno modo, per directam
contrarietatem ad virtutem. Et hoc modo superbia non corrumpit quamlibet virtutem, sed solam humilitatem,
sicut et quodlibet aliud speciale peccatum corrumpit specialem virtutem sibi oppositam, contrarium agendo. Alio
modo peccatum aliquod corrumpit virtutem abutendo ipsa virtute. Et sic superbia corrumpit quamlibet virtutem,
inquantum scilicet ex ipsis virtutibus sumit occasionem superbiendi, sicut et quibuslibet aliis rebus ad
excellentiam pertinentibus. Unde non sequitur quod sit generale peccatum.
RA4
Ad quartum dicendum quod superbia attendit specialem rationem obiecti, quae tamen inveniri potest in diversis
materiis.
Est enim inordinatus amor propriae excellentiae, excellentia autem potest in diversis rebus inveniri.
1893

