ens in potentia, inquantum huiusmodi, bonum quoddam est, secundum quod habet ordinem ad bonum, sicut
enim est ens in potentia, ita et bonum in potentia. Relinquitur ergo quod subiectum mali sit bonum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dionysius intelligit malum non esse in existentibus sicut partem, aut sicut
proprietatem naturalem alicuius existentis.
RA2
Ad secundum dicendum quod non ens negative acceptum non requirit subiectum.
Sed privatio est negatio in subiecto, ut dicitur in IV metaphys., et tale non ens est malum.
RA3
Ad tertium dicendum quod malum non est sicut in subiecto in bono quod ei opponitur, sed in quodam alio bono,
subiectum enim caecitatis non est visus, sed animal.
Videtur tamen, ut Augustinus dicit, hic fallere dialecticorum regula, quae dicit contraria simul esse non posse.
Hoc tamen intelligendum est secundum communem acceptionem boni et mali, non autem secundum quod
specialiter accipitur hoc bonum et hoc malum. Album autem et nigrum, dulce et amarum, et huiusmodi contraria,
non accipiuntur nisi specialiter, quia sunt in quibusdam generibus determinatis. Sed bonum circuit omnia genera,
unde unum bonum potest simul esse cum privatione alterius boni.
RA4
Ad quartum dicendum quod propheta imprecatur vae illis qui dicunt id quod est bonum, secundum quod est
bonum, esse malum.
Hoc autem non sequitur ex praemissis, ut per praedicta patet.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod malum corrumpat totum bonum. Unum enim contrariorum totaliter
corrumpitur per alterum.
Sed bonum et malum sunt contraria.
Ergo malum potest corrumpere totum bonum.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in enchirid., quod malum nocet inquantum adimit bonum.
Sed bonum est sibi simile et uniforme.
Ergo totaliter tollitur per malum.
AG3
Praeterea, malum, quandiu est, nocet et aufert bonum. Sed illud a quo semper aliquid aufertur, quandoque
consumitur, nisi sit infinitum; quod non potest dici de aliquo bono creato.
Ergo malum consumit totaliter bonum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in enchirid., quod malum non potest totaliter consumere bonum.
CO
Respondeo dicendum quod malum non potest totaliter consumere bonum. Ad cuius evidentiam, considerandum
est quod est triplex bonum. Quoddam, quod per malum totaliter tollitur, et hoc est bonum oppositum malo; sicut
lumen totaliter per tenebras tollitur, et visus per caecitatem. Quoddam vero bonum est, quod nec totaliter tollitur
per malum, nec diminuitur, scilicet bonum quod est subiectum mali; non enim per tenebras aliquid de substantia
aeris diminuitur. Quoddam vero bonum est, quod diminuitur quidem per malum, sed non totaliter tollitur, et hoc
bonum est habilitas subiecti ad actum.
Diminutio autem huius boni non est accipienda per subtractionem, sicut est diminutio in quantitatibus, sed per
remissionem, sicut est diminutio in qualitatibus et formis.
Remissio autem huius habilitatis est accipienda e contrario intensioni ipsius. Intenditur enim huiusmodi habilitas
per dispositiones quibus materia praeparatur ad actum; quae quanto magis multiplicantur in subiecto, tanto
habilius est ad recipiendum perfectionem et formam. Et e contrario remittitur per dispositiones contrarias; quae
quanto magis multiplicatae sunt in materia, et magis intensae, tanto magis remittitur potentia ad actum.
Si igitur contrariae dispositiones in infinitum multiplicari et intendi non possunt, sed usque ad certum terminum,
neque habilitas praedicta in infinitum diminuitur vel remittitur.
Sicut patet in qualitatibus activis et passivis elementorum, frigiditas enim et humiditas, per quae diminuitur sive
remittitur habilitas materiae ad formam ignis, non possunt multiplicari in infinitum. Si vero dispositiones
contrariae in infinitum multiplicari possunt, et habilitas praedicta in infinitum diminuitur vel remittitur. Non
tamen totaliter tollitur, quia semper manet in sua radice, quae est substantia subiecti.
Sicut si in infinitum interponantur corpora opaca inter solem et aerem, in infinitum diminuetur habilitas aeris ad
lumen, nunquam tamen totaliter tollitur, manente aere, qui secundum naturam suam est diaphanus.

255

