Ad quintum dicendum quod necessitas coactionis facit involuntarium, et ideo excludit rationem laudis et meriti.
Sed necessitas consequens obedientiam non est necessitas coactionis, sed liberae voluntatis, inquantum homo
vult obedire, licet forte non vellet illud quod mandatur, secundum se consideratum, implere.
Et ideo, quia necessitati aliqua faciendi quae secundum se non placent, per votum obedientiae homo se subiicit
propter Deum; ex hoc ipso ea quae facit sunt Deo magis accepta, etiam si sint minora, quia nihil maius homo
potest Deo dare quam quod propriam voluntatem propter ipsum alterius voluntati subiiciat.
Unde in collationibus patrum dicitur deterrimum genus monachorum esse Sarabaitas, qui, suas necessitates
curantes, absoluti a seniorum iugo, habent libertatem agendi quod libitum fuerit, et tamen magis quam hi qui in
coenobiis degunt, in operibus diebus ac noctibus consumuntur.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non requiratur ad perfectionem religionis quod praedicta tria, scilicet
paupertas, continentia et obedientia, cadant sub voto. Disciplina enim perfectionis assumendae ex traditione
Domini est accepta.
Sed Dominus, dans formam perfectionis, Matth. XIX, dixit, si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae
habes et da pauperibus, nulla mentione facta de voto. Ergo videtur quod votum non requiratur ad disciplinam
religionis.
AG2
Praeterea, votum consistit in quadam promissione Deo facta, unde Eccle. V, cum dixisset sapiens, si quid vovisti
Deo, ne moreris reddere, statim subdit, displicet enim ei infidelis et stulta promissio.
Sed ubi est exhibitio rei, non requiritur promissio. Ergo sufficit ad perfectionem religionis quod aliquis servet
paupertatem, continentiam et obedientiam, absque voto.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, ad pollentium, de adulterin. Coniug., ea sunt in nostris officiis gratiora quae, cum
liceret nobis etiam non impendere, tamen causa dilectionis impendimus.
Sed ea quae fiunt sine voto, licet non impendere, quod non licet de his quae fiunt cum voto. Ergo videtur gratius
esse Deo si quis paupertatem, continentiam et obedientiam absque voto servaret.
Non ergo votum requiritur ad perfectionem religionis.
SC
Sed contra est quod in veteri lege Nazaraei cum voto sanctificabantur, secundum illud Num. VI, vir sive mulier
cum fecerit votum ut sanctificetur, et se voluerit Domino consecrare, etc..
Per eos autem significantur illi qui ad perfectionis summam pertingunt, ut dicit Glossa Gregorii ibidem.
Ergo votum requiritur ad statum perfectionis.
CO
Respondeo dicendum quod ad religiosos pertinet quod sint in statu perfectionis, sicut ex supra dictis patet.
Ad statum autem perfectionis requiritur obligatio ad ea quae sunt perfectionis.
Quae quidem Deo fit per votum.
Manifestum est autem ex praemissis quod ad perfectionem christianae vitae pertinet paupertas, continentia et
obedientia.
Et ideo religionis status requirit ut ad haec tria aliquis voto obligetur.
Unde Gregorius dicit, super Ezech., cum quis omne quod habet, omne quod vivit, omne quod sapit, omnipotenti
Deo voverit, holocaustum est, quod quidem pertinere postea dicit ad eos qui praesens saeculum deserunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad perfectionem vitae Dominus pertinere dixit quod aliquis eum sequatur, non
qualitercumque, sed ut ulterius retro non abiret, unde ipse dicit, Luc. IX, nemo mittens manum ad aratrum et
respiciens retro, aptus est regno Dei.
Et quamvis quidam de discipulis eius retrorsum abierint, tamen Petrus, loco aliorum, Domino interroganti,
nunquid et vos vultis abire? respondit, Domine, ad quem ibimus? unde et Augustinus dicit, in libro de consensu
Evangelist., quod, sicut matthaeus et marcus narrant, Petrus et Andreas, non subductis ad terram navibus,
tanquam causa redeundi, secuti sunt eum, sed tanquam iubentem ut sequerentur.
Haec autem immobilitas sequelae Christi firmatur per votum.
Et ideo votum requiritur ad perfectionem religionis.
RA2
Ad secundum dicendum quod perfectio religionis requirit, sicut Gregorius dicit, ut aliquis omne quod vivit Deo
exhibeat.
Sed homo non potest totam vitam suam actu Deo exhibere, quia non est tota simul, sed successive agitur. Unde
non aliter homo potest totam vitam Deo exhibere nisi per voti obligationem.
RA3

2010

