Deus autem non indiget inspicere ad aliquod exemplar extra se.
Similiter etiam non est causa effectiva. Quia causa efficiens non agit nisi per contactum, vel spiritualem vel
corporalem.
Manifestum est autem quod resurrectio Christi non agit per contactum corporalem ad mortuos qui resurgent,
propter distantiam temporis et loci. Similiter etiam nec per contactum spiritualem, qui est per fidem et caritatem,
quia etiam infideles et peccatores resurgent. Neque etiam est causa meritoria. Quia Christus resurgens iam non
erat viator, et ita non erat in statu merendi. Et ita nullo modo resurrectio Christi videtur esse causa nostrae
resurrectionis.
AG4
Praeterea, cum mors sit privatio vitae, nihil videtur esse aliud destruere mortem quam reducere vitam, quod
pertinet ad resurrectionem. Sed Christus moriendo mortem nostram destruxit.
Ergo mors Christi est causa nostrae resurrectionis.
Non ergo eius resurrectio.
SC
Sed contra est quod, super illud I Cor. XV, si Christus praedicatur quod resurrexit a mortuis etc., dicit Glossa,
qui est efficiens causa nostrae resurrectionis.
CO
Respondeo dicendum quod illud quod est primum in quolibet genere, est causa omnium eorum quae sunt post, ut
dicitur in II metaphys..
Primum autem in genere nostrae resurrectionis fuit resurrectio Christi, sicut ex supra dictis patet.
Unde oportet quod resurrectio Christi sit causa nostrae resurrectionis.
Et hoc est quod apostolus dicit, I Cor. XV, Christus resurrexit a mortuis primitiae dormientium, quoniam quidem
per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum.
Et hoc rationabiliter. Nam principium humanae vivificationis est verbum Dei, de quo dicitur in Psalmo, apud te
est fons vitae, unde et ipse dicit, Ioan. V, sicut pater suscitat mortuos et vivificat, sic et filius quos vult vivificat.
Habet autem hoc naturalis ordo rerum divinitus institutus, ut quaelibet causa primo operetur in id quod est sibi
propinquius, et per id operetur in alia magis remota, sicut ignis primo calefacit aerem propinquum, per quem
calefacit corpora distantia; et ipse Deus primo illuminat substantias sibi propinquas, per quas illuminat magis
remotas, ut dionysius dicit, XIII cap. Cael. Hier..
Et ideo verbum Dei primo attribuit vitam immortalem corpori sibi naturaliter unito, et per ipsum operatur
resurrectionem in omnibus aliis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, resurrectio Christi causa est nostrae resurrectionis per
virtutem verbi uniti. Quod quidem operatur secundum voluntatem. Et ideo non oportet quod statim sequatur
effectus, sed secundum dispositionem verbi Dei, ut scilicet primo conformemur Christo patienti et morienti in
hac vita passibili et mortali, deinde perveniamus ad participandum similitudinem resurrectionis.
RA2
Ad secundum dicendum quod iustitia Dei est causa prima resurrectionis nostrae, resurrectio autem Christi est
causa secundaria, et quasi instrumentalis. Licet autem virtus principalis agentis non determinetur ad hoc
instrumentum determinate, tamen, ex quo per hoc instrumentum operatur, instrumentum illud est causa effectus.
Sic igitur divina iustitia, quantum est de se, non est obligata ad resurrectionem nostram causandam per
resurrectionem Christi, potuit enim alio modo nos Deus liberare quam per Christi passionem et resurrectionem,
ut supra dictum est.
Ex quo tamen decrevit hoc modo nos liberare, manifestum est quod resurrectio Christi est causa nostrae
resurrectionis.
RA3
Ad tertium dicendum quod resurrectio Christi non est, proprie loquendo, causa meritoria nostrae resurrectionis,
sed est causa efficiens et exemplaris. Efficiens quidem, inquantum humanitas Christi, secundum quam resurrexit,
est quodammodo instrumentum divinitatis ipsius, et operatur in virtute eius, ut supra dictum est.
Et ideo, sicut alia quae Christus in sua humanitate fecit vel passus est, ex virtute divinitatis eius sunt nobis
salutaria, ut supra dictum est; ita et resurrectio Christi est causa efficiens nostrae resurrectionis virtute divina,
cuius proprium est mortuos vivificare. Quae quidem virtus praesentialiter attingit omnia loca et tempora. Et talis
contactus virtualis sufficit ad rationem huius efficientiae. Et quia, ut dictum est, primordialis causa resurrectionis
humanae est divina iustitia, ex qua Christus habet potestatem iudicium facere inquantum filius hominis est,
virtus effectiva resurrectionis eius se extendit non solum ad bonos, sed etiam ad malos, qui sunt eius iudicio
subiecti. Sicut autem resurrectio corporis Christi, ex eo quod corpus illud est personaliter verbo unitum, est
prima tempore, ita etiam est prima dignitate et perfectione, ut Glossa dicit, I Cor. XV.
Semper autem id quod est perfectissimum, est exemplar quod imitantur minus perfecta secundum suum modum.
Et ideo resurrectio Christi est exemplar nostrae resurrectionis. Quod quidem necessarium est, non ex parte

2353

