RA3
Ad tertium dicendum quod, licet humana natura in Christo sit quiddam recens, tamen suppositum humanae
naturae non est recens, sed aeternum. Et quia hoc nomen Deus non praedicatur de homine ratione humanae
naturae, sed ratione suppositi, non sequitur quod ponamus Deum recentem.
Sequeretur autem si poneremus quod homo supponit suppositum creatum, secundum quod oportet dicere eos qui
in Christo ponunt duo supposita.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Christus possit dici homo dominicus.
Dicit enim Augustinus, in libro octogintatrium quaest., monendum est ut illa bona expectentur quae fuerunt in
illo homine dominico.
Loquitur autem de Christo. Ergo videtur quod Christus sit homo dominicus.
AG2
Praeterea, sicut dominium convenit Christo ratione divinae naturae, ita etiam humanitas pertinet ad humanam
naturam. Sed Deus dicitur humanatus, ut patet per Damascenum, in III libro, ubi dicit quod humanatio eam quae
ad hominem copulationem demonstrat.
Ergo pari ratione, potest demonstrative dici quod homo ille sit dominicus.
AG3
Praeterea, sicut dominicus denominative dicitur a Domino, ita divinus dicitur denominative a Deo.
Sed dionysius Christum nominat divinissimum Iesum.
Ergo, pari ratione, potest dici quod Christus sit homo dominicus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro retract., non video utrum recte dicatur homo dominicus Iesus
Christus, cum sit utique Dominus.
CO
Respondeo dicendum quod sicut, supra dictum est, cum dicitur homo Christus Iesus, designatur suppositum
aeternum, quod est persona filii Dei, propter hoc quod unum suppositum est utriusque naturae. De persona autem
filii Dei praedicatur Deus et Dominus essentialiter. Et ideo non debet praedicari denominative; quia hoc derogat
veritati unionis. Unde, cum dominicus dicatur denominative a Domino, non potest vere et proprie dici quod
homo ille sit dominicus, sed magis quod sit Dominus. Si autem per hoc quod dicitur homo Christus Iesus,
designaretur suppositum aliquod creatum, secundum illos qui ponunt in Christo duo supposita, posset dici homo
ille dominicus, inquantum sumitur ad participationem honoris divini; sicut Nestoriani posuerunt.
Et hoc etiam modo humana natura non dicitur essentialiter dea, sed deificata, non quidem per conversionem
ipsius in divinam naturam, sed per coniunctionem ad divinam naturam in una hypostasi; ut patet per
Damascenum, in III libro.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus illa verba, et similia, retractat in libro retractationum. Unde post
praedicta verba libri retractationum subdit, hoc ubicumque dixi, scilicet quod Christus Iesus sit homo dominicus,
dixisse me nollem. Postea quippe vidi non esse dicendum, quamvis nonnulla ratione posset defendi, quia scilicet
posset aliquis dicere quod dicitur homo dominicus ratione humanae naturae, quam significat hoc nomen homo,
non autem ratione suppositi.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud unum suppositum quod est divinae et humanae naturae, primo quidem fuit
divinae naturae, scilicet ab aeterno, postea autem ex tempore per incarnationem factum est suppositum humanae
naturae. Et hac ratione dicitur humanatum, non quia assumpserit hominem; sed quia assumpsit humanam
naturam. Non autem sic est e converso quod suppositum humanae naturae assumpserit divinam naturam. Unde
non potest dici homo deificatus, vel dominicus.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc nomen divinum consuevit praedicari etiam de his de quibus praedicatur
essentialiter hoc nomen Deus, dicimus enim quod divina essentia est Deus, ratione identitatis; et quod essentia
est Dei sive divina, propter diversum modum significandi; et verbum divinum, cum tamen verbum sit Deus. Et
similiter dicimus personam divinam, sicut et personam Platonis, propter diversum modum significandi. Sed
dominicus non dicitur de his de quibus Dominus praedicatur, non enim consuevit dici quod aliquis homo qui est
Dominus, sit dominicus. Sed illud quod qualitercumque est Domini, dominicum dicitur, sicut dominica voluntas
vel dominica manus, vel dominica possessio. Et ideo ipse homo Christus, qui est Dominus, non potest dici
dominicus, sed potest caro eius dici dominica caro, et passio eius potest dici dominica passio.
|a4 Articulus 4
AG1
2143

