Vel, alia ratione, quia aequale donum gratiae plus est, comparatum poenitenti, qui meruit poenam, quam
innocenti, qui non meruit. Sicut centum marcae maius donum est, si dentur pauperi, quam si dentur regi.
RA5
Ad quintum dicendum quod, cum voluntas Dei sit causa bonitatis in rebus, secundum illud tempus pensanda est
bonitas eius qui amatur a Deo, secundum quod dandum est ei ex bonitate divina aliquod bonum. Secundum ergo
illud tempus quo praedestinato peccatori dandum est ex divina voluntate maius bonum, melior est; licet
secundum aliquod aliud tempus, sit peior; quia et secundum aliquod tempus, non est nec bonus neque malus.
|q21 Quaestio 21
|a0 Prologus
Post considerationem divini amoris, de iustitia et misericordia eius agendum est. Et circa hoc quaeruntur quatuor.
Primo, utrum in Deo sit iustitia. Secundo, utrum iustitia eius veritas dici possit. Tertio, utrum in Deo sit
misericordia. Quarto, utrum in omni opere Dei sit iustitia et misericordia.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit iustitia.
Iustitia enim contra temperantiam dividitur.
Temperantia autem non est in Deo. Ergo nec iustitia.
AG2
Praeterea, quicumque facit omnia pro libito suae voluntatis, non secundum iustitiam operatur.
Sed, sicut dicit apostolus, ad Ephes. I, Deus operatur omnia secundum consilium suae voluntatis.
Non ergo ei iustitia debet attribui.
AG3
Praeterea, actus iustitiae est reddere debitum.
Sed Deus nulli est debitor. Ergo Deo non competit iustitia.
AG4
Praeterea, quidquid est in Deo, est eius essentia. Sed hoc non competit iustitiae, dicit enim boetius, in libro de
hebdomad., quod bonum essentiam, iustum vero actum respicit.
Ergo iustitia non competit Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo X, iustus Dominus, et iustitias dilexit.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est species iustitiae. Una, quae consistit in mutua datione et acceptione, ut
puta quae consistit in emptione et venditione, et aliis huiusmodi communicationibus vel commutationibus.
Et haec dicitur a Philosopho, in V ethic., iustitia commutativa, vel directiva commutationum sive
communicationum. Et haec non competit Deo, quia, ut dicit apostolus, Rom. XI, quis prior dedit illi, et
retribuetur ei? alia, quae consistit in distribuendo, et dicitur distributiva iustitia, secundum quam aliquis
gubernator vel dispensator dat unicuique secundum suam dignitatem. Sicut igitur ordo congruus familiae, vel
cuiuscumque multitudinis gubernatae, demonstrat huiusmodi iustitiam in gubernante; ita ordo universi, qui
apparet tam in rebus naturalibus quam in rebus voluntariis, demonstrat Dei iustitiam.
Unde dicit dionysius, VIII cap. De div. Nom., oportet videre in hoc veram Dei esse iustitiam, quod omnibus
tribuit propria, secundum uniuscuiusque existentium dignitatem; et uniuscuiusque naturam in proprio salvat
ordine et virtute.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtutum Moralium quaedam sunt circa passiones; sicut temperantia circa
concupiscentias, fortitudo circa timores et audacias, mansuetudo circa iram. Et huiusmodi virtutes Deo attribui
non possunt, nisi secundum metaphoram, quia in Deo neque passiones sunt, ut supra dictum est; neque appetitus
sensitivus, in quo sunt huiusmodi virtutes sicut in subiecto, ut dicit Philosophus in III ethic..
Quaedam vero virtutes morales sunt circa operationes; ut puta circa dationes et sumptus, ut iustitia et liberalitas
et magnificentia; quae etiam non sunt in parte sensitiva, sed in voluntate. Unde nihil prohibet huiusmodi virtutes
in Deo ponere, non tamen circa actiones civiles sed circa actiones Deo convenientes.
Ridiculum est enim secundum virtutes politicas Deum laudare, ut dicit Philosophus in X ethic..
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum bonum intellectum sit obiectum voluntatis, impossibile est Deum velle nisi
quod ratio suae sapientiae habet. Quae quidem est sicut lex iustitiae, secundum quam eius voluntas recta et iusta
est. Unde quod secundum suam voluntatem facit, iuste facit, sicut et nos quod secundum legem facimus, iuste
facimus. Sed nos quidem secundum legem alicuius superioris, Deus autem sibi ipsi est lex.
RA3
123

