Et ideo in his non oportuit aliqua praecepta dari ultra moralia legis praecepta, quae sunt de dictamine rationis.
RA2
Ad secundum dicendum quod in sacramentis novae legis datur gratia, quae non est nisi a Christo, et ideo oportuit
quod ab ipso institutionem haberent. Sed in sacris non datur aliqua gratia, puta in consecratione templi vel altaris
vel aliorum huiusmodi, aut etiam in ipsa celebritate solemnitatum. Et ideo talia, quia secundum seipsa non
pertinent ad necessitatem interioris gratiae, Dominus fidelibus instituenda reliquit pro suo arbitrio.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa praecepta Dominus dedit apostolis non tanquam caeremoniales observantias, sed
tanquam moralia instituta. Et possunt intelligi dupliciter. Uno modo, secundum Augustinum, in libro de
consensu Evangelist., ut non sint praecepta, sed concessiones. Concessit enim eis ut possent pergere ad
praedicationis officium sine pera et baculo et aliis huiusmodi, tanquam habentes potestatem necessaria vitae
accipiendi ab illis quibus praedicabant, unde subdit, dignus enim est operarius cibo suo. Non autem peccat, sed
supererogat, qui sua portat, ex quibus vivat in praedicationis officio, non accipiens sumptum ab his quibus
evangelium praedicat, sicut Paulus fecit. Alio modo possunt intelligi, secundum aliorum sanctorum
expositionem, ut sint quaedam statuta temporalia apostolis data pro illo tempore quo mittebantur ad
praedicandum in Iudaea ante Christi passionem. Indigebant enim discipuli, quasi adhuc parvuli sub Christi cura
existentes, accipere aliqua specialia instituta a Christo, sicut et quilibet subditi a suis praelatis, et praecipue quia
erant paulatim exercitandi ut temporalium sollicitudinem abdicarent, per quod reddebantur idonei ad hoc quod
evangelium per universum orbem praedicarent. Nec est mirum si, adhuc durante statu veteris legis, et nondum
perfectam libertatem spiritus consecutis, quosdam determinatos modos vivendi instituit. Quae quidem statuta,
imminente passione, removit, tanquam discipulis iam per ea sufficienter exercitatis.
Unde Luc. XXII, dixit, quando misi vos sine sacculo et pera et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis? at illi
dixerunt, nihil. Dixit ergo eis, sed nunc qui habet sacculum, tollat; similiter et peram.
Iam enim imminebat tempus perfectae libertatis, ut totaliter suo dimitterentur arbitrio in his quae secundum se
non pertinent ad necessitatem virtutis.
RA4
Ad quartum dicendum quod iudicialia etiam, secundum se considerata, non sunt de necessitate virtutis quantum
ad talem determinationem sed solum quantum ad communem rationem iustitiae. Et ideo iudicialia praecepta
reliquit Dominus disponenda his qui curam aliorum erant habituri vel spiritualem vel temporalem. Sed circa
iudicialia praecepta veteris legis quaedam explanavit, propter malum intellectum Pharisaeorum, ut infra dicetur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod circa interiores actus lex nova insufficienter hominem ordinaverit. Sunt
enim decem praecepta Decalogi ordinantia hominem ad Deum et proximum. Sed Dominus solum circa tria
illorum aliquid adimplevit, scilicet circa prohibitionem homicidii, et circa prohibitionem adulterii, et circa
prohibitionem periurii. Ergo videtur quod insufficienter hominem ordinaverit, adimpletionem aliorum
praeceptorum praetermittens.
AG2
Praeterea, Dominus nihil ordinavit in evangelio de iudicialibus praeceptis nisi circa repudium uxoris, et circa
poenam talionis, et circa persecutionem inimicorum. Sed multa sunt alia iudicialia praecepta veteris legis, ut
supra dictum est.
Ergo quantum ad hoc, insufficienter vitam hominum ordinavit.
AG3
Praeterea, in veteri lege, praeter praecepta moralia et iudicialia, erant quaedam caeremonialia. Circa quae
Dominus nihil ordinavit. Ergo videtur insufficienter ordinasse.
AG4
Praeterea, ad interiorem bonam mentis dispositionem pertinet ut nullum bonum opus homo faciat propter
quemcumque temporalem finem. Sed multa sunt alia temporalia bona quam favor humanus, multa etiam alia
sunt bona opera quam ieiunium, eleemosyna et oratio. Ergo inconveniens fuit quod Dominus docuit solum circa
haec tria opera gloriam favoris humani vitari, et nihil aliud terrenorum bonorum.
AG5
Praeterea, naturaliter homini inditum est ut sollicitetur circa ea quae sunt sibi necessaria ad vivendum, in qua
etiam sollicitudine alia animalia cum homine conveniunt, unde dicitur Prov. VI, vade ad formicam, o piger, et
considera vias eius. Parat in aestate cibum sibi, et congregat in messe quod comedat.
Sed omne praeceptum quod datur contra inclinationem naturae, est iniquum, utpote contra legem naturalem
existens. Ergo inconvenienter videtur Dominus prohibuisse sollicitudinem victus et vestitus.
AG6
Praeterea, nullus actus virtutis est prohibendus. Sed iudicium est actus iustitiae; secundum illud Psalmi XCIII,
quousque iustitia convertatur in iudicium.
1135

