omni accidente, et sine tempore; et sentiri non potest, ut demonstrari possit; nec relative significari, cum relativa
sint aliquorum antedictorum recordativa, vel nominum, vel participiorum, vel pronominum demonstrativorum.
Ergo Deus nullo modo potest nominari a nobis.
SC
Sed contra est quod dicitur Exod. XV, Dominus quasi vir pugnator, omnipotens nomen eius.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, voces sunt signa intellectuum, et intellectus sunt rerum
similitudines.
Et sic patet quod voces referuntur ad res significandas, mediante conceptione intellectus. Secundum igitur quod
aliquid a nobis intellectu cognosci potest, sic a nobis potest nominari.
Ostensum est autem supra quod Deus in hac vita non potest a nobis videri per suam essentiam; sed cognoscitur a
nobis ex creaturis, secundum habitudinem principii, et per modum excellentiae et remotionis. Sic igitur potest
nominari a nobis ex creaturis, non tamen ita quod nomen significans ipsum, exprimat divinam essentiam
secundum quod est, sicut hoc nomen homo exprimit sua significatione essentiam hominis secundum quod est,
significat enim eius definitionem, declarantem eius essentiam; ratio enim quam significat nomen, est definitio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ea ratione dicitur Deus non habere nomen, vel esse supra nominationem, quia
essentia eius est supra id quod de Deo intelligimus et voce significamus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quia ex creaturis in Dei cognitionem venimus, et ex ipsis eum nominamus,
nomina quae Deo attribuimus, hoc modo significant, secundum quod competit creaturis materialibus, quarum
cognitio est nobis connaturalis, ut supra dictum est.
Et quia in huiusmodi creaturis, ea quae sunt perfecta et subsistentia sunt composita; forma autem in eis non est
aliquid completum subsistens, sed magis quo aliquid est, inde est quod omnia nomina a nobis imposita ad
significandum aliquid completum subsistens, significant in concretione, prout competit compositis; quae autem
imponuntur ad significandas formas simplices, significant aliquid non ut subsistens, sed ut quo aliquid est, sicut
albedo significat ut quo aliquid est album. Quia igitur et Deus simplex est, et subsistens est, attribuimus ei et
nomina abstracta, ad significandam simplicitatem eius; et nomina concreta, ad significandum subsistentiam et
perfectionem ipsius, quamvis utraque nomina deficiant a modo ipsius, sicut intellectus noster non cognoscit eum
ut est, secundum hanc vitam.
RA3
Ad tertium dicendum quod significare substantiam cum qualitate, est significare suppositum cum natura vel
forma determinata in qua subsistit. Unde, sicut de Deo dicuntur aliqua in concretione, ad significandum
subsistentiam et perfectionem ipsius, sicut iam dictum est, ita dicuntur de Deo nomina significantia substantiam
cum qualitate. Verba vero et participia consignificantia tempus dicuntur de ipso, ex eo quod aeternitas includit
omne tempus, sicut enim simplicia subsistentia non possumus apprehendere et significare nisi per modum
compositorum, ita simplicem aeternitatem non possumus intelligere vel voce exprimere, nisi per modum
temporalium rerum; et hoc propter connaturalitatem intellectus nostri ad res compositas et temporales.
Pronomina vero demonstrativa dicuntur de Deo, secundum quod faciunt demonstrationem ad id quod intelligitur,
non ad id quod sentitur, secundum enim quod a nobis intelligitur, secundum hoc sub demonstratione cadit. Et
sic, secundum illum modum quo nomina et participia et pronomina demonstrativa de Deo dicuntur, secundum
hoc et pronominibus relativis significari potest.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nullum nomen dicatur de Deo substantialiter.
Dicit enim Damascenus, oportet singulum eorum quae de Deo dicuntur, non quid est secundum substantiam
significare, sed quid non est ostendere, aut habitudinem quandam, aut aliquid eorum quae assequuntur naturam
vel operationem.
AG2
Praeterea, dicit dionysius, I cap. De div. Nom., omnem sanctorum theologorum hymnum invenies, ad bonos
thearchiae processus, manifestative et laudative Dei nominationes dividentem, et est sensus, quod nomina quae
in divinam laudem sancti doctores assumunt, secundum processus ipsius Dei distinguuntur.
Sed quod significat processum alicuius rei, nihil significat ad eius essentiam pertinens. Ergo nomina dicta de
Deo, non dicuntur de ipso substantialiter.
AG3
Praeterea, secundum hoc nominatur aliquid a nobis, secundum quod intelligitur. Sed non intelligitur Deus a
nobis in hac vita secundum suam substantiam. Ergo nec aliquod nomen impositum a nobis, dicitur de Deo
secundum suam substantiam.
SC
62

