affectionibus humanis, quod passiones animae sint motus appetitus sensitivi, aliae vero affectiones, quae non
sunt passiones animae, sunt motus appetitus intellectivi, qui dicitur voluntas, sicut Peripatetici distinxerunt, sed
solum quantum ad hoc quod passiones esse dicebant quascumque affectiones rationi repugnantes. Quae si ex
deliberatione oriantur, in sapiente, seu in virtuoso, esse non possunt.
Si autem subito oriantur, hoc in virtuoso potest accidere, eo quod animi visa quae appellant phantasias, non est in
potestate nostra utrum aliquando incidant animo; et cum veniunt ex terribilibus rebus, necesse est ut sapientis
animum moveant, ita ut paulisper vel pavescat metu, vel tristitia contrahatur, tanquam his passionibus
praevenientibus rationis officium; nec tamen approbant ista, eisque consentiunt; ut Augustinus narrat in IX de
CIV. Dei, ab agellio dictum.
Sic igitur, si passiones dicantur inordinatae affectiones, non possunt esse in virtuoso, ita quod post
deliberationem eis consentiatur; ut stoici posuerunt.
Si vero passiones dicantur quicumque motus appetitus sensitivi, sic possunt esse in virtuoso, secundum quod
sunt a ratione ordinati.
Unde Aristoteles dicit, in II ethic., quod non bene quidam determinant virtutes impassibilitates quasdam et
quietes, quoniam simpliciter dicunt, sed deberent dicere quod sunt quietes a passionibus quae sunt ut non
oportet, et quando non oportet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus exemplum illud inducit, sicut et multa alia in libris logicalibus,
non secundum opinionem propriam, sed secundum opinionem aliorum.
Haec autem fuit opinio stoicorum, quod virtutes essent sine passionibus animae.
Quam opinionem Philosophus excludit in II ethic., dicens virtutes non esse impassibilitates. Potest tamen dici
quod, cum dicitur quod mitis non patitur, intelligendum est secundum passionem inordinatam.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa, et omnes similes quas tullius ad hoc inducit in IV libro de tuscul.
Quaest., procedit de passionibus secundum quod significant inordinatas affectiones.
RA3
Ad tertium dicendum quod passio praeveniens iudicium rationis, si in animo praevaleat ut ei consentiatur,
impedit consilium et iudicium rationis. Si vero sequatur, quasi ex ratione imperata, adiuvat ad exequendum
imperium rationis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod virtus cum tristitia esse non possit. Virtutes enim sunt sapientiae
effectus, secundum illud Sap. VIII, sobrietatem et iustitiam docet, scilicet divina sapientia, prudentiam et
virtutem. Sed sapientiae convictus non habet amaritudinem, ut postea subditur.
Ergo nec virtutes cum tristitia esse possunt.
AG2
Praeterea, tristitia est impedimentum operationis; ut patet per Philosophum, in VII et X ethic..
Sed impedimentum bonae operationis repugnat virtuti.
Ergo tristitia repugnat virtuti.
AG3
Praeterea, tristitia est quaedam animi aegritudo; ut tullius eam vocat, in III de tuscul. Quaest..
Sed aegritudo animae contrariatur virtuti, quae est bona animae habitudo. Ergo tristitia contrariatur virtuti, nec
potest simul esse cum ea.
SC
Sed contra est quod Christus fuit perfectus virtute.
Sed in eo fuit tristitia, dicit enim, ut habetur Matth. XXVI, tristis est anima mea usque ad mortem.
Ergo tristitia potest esse cum virtute.
CO
Respondeo dicendum quod sicut dicit Augustinus, XIV de CIV. Dei, stoici voluerunt, pro tribus
perturbationibus, in animo sapientis esse tres eupathias, idest tres bonas passiones, pro cupiditate scilicet
voluntatem; pro laetitia, gaudium; pro metu, cautionem.
Pro tristitia vero, negaverunt posse aliquid esse in animo sapientis, duplici ratione. Primo quidem, quia tristitia
est de malo quod iam accidit. Nullum autem malum aestimant posse accidere sapienti, crediderunt enim quod,
sicut solum hominis bonum est virtus, bona autem corporalia nulla bona hominis sunt; ita solum inhonestum est
hominis malum, quod in virtuoso esse non potest.
Sed hoc irrationabiliter dicitur. Cum enim homo sit ex anima et corpore compositus, id quod confert ad vitam
corporis conservandam, aliquod bonum hominis est, non tamen maximum, quia eo potest homo male uti. Unde
et malum huic bono contrarium in sapiente esse potest, et tristitiam moderatam inducere.

855

