AG3
Praeterea, natura humana non est assumpta a filio Dei prout significatur in concreto per hoc nomen homo, ut
dictum est.
Sic autem significatur prout est in singularibus, ut ex dictis patet.
Ergo filius Dei assumpsit humanam naturam prout est ab individuis separata.
SC
Sed contra est quod dicit Damascenus, in III libro, Dei verbum incarnatum neque eam quae nuda contemplatione
consideratur naturam assumpsit. Non enim incarnatio hoc, sed deceptio, et fictio incarnationis.
Sed natura humana prout est a singularibus separata vel abstracta, in nuda contemplatione cogitatur, quia
secundum seipsam non subsistit, ut idem Damascenus dicit.
Ergo filius Dei non assumpsit humanam naturam secundum quod est a singularibus separata.
CO
Respondeo dicendum quod natura hominis, vel cuiuscumque alterius rei sensibilis, praeter esse quod in
singularibus habet, dupliciter potest intelligi, uno modo, quasi per seipsam esse habeat praeter materiam, sicut
Platonici posuerunt; alio modo, sicut in intellectu existens, vel humano vel divino.
Per se quidem subsistere non potest, ut Philosophus probat, in VII metaphys., quia ad naturam speciei rerum
sensibilium pertinet materia sensibilis, quae ponitur in eius definitione; sicut carnes et ossa in definitione
hominis. Unde non potest esse quod natura humana sit praeter materiam sensibilem. Si tamen esset hoc modo
subsistens natura humana, non fuisset conveniens ut a verbo Dei assumeretur. Primo quidem, quia assumptio ista
terminatur ad personam. Hoc autem est contra rationem formae communis, ut sic in persona individuetur.
Secundo, quia naturae communi non possunt attribui nisi operationes communes et universales, secundum quas
homo nec meretur nec demeretur, cum tamen illa assumptio ad hoc facta sit ut filius Dei in natura assumpta
nobis mereretur. Tertio quia natura sic existens non est sensibilis, sed intelligibilis.
Filius autem Dei assumpsit humanam naturam ut hominibus in ea visibilis appareret, secundum illud baruch III,
post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est.
Similiter etiam non potuit assumi natura humana a filio Dei secundum quod est in intellectu divino. Quia sic
nihil aliud esset quam natura divina, et per hunc modum, ab aeterno esset in filio Dei humana natura. Similiter
non convenit dicere quod filius Dei assumpserit humanam naturam prout est in intellectu humano. Quia hoc nihil
aliud esset quam si intelligeretur assumere naturam humanam. Et sic, si non assumeret eam in rerum natura,
esset intellectus falsus.
Nec aliud esset quam fictio quaedam incarnationis, ut Damascenus dicit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod filius Dei incarnatus est communis omnium salvator, non communitate generis
vel speciei, quae attribuitur naturae ab individuis separatae, sed communitate causae, prout filius Dei incarnatus
est universalis causa salutis humanae.
RA2
Ad secundum dicendum quod per se homo non invenitur in rerum natura ita quod sit praeter singularia, sicut
Platonici posuerunt. Quamvis quidam dicant quod Plato non intellexit hominem separatum esse nisi in intellectu
divino.
Et sic non oportuit quod assumeretur a verbo, cum ab aeterno sibi affuerit.
RA3
Ad tertium dicendum quod natura humana, quamvis non sit assumpta in concreto ut suppositum praeintelligatur
assumptioni, sic tamen assumpta est in individuo, quia assumpta est ut sit in individuo.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod filius Dei humanam naturam assumere debuit in omnibus individuis. Id
enim quod primo et per se assumptum est, est natura humana. Sed quod convenit per se alicui naturae, convenit
omnibus in eadem natura existentibus.
Ergo conveniens fuit ut natura humana assumeretur a Dei verbo in omnibus suppositis.
AG2
Praeterea, incarnatio divina processit ex divina caritate, ideo dicitur Ioan. III, sic Deus dilexit mundum ut filium
suum unigenitum daret.
Sed caritas facit ut aliquis se communicet amicis quantum possibile est. Possibile autem fuit filio Dei ut plures
naturas hominum assumeret, ut supra dictum est, et, eadem ratione, omnes.
Ergo conveniens fuit ut filius Dei assumeret naturam in omnibus suis suppositis.
AG3
Praeterea, sapiens operator perficit opus suum breviori via qua potest. Sed brevior via fuisset si omnes homines
assumpti fuissent ad naturalem filiationem, quam quod per unum filium naturalem multi in adoptionem filiorum
adducantur, ut dicitur Galat. IV.
2078

