Quinto, utrum causa spei sit experientia. Sexto, utrum in iuvenibus et ebriosis spes abundet. Septimo, de ordine
spei ad amorem.
Octavo, utrum spes conferat ad operationem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod spes sit idem quod desiderium sive cupiditas.
Spes enim ponitur una quatuor principalium passionum.
Sed Augustinus, enumerans quatuor principales passiones, ponit cupiditatem loco spei, ut patet in XIV de CIV.
Dei.
Ergo spes est idem quod cupiditas sive desiderium.
AG2
Praeterea, passiones differunt secundum obiecta. Sed idem est obiectum spei, et cupiditatis sive desiderii, scilicet
bonum futurum. Ergo spes est idem quod cupiditas sive desiderium.
AG3
Si dicatur quod spes addit supra desiderium possibilitatem adipiscendi bonum futurum, contra, id quod per
accidens se habet ad obiectum, non variat speciem passionis. Sed possibile se habet per accidens ad bonum
futurum, quod est obiectum cupiditatis vel desiderii, et spei. Ergo spes non est passio specie differens a desiderio
vel cupiditate.
SC
Sed contra, diversarum potentiarum sunt diversae passiones specie differentes. Sed spes est in irascibili;
desiderium autem et cupiditas in concupiscibili.
Ergo spes differt specie a desiderio seu cupiditate.
CO
Respondeo dicendum quod species passionis ex obiecto consideratur circa obiectum autem spei quatuor
conditiones attenduntur.
Primo quidem, quod sit bonum, non enim, proprie loquendo, est spes nisi de bono. Et per hoc differt spes a
timore, qui est de malo. Secundo, ut sit futurum, non enim spes est de praesenti iam habito. Et per hoc differt
spes a gaudio, quod est de bono praesenti. Tertio, requiritur quod sit aliquid arduum cum difficultate adipiscibile,
non enim aliquis dicitur aliquid sperare minimum, quod statim est in sua potestate ut habeat. Et per hoc differt
spes a desiderio vel cupiditate, quae est de bono futuro absolute, unde pertinet ad concupiscibilem, spes autem ad
irascibilem. Quarto, quod illud arduum sit possibile adipisci, non enim aliquis sperat id quod omnino adipisci
non potest. Et secundum hoc differt spes a desperatione. Sic ergo patet quod spes differt a desiderio, sicut
differunt passiones irascibilis a passionibus concupiscibilis. Et propter hoc, spes praesupponit desiderium, sicut
et omnes passiones irascibilis praesupponunt passiones concupiscibilis, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus ponit cupiditatem loco spei, propter hoc quod utrumque respicit
bonum futurum, et quia bonum quod non est arduum, quasi nihil reputatur; ut sic cupiditas maxime videatur
tendere in bonum arduum, in quod etiam tendit spes.
RA2
Ad secundum dicendum quod obiectum spei non est bonum futurum absolute, sed cum arduitate et difficultate
adipiscendi, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectum spei non tantum addit possibilitatem super obiectum desiderii, sed etiam
arduitatem, quae ad aliam potentiam facit spem pertinere, scilicet ad irascibilem, quae respicit arduum, ut in
primo dictum est.
Possibile autem et impossibile non omnino per accidens se habent ad obiectum appetitivae virtutis. Nam
appetitus est principium motionis, nihil autem movetur ad aliquid nisi sub ratione possibilis; nullus enim
movetur ad id quod existimat impossibile adipisci. Et propter hoc, spes differt a desperatione secundum
differentiam possibilis et impossibilis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod spes pertineat ad vim cognitivam. Spes enim videtur esse expectatio
quaedam, dicit enim apostolus, Rom. VIII, si autem quod non videmus speramus, per patientiam expectamus.
Sed expectatio videtur ad vim cognitivam pertinere, cuius est exspectare. Ergo spes ad cognitivam pertinet.
AG2
Praeterea, idem est, ut videtur, spes quod fiducia, unde et sperantes confidentes vocamus, quasi pro eodem
utentes eo quod est confidere et sperare. Sed fiducia, sicut et fides, videtur ad vim cognitivam pertinere. Ergo et
spes.
775

