Qui quidem error praecipue destruitur et exemplo Christi, qui et matrem virginem elegit, et ipse virginitatem
servavit; et ex doctrina apostoli, qui, I ad Cor. VII, virginitatem consuluit tanquam melius bonum; et etiam
ratione. Tum quia bonum divinum est potius bono humano. Tum quia bonum animae praefertur bono corporis.
Tum etiam quia bonum contemplativae vitae praefertur bono activae. Virginitas autem ordinatur ad bonum
animae secundum vitam contemplativam, quod est cogitare ea quae sunt Dei.
Coniugium autem ordinatur ad bonum corporis, quod est corporalis multiplicatio generis humani, et pertinet ad
vitam activam, quia vir et mulier in matrimonio viventes necesse habent cogitare quae sunt mundi, ut patet per
apostolum, I ad Cor. VII.
Unde indubitanter virginitas praeferenda est continentiae coniugali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod meritum non solum pensatur ex genere actus, sed magis ex animo operantis.
Habuit autem Abraham animum sic dispositum ut paratus esset virginitatem servare si esset tempus congruum.
Ex quo meritum continentiae coniugalis in ipso aequatur merito continentiae virginalis in ioanne respectu
praemii substantialis, non autem respectu praemii accidentalis.
Unde Augustinus dicit, in libro de bono coniugali, quod ioannis caelibatus et Abrahae connubium pro temporum
distributione Christo militaverunt, sed continentiam ioannes etiam in opere, Abraham vero in solo habitu
habebat.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet virginitas sit melior quam continentia coniugalis, potest tamen coniugatus
esse melior quam virgo, duplici ratione. Primo quidem, ex parte ipsius castitatis, si scilicet ille qui est
coniugatus, habeat animum magis paratum ad virginitatem servandam, si oporteret, quam ille qui est virgo actu.
Unde Augustinus instruit virginem, in libro de bono coniugali, ut dicat, ego non sum melior quam Abraham, sed
melior est castitas caelibum quam castitas nuptiarum.
Et rationem postea subdit, dicens, quod enim ego nunc ago, melius illi egissent, si tunc agendum esset, quod
autem illi egerunt, sic ego non agerem, etiam si nunc agendum esset.
Secundo, quia forte ille qui non est virgo, habet aliquam excellentiorem virtutem.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginit., unde scit virgo, quamvis sollicita quae sunt Domini, ne forte, propter
aliquam sibi incognitam infirmitatem, non sit matura martyrio, illa vero mulier cui se praeferre gestiebat, iam
possit bibere calicem dominicae passionis?
RA3
Ad tertium dicendum quod bonum commune potius est bono privato si sit eiusdem generis, sed potest esse quod
bonum privatum sit melius secundum suum genus. Et hoc modo virginitas Deo dicata praefertur fecunditati
carnali.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginit., quod fecunditas carnis, etiam illarum quae in hoc tempore nihil aliud
in coniugio quam prolem requirunt quam mancipent Christo, pro amissa virginitate compensari non posse
credenda est.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod virginitas sit maxima virtutum.
Dicit enim Cyprianus, in libro de virginit., nunc nobis ad virgines sermo est. Quarum quo sublimior gloria est,
maior et cura. Flos est ille ecclesiastici germinis, decus atque ornamentum gratiae spiritualis, illustrior portio
gregis Christi.
AG2
Praeterea, maius praemium debetur maiori virtuti. Sed virginitati debetur maximum praemium, scilicet fructus
centesimus, ut patet Matth. XIII, in Glossa.
Ergo virginitas est maxima virtutum.
AG3
Praeterea, tanto aliqua virtus est maior, quanto per eam magis aliquis Christo conformatur. Sed maxime aliquis
conformatur Christo per virginitatem, dicitur enim Apoc. XIV de virginibus, quod sequuntur agnum quocumque
ierit, et quod cantant canticum novum, quod nemo alius poterat dicere.
Ergo virginitas est maxima virtutum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de virginit., nemo, quantum puto, ausus fuit virginitatem praeferre
monasterio.
Et in eodem libro dicit, praeclarissimum testimonium perhibet ecclesiastica auctoritas, in qua fidelibus notum est
quo loco martyres, et quo defunctae sanctimoniales ad altaris sacramenta recitentur.
Per quod datur intelligi quod martyrium virginitati praefertur, et similiter monasterii status.
CO

1844

