Sed ratio errans quandoque proponit aliquid quod est contra praeceptum superioris, scilicet Dei, cuius est summa
potestas.
Ergo dictamen rationis errantis non obligat.
Non est ergo voluntas mala, si discordet a ratione errante.
AG3
Praeterea, omnis voluntas mala reducitur ad aliquam speciem malitiae. Sed voluntas discordans a ratione errante,
non potest reduci ad aliquam speciem malitiae, puta, si ratio errans errat in hoc, quod dicat esse fornicandum,
voluntas eius qui fornicari non vult, ad nullam malitiam reduci potest.
Ergo voluntas discordans a ratione errante, non est mala.
SC
Sed contra, sicut in primo dictum est, conscientia nihil aliud est quam applicatio scientiae ad aliquem actum.
Scientia autem in ratione est. Voluntas ergo discordans a ratione errante, est contra conscientiam. Sed omnis talis
voluntas est mala, dicitur enim Rom. XIV, omne quod non est ex fide, peccatum est, idest omne quod est contra
conscientiam.
Ergo voluntas discordans a ratione errante, est mala.
CO
Respondeo dicendum quod, cum conscientia sit quodammodo dictamen rationis (est enim quaedam applicatio
scientiae ad actum, ut in primo dictum est), idem est quaerere utrum voluntas discordans a ratione errante sit
mala, quod quaerere utrum conscientia errans obliget.
Circa quod, aliqui distinxerunt tria genera actuum, quidam enim sunt boni ex genere; quidam sunt indifferentes;
quidam sunt mali ex genere. Dicunt ergo quod, si ratio vel conscientia dicat aliquid esse faciendum quod sit
bonum ex suo genere, non est ibi error. Similiter, si dicat aliquid non esse faciendum quod est malum ex suo
genere, eadem enim ratione praecipiuntur bona, qua prohibentur mala.
Sed si ratio vel conscientia dicat alicui quod illa quae sunt secundum se mala, homo teneatur facere ex praecepto;
vel quod illa quae sunt secundum se bona, sint prohibita; erit ratio vel conscientia errans. Et similiter si ratio vel
conscientia dicat alicui quod id quod est secundum se indifferens, ut levare festucam de terra, sit prohibitum vel
praeceptum, erit ratio vel conscientia errans. Dicunt ergo quod ratio vel conscientia errans circa indifferentia,
sive praecipiendo sive prohibendo, obligat, ita quod voluntas discordans a tali ratione errante, erit mala et
peccatum. Sed ratio vel conscientia errans praecipiendo ea quae sunt per se mala, vel prohibendo ea quae sunt
per se bona et necessaria ad salutem, non obligat, unde in talibus voluntas discordans a ratione vel conscientia
errante, non est mala.
Sed hoc irrationabiliter dicitur. In indifferentibus enim, voluntas discordans a ratione vel conscientia errante, est
mala aliquo modo propter obiectum, a quo bonitas vel malitia voluntatis dependet, non autem propter obiectum
secundum sui naturam; sed secundum quod per accidens a ratione apprehenditur ut malum ad faciendum vel ad
vitandum. Et quia obiectum voluntatis est id quod proponitur a ratione, ut dictum est, ex quo aliquid proponitur a
ratione ut malum, voluntas, dum in illud fertur, accipit rationem mali. Hoc autem contingit non solum in
indifferentibus, sed etiam in per se bonis vel malis.
Non solum enim id quod est indifferens, potest accipere rationem boni vel mali per accidens; sed etiam id quod
est bonum, potest accipere rationem mali, vel illud quod est malum, rationem boni, propter apprehensionem
rationis. Puta, abstinere a fornicatione bonum quoddam est, tamen in hoc bonum non fertur voluntas, nisi
secundum quod a ratione proponitur. Si ergo proponatur ut malum a ratione errante, feretur in hoc sub ratione
mali. Unde voluntas erit mala, quia vult malum, non quidem id quod est malum per se, sed id quod est malum
per accidens, propter apprehensionem rationis. Et similiter credere in Christum est per se bonum, et necessarium
ad salutem, sed voluntas non fertur in hoc, nisi secundum quod a ratione proponitur. Unde si a ratione
proponatur ut malum, voluntas feretur in hoc ut malum, non quia sit malum secundum se, sed quia est malum per
accidens ex apprehensione rationis.
Et ideo Philosophus dicit, in VII ethic., quod, per se loquendo, incontinens est qui non sequitur rationem rectam,
per accidens autem, qui non sequitur etiam rationem falsam.
Unde dicendum est simpliciter quod omnis voluntas discordans a ratione, sive recta sive errante, semper est
mala.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iudicium rationis errantis licet non derivetur a Deo, tamen ratio errans iudicium
suum proponit ut verum, et per consequens ut a Deo derivatum, a quo est omnis veritas.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum Augustini habet locum, quando cognoscitur quod inferior potestas
praecipit aliquid contra praeceptum superioris potestatis.
Sed si aliquis crederet quod praeceptum proconsulis esset praeceptum imperatoris, contemnendo praeceptum
proconsulis, contemneret praeceptum imperatoris.

687

