Ergo praecepta praelati sunt reputanda tanquam praecepta Dei.
Unde et apostolus dicit, Gal. IV, sicut Angelum Dei accepistis me, sicut Christum Iesum; et I ad Thess. II, cum
accepissetis a nobis verbum auditus Dei, accepistis illud non ut verbum hominum, sed, sicut vere est, verbum
Dei.
Ergo sicut Deo debet homo in omnibus obedire, ita etiam et praelatis.
AG3
Praeterea, sicut religiosi profitendo vovent castitatem et paupertatem, ita et obedientiam. Sed religiosus tenetur
quantum ad omnia servare castitatem et paupertatem. Ergo similiter quantum ad omnia tenetur obedire.
SC
Sed contra est quod dicitur Act. V, obedire oportet Deo magis quam hominibus.
Sed quandoque praecepta praelatorum sunt contra Deum.
Ergo non in omnibus praelatis est obediendum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, obediens movetur ad imperium praecipientis quadam necessitate
iustitiae, sicut res naturalis movetur ex virtute sui motoris necessitate naturae. Quod autem aliqua res naturalis
non moveatur a suo motore, potest contingere dupliciter. Uno modo, propter impedimentum quod provenit ex
fortiori virtute alterius moventis, sicut lignum non comburitur ab igne si fortior vis aquae impediat. Alio modo,
ex defectu ordinis mobilis ad motorem, quia etsi subiiciatur eius actioni quantum ad aliquid, non tamen quantum
ad omnia, sicut humor quandoque subiicitur actioni caloris quantum ad calefieri, non autem quantum ad
exsiccari sive consumi. Et similiter ex duobus potest contingere quod subditus suo superiori non teneatur in
omnibus obedire. Uno modo, propter praeceptum maioris potestatis.
Ut enim dicitur Rom. XIII, super illud, qui resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt, dicit Glossa, si quid
iusserit curator, numquid tibi faciendum est si contra proconsulem iubeat? rursum, si quid ipse proconsul iubeat,
et aliud imperator, numquid dubitatur, illo contempto, illi esse serviendum? ergo, si aliud imperator, aliud Deus
iubeat, contempto illo, obtemperandum est Deo.
Alio modo, non tenetur inferior suo superiori obedire, si ei aliquid praecipiat in quo ei non subdatur.
Dicit enim Seneca, in III de benefic., errat si quis existimat servitutem in totum hominem descendere. Pars eius
melior excepta est. Corpora obnoxia sunt et adscripta dominis, mens quidem est sui iuris.
Et ideo in his quae pertinent ad interiorem motum voluntatis, homo non tenetur homini obedire, sed solum Deo.
Tenetur autem homo homini obedire in his quae exterius per corpus sunt agenda. In quibus tamen etiam,
secundum ea quae ad naturam corporis pertinent, homo homini obedire non tenetur, sed solum Deo, quia omnes
homines natura sunt pares, puta in his quae pertinent ad corporis sustentationem et prolis generationem.
Unde non tenentur nec servi dominis, nec filii parentibus obedire de matrimonio contrahendo vel virginitate
servanda, aut aliquo alio huiusmodi. Sed in his quae pertinent ad dispositionem actuum et rerum humanarum,
tenetur subditus suo superiori obedire secundum rationem superioritatis, sicut miles duci exercitus in his quae
pertinent ad bellum; servus Domino in his quae pertinent ad servilia opera exequenda; filius patri in his quae
pertinent ad disciplinam vitae et curam domesticam; et sic de aliis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc quod apostolus dixit, per omnia, intelligendum est quantum ad illa quae
pertinent ad ius patriae vel dominativae potestatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deo subiicitur homo simpliciter quantum ad omnia, et interiora et exteriora, et
ideo in omnibus ei obedire tenetur. Subditi autem non subiiciuntur suis superioribus quantum ad omnia, sed
quantum ad aliqua determinate. Et quantum ad illa, medii sunt inter Deum et subditos.
Quantum ad alia vero, immediate subduntur Deo, a quo instruuntur per legem naturalem vel scriptam.
RA3
Ad tertium dicendum quod religiosi obedientiam profitentur quantum ad regularem conversationem, secundum
quam suis praelatis subduntur. Et ideo quantum ad illa sola obedire tenentur quae possunt ad regularem
conversationem pertinere. Et haec est obedientia sufficiens ad salutem. Si autem etiam in aliis obedire voluerint,
hoc pertinebit ad cumulum perfectionis, dum tamen illa non sint contra Deum, aut contra professionem regulae;
quia talis obedientia esset illicita. Sic ergo potest triplex obedientia distingui, una sufficiens ad salutem, quae
scilicet obedit in his ad quae obligatur; alia perfecta, quae obedit in omnibus licitis; alia indiscreta, quae etiam in
illicitis obedit.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod christiani non teneantur saecularibus potestatibus obedire.
Quia super illud Matth. XVII, ergo liberi sunt filii, dicit Glossa, si in quolibet regno filii illius regis qui regno illi
praefertur sunt liberi, tunc filii regis cui omnia regna subduntur, in quolibet regno liberi esse debent.

1675

