Praeterea, ad legem naturae pertinet id ad quod homo secundum naturam suam inclinatur, ut supra dictum est.
Sed diversi homines naturaliter ad diversa inclinantur, alii quidem ad concupiscentiam voluptatum, alii ad
desideria honorum, alii ad alia. Ergo non est una lex naturalis apud omnes.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in libro etymol., ius naturale est commune omnium nationum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ad legem naturae pertinent ea ad quae homo naturaliter
inclinatur; inter quae homini proprium est ut inclinetur ad agendum secundum rationem. Ad rationem autem
pertinet ex communibus ad propria procedere, ut patet ex I physic..
Aliter tamen circa hoc se habet ratio speculativa, et aliter ratio practica. Quia enim ratio speculativa praecipue
negotiatur circa necessaria, quae impossibile est aliter se habere, absque aliquo defectu invenitur veritas in
conclusionibus propriis, sicut et in principiis communibus.
Sed ratio practica negotiatur circa contingentia, in quibus sunt operationes humanae, et ideo, etsi in communibus
sit aliqua necessitas, quanto magis ad propria descenditur, tanto magis invenitur defectus.
Sic igitur in speculativis est eadem veritas apud omnes tam in principiis quam in conclusionibus, licet veritas non
apud omnes cognoscatur in conclusionibus, sed solum in principiis, quae dicuntur communes conceptiones. In
operativis autem non est eadem veritas vel rectitudo practica apud omnes quantum ad propria, sed solum
quantum ad communia, et apud illos apud quos est eadem rectitudo in propriis, non est aequaliter omnibus nota.
Sic igitur patet quod, quantum ad communia principia rationis sive speculativae sive practicae, est eadem veritas
seu rectitudo apud omnes, et aequaliter nota. Quantum vero ad proprias conclusiones rationis speculativae, est
eadem veritas apud omnes, non tamen aequaliter omnibus nota, apud omnes enim verum est quod triangulus
habet tres angulos aequales duobus rectis, quamvis hoc non sit omnibus notum. Sed quantum ad proprias
conclusiones rationis practicae, nec est eadem veritas seu rectitudo apud omnes; nec etiam apud quos est eadem,
est aequaliter nota.
Apud omnes enim hoc rectum est et verum, ut secundum rationem agatur. Ex hoc autem principio sequitur quasi
conclusio propria, quod deposita sint reddenda.
Et hoc quidem ut in pluribus verum est, sed potest in aliquo casu contingere quod sit damnosum, et per
consequens irrationabile, si deposita reddantur; puta si aliquis petat ad impugnandam patriam. Et hoc tanto magis
invenitur deficere, quanto magis ad particularia descenditur, puta si dicatur quod deposita sunt reddenda cum tali
cautione, vel tali modo, quanto enim plures conditiones particulares apponuntur, tanto pluribus modis poterit
deficere, ut non sit rectum vel in reddendo vel in non reddendo. Sic igitur dicendum est quod lex naturae,
quantum ad prima principia communia, est eadem apud omnes et secundum rectitudinem, et secundum notitiam.
Sed quantum ad quaedam propria, quae sunt quasi conclusiones principiorum communium, est eadem apud
omnes ut in pluribus et secundum rectitudinem et secundum notitiam, sed ut in paucioribus potest deficere et
quantum ad rectitudinem, propter aliqua particularia impedimenta (sicut etiam naturae generabiles et
corruptibiles deficiunt ut in paucioribus, propter impedimenta), et etiam quantum ad notitiam; et hoc propter hoc
quod aliqui habent depravatam rationem ex passione, seu ex mala consuetudine, seu ex mala habitudine naturae;
sicut apud germanos olim latrocinium non reputabatur iniquum, cum tamen sit expresse contra legem naturae, ut
refert Iulius caesar, in libro de bello Gallico.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud non est sic intelligendum quasi omnia quae in lege et in evangelio
continentur, sint de lege naturae, cum multa tradantur ibi supra naturam, sed quia ea quae sunt de lege naturae,
plenarie ibi traduntur.
Unde cum dixisset Gratianus quod ius naturale est quod in lege et in evangelio continetur, statim,
exemplificando, subiunxit, quo quisque iubetur alii facere quod sibi vult fieri.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum Philosophi est intelligendum de his quae sunt naturaliter iusta non sicut
principia communia, sed sicut quaedam conclusiones ex his derivatae; quae ut in pluribus rectitudinem habent, et
ut in paucioribus deficiunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut ratio in homine dominatur et imperat aliis potentiis, ita oportet quod omnes
inclinationes naturales ad alias potentias pertinentes ordinentur secundum rationem. Unde hoc est apud omnes
communiter rectum, ut secundum rationem dirigantur omnes hominum inclinationes.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod lex naturae mutari possit.
Quia super illud Eccli. XVII, addidit eis disciplinam et legem vitae, dicit Glossa, legem litterae, quantum ad
correctionem legis naturalis, scribi voluit.
Sed illud quod corrigitur, mutatur.
1033

