Ad septimum sic proceditur. Videtur quod imago Dei non inveniatur in anima secundum actus.
Dicit enim Augustinus, XI de CIV. Dei, quod homo factus est ad imaginem Dei, secundum quod sumus, et nos
esse novimus, et id esse ac nosse diligimus.
Sed esse non significat actum.
Ergo imago Dei non attenditur in anima secundum actus.
AG2
Praeterea, Augustinus, in IX de Trin., assignat imaginem Dei in anima secundum haec tria, quae sunt mens,
notitia et amor.
Mens autem non significat actum; sed magis potentiam, vel etiam essentiam intellectivae animae.
Ergo imago Dei non attenditur secundum actus.
AG3
Praeterea, Augustinus, X de Trin., assignat imaginem trinitatis in anima secundum memoriam, intelligentiam et
voluntatem.
Sed haec tria sunt vires naturales animae, ut magister dicit, III distinctione I libri Sent..
Ergo imago attenditur secundum potentias, et non secundum actus.
AG4
Praeterea, imago trinitatis semper manet in anima. Sed actus non semper manet. Ergo imago Dei non attenditur
in anima secundum actus.
SC
Sed contra est quod Augustinus, XI de Trin., assignat trinitatem in inferioribus animae partibus secundum
actualem visionem sensibilem et imaginariam.
Ergo et trinitas quae est in mente, secundum quam homo est ad imaginem Dei, debet attendi secundum actualem
visionem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ad rationem imaginis pertinet aliqualis repraesentatio speciei.
Si ergo imago trinitatis divinae debet accipi in anima, oportet quod secundum illud principaliter attendatur, quod
maxime accedit, prout possibile est, ad repraesentandum speciem divinarum personarum. Divinae autem
personae distinguuntur secundum processionem verbi a dicente, et amoris connectentis utrumque. Verbum autem
in anima nostra sine actuali cogitatione esse non potest, ut Augustinus dicit XIV de Trin..
Et ideo primo et principaliter attenditur imago trinitatis in mente secundum actus, prout scilicet ex notitia quam
habemus, cogitando interius verbum formamus, et ex hoc in amorem prorumpimus. Sed quia principia actuum
sunt habitus et potentiae; unumquodque autem virtualiter est in suo principio, secundario, et quasi ex
consequenti, imago trinitatis potest attendi in anima secundum potentias, et praecipue secundum habitus, prout in
eis scilicet actus virtualiter existunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod esse nostrum ad imaginem Dei pertinet, quod est nobis proprium supra alia
animalia; quod quidem esse competit nobis inquantum mentem habemus. Et ideo eadem est haec trinitas cum illa
quam Augustinus ponit in IX de Trin., quae consistit in mente, notitia et amore.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus hanc trinitatem primo adinvenit in mente. Sed quia mens, etsi se totam
quodammodo cognoscat, etiam quodammodo se ignorat, prout scilicet est ab aliis distincta; et sic etiam se
quaerit, ut Augustinus consequenter probat in X de Trin., ideo, quasi notitia non totaliter menti coaequetur,
accipit in anima tria quaedam propria mentis, scilicet memoriam, intelligentiam et voluntatem, quae nullus
ignorat se habere, et in istis tribus potius imaginem trinitatis assignat, quasi prima assignatio sit quodammodo
deficiens.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus probat XIV de Trin., intelligere dicimur et velle seu amare aliqua,
et quando de his cogitamus, et quando de his non cogitamus. Sed quando sine cogitatione sunt, ad solam
memoriam pertinent; quae nihil est aliud, secundum ipsum, quam habitualis retentio notitiae et amoris.
Sed quia, ut ipse dicit, verbum ibi esse sine cogitatione non potest (cogitamus enim omne quod dicimus etiam
illo interiori verbo quod ad nullius gentis pertinet linguam), in tribus potius illis imago ista cognoscitur, memoria
scilicet, intelligentia et voluntate. Hanc autem nunc dico intelligentiam, qua intelligimus cogitantes; et eam
voluntatem sive amorem vel dilectionem, quae istam prolem parentemque coniungit.
Ex quo patet quod imaginem divinae trinitatis potius ponit in intelligentia et voluntate actuali, quam secundum
quod sunt in habituali retentione memoriae, licet etiam quantum ad hoc, aliquo modo sit imago trinitatis in
anima, ut ibidem dicitur.
Et sic patet quod memoria, intelligentia et voluntas non sunt tres vires, ut in sententiis dicitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod aliquis respondere posset per hoc quod Augustinus dicit XIV de Trin., quod mens
semper sui meminit, semper se intelligit et amat.
480

