Et similiter si aliquis homo cognosceret quod ratio humana dictaret aliquid contra praeceptum Dei, non teneretur
rationem sequi, sed tunc ratio non totaliter esset errans. Sed quando ratio errans proponit aliquid ut praeceptum
Dei, tunc idem est contemnere dictamen rationis, et Dei praeceptum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio, quando apprehendit aliquid ut malum, semper apprehendit illud sub aliqua
ratione mali, puta quia contrariatur divino praecepto, vel quia est scandalum, vel propter aliquid huiusmodi. Et
tunc ad talem speciem malitiae reducitur talis mala voluntas.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod voluntas concordans rationi erranti, sit bona. Sicut enim voluntas
discordans a ratione tendit in id quod ratio iudicat malum; ita voluntas concordans rationi, tendit in id quod ratio
iudicat bonum. Sed voluntas discordans a ratione, etiam errante, est mala.
Ergo voluntas concordans rationi, etiam erranti, est bona.
AG2
Praeterea, voluntas concordans praecepto Dei et legi aeternae, semper est bona. Sed lex aeterna et praeceptum
Dei proponitur nobis per apprehensionem rationis, etiam errantis. Ergo voluntas concordans etiam rationi erranti,
est bona.
AG3
Praeterea, voluntas discordans a ratione errante, est mala.
Si ergo voluntas concordans rationi erranti sit etiam mala, videtur quod omnis voluntas habentis rationem
errantem, sit mala.
Et sic talis homo erit perplexus, et ex necessitate peccabit, quod est inconveniens. Ergo voluntas concordans
rationi erranti, est bona.
SC
Sed contra, voluntas occidentium apostolos erat mala.
Sed tamen concordabat rationi erranti ipsorum, secundum illud Ioan. XVI, venit hora, ut omnis qui interficit vos,
arbitretur obsequium se praestare Deo.
Ergo voluntas concordans rationi erranti, potest esse mala.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut praemissa quaestio eadem est cum quaestione qua quaeritur utrum conscientia
erronea liget; ita ista quaestio eadem est cum illa qua quaeritur utrum conscientia erronea excuset.
Haec autem quaestio dependet ab eo quod supra de ignorantia dictum est. Dictum est enim supra quod ignorantia
quandoque causat involuntarium, quandoque autem non. Et quia bonum et malum morale consistit in actu
inquantum est voluntarius, ut ex praemissis patet; manifestum est quod illa ignorantia quae causat involuntarium,
tollit rationem boni et mali moralis; non autem illa quae involuntarium non causat.
Dictum est etiam supra quod ignorantia quae est aliquo modo volita, sive directe sive indirecte, non causat
involuntarium.
Et dico ignorantiam directe voluntariam, in quam actus voluntatis fertur, indirecte autem, propter negligentiam,
ex eo quod aliquis non vult illud scire quod scire tenetur, ut supra dictum est.
Si igitur ratio vel conscientia erret errore voluntario, vel directe, vel propter negligentiam, quia est error circa id
quod quis scire tenetur; tunc talis error rationis vel conscientiae non excusat quin voluntas concordans rationi vel
conscientiae sic erranti, sit mala.
Si autem sit error qui causet involuntarium, proveniens ex ignorantia alicuius circumstantiae absque omni
negligentia; tunc talis error rationis vel conscientiae excusat, ut voluntas concordans rationi erranti non sit mala.
Puta, si ratio errans dicat quod homo teneatur ad uxorem alterius accedere, voluntas concordans huic rationi
erranti est mala, eo quod error iste provenit ex ignorantia legis Dei, quam scire tenetur.
Si autem ratio erret in hoc, quod credat aliquam mulierem submissam, esse suam uxorem, et, ea petente debitum,
velit eam cognoscere; excusatur voluntas eius, ut non sit mala, quia error iste ex ignorantia circumstantiae
provenit, quae excusat, et involuntarium causat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dionysius dicit in IV cap. De div. Nom., bonum causatur ex integra causa,
malum autem ex singularibus defectibus.
Et ideo ad hoc quod dicatur malum id in quod fertur voluntas, sufficit sive quod secundum suam naturam sit
malum, sive quod apprehendatur ut malum. Sed ad hoc quod sit bonum, requiritur quod utroque modo sit
bonum.
RA2
Ad secundum dicendum quod lex aeterna errare non potest, sed ratio humana potest errare. Et ideo voluntas
concordans rationi humanae non semper est recta, nec semper est concordans legis aeternae.
RA3
688

