CO
Respondeo dicendum quod, sicut ponuntur actus notionales in divinis, ita necesse est ibi ponere potentiam
respectu huiusmodi actuum, cum potentia nihil aliud significet quam principium alicuius actus. Unde, cum
patrem intelligamus ut principium generationis, et patrem et filium ut principium spirationis, necesse est quod
patri attribuamus potentiam generandi, et patri et filio potentiam spirandi. Quia potentia generandi significat id
quo generans generat, omne autem generans generat aliquo, unde in omni generante oportet ponere potentiam
generandi, et in spirante potentiam spirandi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut secundum actus notionales non procedit aliqua persona ut facta, ita neque
potentia ad actus notionales dicitur in divinis per respectum ad aliquam personam factam, sed solum per
respectum ad personam procedentem.
RA2
Ad secundum dicendum quod possibile, secundum quod necessario opponitur, sequitur potentiam passivam,
quae non est in divinis.
Unde neque in divinis est aliquid possibile per modum istum, sed solum secundum quod possibile continetur sub
necessario.
Sic autem dici potest quod, sicut Deum esse est possibile, sic filium generari est possibile.
RA3
Ad tertium dicendum quod potentia significat principium.
Principium autem distinctionem importat ab eo cuius est principium. Consideratur autem duplex distinctio in his
quae dicuntur de Deo, una secundum rem, alia secundum rationem tantum.
Secundum rem quidem, Deus distinguitur per essentiam a rebus quarum est per creationem principium, sicut una
persona distinguitur ab alia, cuius est principium, secundum actum notionalem. Sed actio ab agente non
distinguitur in Deo nisi secundum rationem tantum, alioquin actio esset accidens in Deo. Et ideo respectu illarum
actionum secundum quas aliquae res procedunt distinctae a Deo, vel essentialiter vel personaliter, potest Deo
attribui potentia, secundum propriam rationem principii. Et ideo, sicut potentiam ponimus creandi in Deo, ita
possumus ponere potentiam generandi vel spirandi.
Sed intelligere et velle non sunt tales actus qui designent processionem alicuius rei a Deo distinctae, vel
essentialiter vel personaliter. Unde respectu horum actuum, non potest salvari ratio potentiae in Deo, nisi
secundum modum intelligendi et significandi tantum; prout diversimode significatur in Deo intellectus et
intelligere, cum tamen ipsum intelligere Dei sit eius essentia, non habens principium.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod potentia generandi vel spirandi significet relationem, et non essentiam.
Potentia enim significat principium, ut ex eius definitione patet, dicitur enim potentia activa esse principium
agendi, ut patet in V metaphys..
Sed principium in divinis respectu personae dicitur notionaliter. Ergo potentia in divinis non significat essentiam,
sed relationem.
AG2
Praeterea, in divinis non differt posse et agere. Sed generatio in divinis significat relationem. Ergo et potentia
generandi.
AG3
Praeterea, ea quae significant essentiam in divinis, communia sunt tribus personis. Sed potentia generandi non
est communis tribus personis, sed propria patri. Ergo non significat essentiam.
SC
Sed contra est quod, sicut Deus potest generare filium, ita et vult. Sed voluntas generandi significat essentiam.
Ergo et potentia generandi.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod potentia generandi significat relationem in divinis.
Sed hoc esse non potest. Nam illud proprie dicitur potentia in quocumque agente, quo agens agit. Omne autem
producens aliquid per suam actionem, producit sibi simile quantum ad formam qua agit sicut homo genitus est
similis generanti in natura humana, cuius virtute pater potest generare hominem. Illud ergo est potentia
generativa in aliquo generante, in quo genitum similatur generanti. Filius autem Dei similatur patri gignenti in
natura divina. Unde natura divina in patre, est potentia generandi in ipso.
Unde et Hilarius dicit, in V de Trin., nativitas Dei non potest eam ex qua profecta est, non tenere naturam; nec
enim aliud quam Deus subsistit, quod non aliunde quam de Deo subsistit.
Sic igitur dicendum est quod potentia generandi principaliter significat divinam essentiam, ut magister dicit, VII
dist. I Sent.; non autem tantum relationem. Nec etiam essentiam inquantum est idem relationi, ut significet ex
aequo utrumque. Licet enim paternitas ut forma patris significetur, est tamen proprietas personalis, habens se ad
217

