Unde super illud Psalmi IV, signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, Glossa distinguit triplicem
imaginem, scilicet creationis, recreationis et similitudinis.
Prima ergo imago invenitur in omnibus hominibus; secunda in iustis tantum; tertia vero solum in beatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tam in viro quam in muliere invenitur Dei imago quantum ad id in quo
principaliter ratio imaginis consistit, scilicet quantum ad intellectualem naturam.
Unde Gen. I, cum dixisset, ad imaginem Dei creavit illum, scilicet hominem, subdidit, masculum et feminam
creavit eos, et dixit pluraliter eos, ut Augustinus dicit, ne intelligatur in uno individuo uterque sexus fuisse
coniunctus.
Sed quantum ad aliquid secundario imago Dei invenitur in viro, secundum quod non invenitur in muliere, nam
vir est principium mulieris et finis, sicut Deus est principium et finis totius creaturae.
Unde cum apostolus dixisset quod vir imago et gloria est Dei, mulier autem est gloria viri; ostendit quare hoc
dixerit, subdens, non enim vir est ex muliere, sed mulier ex viro; et vir non est creatus propter mulierem, sed
mulier propter virum.
RA2
Ad secundum et tertium dicendum quod illae rationes procedunt de imagine quae est secundum conformitatem
gratiae et gloriae.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in homine non sit imago Dei quantum ad trinitatem divinarum
personarum.
Dicit enim Augustinus, in libro de fide ad Petrum, una est sanctae trinitatis essentialiter divinitas, et imago ad
quam factus est homo.
Et Hilarius, in V de Trin., dicit quod homo fit ad communem trinitatis imaginem.
Est ergo in homine imago Dei quantum ad essentiam, et non quantum ad trinitatem personarum.
AG2
Praeterea, in libro de eccles. Dogmat. Dicitur quod imago Dei attenditur in homine secundum aeternitatem.
Damascenus etiam dicit quod hominem esse ad imaginem Dei, significat intellectuale, et arbitrio liberum, et per
se potestativum.
Gregorius etiam Nyssenus dicit quod, cum Scriptura dixit hominem factum ad imaginem Dei, aequale est ac si
diceret humanam naturam omnis boni factam esse participem; bonitatis enim plenitudo divinitas est.
Haec autem omnia non pertinent ad distinctionem personarum, sed magis ad essentiae unitatem. Ergo in homine
est imago Dei, non secundum trinitatem personarum, sed secundum essentiae unitatem.
AG3
Praeterea, imago ducit in cognitionem eius cuius est imago. Si igitur in homine est imago Dei secundum
trinitatem personarum, cum homo per naturalem rationem seipsum cognoscere possit, sequeretur quod per
naturalem cognitionem posset homo cognoscere trinitatem divinarum personarum. Quod est falsum, ut supra
ostensum est.
AG4
Praeterea, nomen imaginis non cuilibet trium personarum convenit, sed soli filio, dicit enim Augustinus, in VI de
Trin., quod solus filius est imago patris.
Si igitur in homine attenderetur Dei imago secundum personam, non esset in homine imago totius trinitatis, sed
filii tantum.
SC
Sed contra est quod Hilarius, in IV de Trin., per hoc quod homo dicitur ad imaginem Dei factus, ostendit
pluralitatem divinarum personarum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra habitum est, distinctio divinarum personarum non est nisi secundum
originem, vel potius secundum relationes originis. Non autem est idem modus originis in omnibus, sed modus
originis uniuscuiusque est secundum convenientiam suae naturae, aliter enim producuntur animata, aliter
inanimata; aliter animalia, atque aliter plantae.
Unde manifestum est quod distinctio divinarum personarum est secundum quod divinae naturae convenit. Unde
esse ad imaginem Dei secundum imitationem divinae naturae, non excludit hoc quod est esse ad imaginem Dei
secundum repraesentationem trium personarum; sed magis unum ad alterum sequitur. Sic igitur dicendum est in
homine esse imaginem Dei et quantum ad naturam divinam, et quantum ad trinitatem personarum, nam et in ipso
Deo in tribus personis una existit natura.
RA1
Et per hoc patet responsio ad duo prima.
RA3
477

