Unde processio quae non est generatio, remansit sine speciali nomine. Sed potest nominari spiratio, quia est
processio spiritus.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sint plures processiones in divinis quam duae. Sicut enim scientia et
voluntas attribuitur Deo, ita et potentia. Si igitur secundum intellectum et voluntatem accipiuntur in Deo duae
processiones, videtur quod tertia sit accipienda secundum potentiam.
AG2
Praeterea, bonitas maxime videtur esse principium processionis, cum bonum dicatur diffusivum sui esse. Videtur
igitur quod secundum bonitatem aliqua processio in divinis accipi debeat.
AG3
Praeterea, maior est fecunditatis virtus in Deo quam in nobis.
Sed in nobis non est tantum una processio verbi, sed multae, quia ex uno verbo in nobis procedit aliud verbum;
et similiter ex uno amore alius amor.
Ergo et in Deo sunt plures processiones quam duae.
SC
Sed contra est quod in Deo non sunt nisi duo procedentes, scilicet filius et spiritus sanctus.
Ergo sunt ibi tantum duae processiones.
CO
Respondeo dicendum quod processiones in divinis accipi non possunt nisi secundum actiones quae in agente
manent.
Huiusmodi autem actiones in natura intellectuali et divina non sunt nisi duae, scilicet intelligere et velle. Nam
sentire, quod etiam videtur esse operatio in sentiente, est extra naturam intellectualem, neque totaliter est
remotum a genere actionum quae sunt ad extra; nam sentire perficitur per actionem sensibilis in sensum.
Relinquitur igitur quod nulla alia processio possit esse in Deo, nisi verbi et amoris.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod potentia est principium agendi in aliud, unde secundum potentiam accipitur
actio ad extra.
Et sic secundum attributum potentiae non accipitur processio divinae personae, sed solum processio creaturarum.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum, sicut dicit boetius in libro de hebd., pertinet ad essentiam et non ad
operationem, nisi forte sicut obiectum voluntatis.
Unde, cum processiones divinas secundum aliquas actiones necesse sit accipere, secundum bonitatem et
huiusmodi alia attributa non accipiuntur aliae processiones nisi verbi et amoris, secundum quod Deus suam
essentiam, veritatem et bonitatem intelligit et amat.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra habitum est, Deus uno simplici actu omnia intelligit, et similiter omnia
vult.
Unde in eo non potest esse processio verbi ex verbo, neque amoris ex amore, sed est in eo solum unum verbum
perfectum, et unus amor perfectus. Et in hoc eius perfecta fecunditas manifestatur.
|q28 Quaestio 28
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de relationibus divinis. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum in Deo sint
aliquae relationes reales. Secundo, utrum illae relationes sint ipsa essentia divina, vel sint extrinsecus affixae.
Tertio, utrum possint esse in Deo plures relationes realiter distinctae ab invicem.
Quarto, de numero harum relationum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sint aliquae relationes reales.
Dicit enim boetius, in libro de Trin., quod cum quis praedicamenta in divinam vertit praedicationem, cuncta
mutantur in substantiam quae praedicari possunt; ad aliquid vero omnino non potest praedicari.
Sed quidquid est realiter in Deo, de ipso praedicari potest.
Ergo relatio non est realiter in Deo.
AG2
Praeterea, dicit boetius in eodem libro, quod similis est relatio in trinitate patris ad filium, et utriusque ad
spiritum sanctum, ut eius quod est idem, ad id quod est idem.
154

