Ad primum ergo dicendum quod bonum sub ratione boni, idest appetibilis, per prius pertinet ad voluntatem
quam ad rationem.
Sed tamen per prius pertinet ad rationem sub ratione veri, quam ad voluntatem sub ratione appetibilis, quia
appetitus voluntatis non potest esse de bono, nisi prius a ratione apprehendatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod Philosophus ibi loquitur de intellectu practico, secundum quod est consiliativus et
ratiocinativus eorum quae sunt ad finem, sic enim perficitur per prudentiam. In his autem quae sunt ad finem,
rectitudo rationis consistit in conformitate ad appetitum finis debiti. Sed tamen et ipse appetitus finis debiti
praesupponit rectam apprehensionem de fine, quae est per rationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas quodam modo movet rationem; et ratio alio modo movet voluntatem, ex
parte scilicet obiecti, ut supra dictum est.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod bonitas voluntatis humanae non dependeat a lege aeterna. Unius enim
una est regula et mensura. Sed regula humanae voluntatis, ex qua eius bonitas dependet, est ratio recta. Ergo non
dependet bonitas voluntatis a lege aeterna.
AG2
Praeterea, mensura est homogenea mensurato, ut dicitur X metaphys..
Sed lex aeterna non est homogenea voluntati humanae. Ergo lex aeterna non potest esse mensura voluntatis
humanae, ut ab ea bonitas eius dependeat.
AG3
Praeterea, mensura debet esse certissima. Sed lex aeterna est nobis ignota. Ergo non potest esse nostrae
voluntatis mensura, ut ab ea bonitas voluntatis nostrae dependeat.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XXII libro contra faustum, quod peccatum est factum, dictum vel
concupitum aliquid contra aeternam legem.
Sed malitia voluntatis est radix peccati. Ergo, cum malitia bonitati opponatur, bonitas voluntatis dependet a lege
aeterna.
CO
Respondeo dicendum quod in omnibus causis ordinatis, effectus plus dependet a causa prima quam a causa
secunda, quia causa secunda non agit nisi in virtute primae causae. Quod autem ratio humana sit regula
voluntatis humanae, ex qua eius bonitas mensuretur, habet ex lege aeterna, quae est ratio divina.
Unde in Psalmo IV, dicitur, multi dicunt, quis ostendit nobis bona? signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine, quasi diceret, lumen rationis quod in nobis est, intantum potest nobis ostendere bona, et nostram
voluntatem regulare, inquantum est lumen vultus tui, idest a vultu tuo derivatum.
Unde manifestum est quod multo magis dependet bonitas voluntatis humanae a lege aeterna, quam a ratione
humana, et ubi deficit humana ratio, oportet ad rationem aeternam recurrere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod unius rei non sunt plures mensurae proximae, possunt tamen esse plures
mensurae, quarum una sub alia ordinetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod mensura proxima est homogenea mensurato, non autem mensura remota.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet lex aeterna sit nobis ignota secundum quod est in mente divina; innotescit
tamen nobis aliqualiter vel per rationem naturalem, quae ab ea derivatur ut propria eius imago; vel per aliqualem
revelationem superadditam.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod voluntas discordans a ratione errante, non sit mala. Ratio enim est
regula voluntatis humanae, inquantum derivatur a lege aeterna, ut dictum est.
Sed ratio errans non derivatur a lege aeterna.
Ergo ratio errans non est regula voluntatis humanae.
Non est ergo voluntas mala, si discordat a ratione errante.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, inferioris potestatis praeceptum non obligat, si contrarietur praecepto
potestatis superioris, sicut si proconsul iubeat aliquid quod imperator prohibet.

686

