AG3
Praeterea, dicitur Galat. IV, misit Deus filium suum factum ex muliere.
Mulier autem, consueto modo loquendi, dicitur quae est viro cognita. Ergo Christus non fuit conceptus ex
virgine matre.
AG4
Praeterea, eorum quae sunt eiusdem speciei, est idem modus generationis, quia generatio recipit speciem a
termino, sicut et ceteri motus. Sed Christus fuit eiusdem speciei cum aliis hominibus, secundum illud philipp. II,
in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo.
Cum ergo alii homines generentur ex commixtione maris et feminae, videtur quod etiam Christus simili modo
fuerit generatus. Et ita non videtur fuisse conceptus ex virgine matre.
AG5
Praeterea, quaelibet forma naturalis habet materiam sibi determinatam, extra quam esse non potest. Materia
autem formae humanae videtur esse semen maris et feminae. Si ergo corpus Christi non fuerit conceptum ex
semine maris et feminae, non vere fuisset corpus humanum, quod est inconveniens.
Videtur igitur non fuisse conceptus ex virgine matre.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae VII, ecce, virgo concipiet.
CO
Respondeo dicendum quod simpliciter confitendum est matrem Christi virginem concepisse, contrarium enim
pertinet ad haeresim ebionitarum et cerinthi, qui Christum purum hominem arbitrantur, et de utroque sexu eum
natum putaverunt.
Quod Christus sit conceptus ex virgine, conveniens est propter quatuor. Primo, propter mittentis patris
dignitatem conservandam. Cum enim Christus sit verus et naturalis Dei filius, non fuit conveniens quod alium
patrem haberet quam Deum, ne Dei dignitas transferretur ad alium. Secundo, hoc fuit conveniens proprietati
ipsius filii, qui mittitur. Qui quidem est verbum Dei.
Verbum autem absque omni corruptione cordis concipitur, quinimmo cordis corruptio perfecti verbi
conceptionem non patitur. Quia igitur caro sic fuit a verbo Dei assumpta ut esset caro verbi Dei, conveniens fuit
quod etiam ipsa sine corruptione matris conciperetur. Tertio, hoc fuit conveniens dignitati humanitatis Christi, in
qua locum peccatum habere non debuit, per quam peccatum mundi tollebatur, secundum illud Ioan. I, ecce,
agnus Dei, scilicet innocens, qui tollit peccatum mundi.
Non poterat autem esse quod in natura iam corrupta ex concubitu caro nasceretur sine infectione originalis
peccati. Unde Augustinus dicit, in libro de nuptiis et concupiscentia, solus nuptialis concubitus ibi non fuit,
scilicet in matrimonio mariae et ioseph, quia in carne peccati fieri non poterat sine ulla carnis concupiscentia,
quae accidit ex peccato, sine qua concipi voluit qui futurus erat sine peccato.
Quarto, propter ipsum finem incarnationis Christi, qui ad hoc fuit ut homines renascerentur in filios Dei, non ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo, idest ex Dei virtute.
Cuius rei exemplar apparere debuit in ipsa conceptione Christi.
Unde Augustinus, in libro de sancta virginitate, oportebat caput nostrum, insigni miraculo, secundum corpus
nasci de virgine, ut significaret membra sua de virgine ecclesia secundum spiritum nascitura.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut beda dicit, super Luc., pater salvatoris appellatur ioseph, non quod vere,
iuxta photinianos, pater fuerit ei, sed quod, ad famam mariae conservandam, pater sit ab hominibus existimatus.
Unde et Luc. III dicitur, ut putabatur, filius ioseph.
Vel, sicut Augustinus dicit, in libro de bono coniugali, eo modo pater Christi dicitur ioseph quo et vir mariae
intelligitur, sine commixtione carnis, ipsa copulatione coniugii, multo videlicet coniunctius quam si esset aliunde
adoptatus. Neque enim propterea non erat appellandus ioseph pater Christi quia non eum concumbendo genuerat,
quandoquidem pater esset etiam ei quem, non ex sua coniuge procreatum, aliunde adoptasset.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, super Matth., cum ioseph non sit pater Domini salvatoris,
ordo generationis eius usque ad ioseph deducitur, primo quidem, quia non est consuetudinis Scripturarum ut
mulierum in generationibus ordo texatur. Deinde, ex una tribu fuit maria et ioseph. Unde ex lege eam accipere
cogebatur ut propinquam.
Et, ut Augustinus dicit, in libro de nuptiis et concupiscentia, fuit generationum series usque ad ioseph
perducenda, ne in illo coniugio virili sexui, utique potiori, fieret iniuria, cum veritati nihil deperiret, quia ex
semine David et ioseph erat et maria.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Glossa dicit ibidem, mulierem pro femina posuit, more locutionis Hebraeorum.
Usus enim Hebraeae locutionis mulieres dicit, non virginitate corruptas, sed feminas.
RA4

2198

