Praeterea, scientia, cum sit conclusionum, est quaedam cognitio ab alio causata, scilicet ex cognitione
principiorum. Sed nihil causatum est in Deo. Ergo scientia non est in Deo.
AG3
Praeterea, omnis scientia vel universalis vel particularis est. Sed in Deo non est universale et particulare, ut ex
superioribus patet; ergo in Deo non est scientia.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit Rom. XI, o altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei.
CO
Respondeo dicendum quod in Deo perfectissime est scientia.
Ad cuius evidentiam, considerandum est quod cognoscentia a non cognoscentibus in hoc distinguuntur, quia non
cognoscentia nihil habent nisi formam suam tantum; sed cognoscens natum est habere formam etiam rei alterius,
nam species cogniti est in cognoscente. Unde manifestum est quod natura rei non cognoscentis est magis
coarctata et limitata, natura autem rerum cognoscentium habet maiorem amplitudinem et extensionem. Propter
quod dicit Philosophus, III de anima, quod anima est quodammodo omnia.
Coarctatio autem formae est per materiam.
Unde et supra diximus quod formae, secundum quod sunt magis immateriales, secundum hoc magis accedunt ad
quandam infinitatem.
Patet igitur quod immaterialitas alicuius rei est ratio quod sit cognoscitiva; et secundum modum immaterialitatis
est modus cognitionis.
Unde in II de anima dicitur quod plantae non cognoscunt, propter suam materialitatem.
Sensus autem cognoscitivus est, quia receptivus est specierum sine materia, et intellectus adhuc magis
cognoscitivus, quia magis separatus est a materia et immixtus, ut dicitur in III de anima.
Unde, cum Deus sit in summo immaterialitatis, ut ex superioribus patet, sequitur quod ipse sit in summo
cognitionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia perfectiones procedentes a Deo in creaturas, altiori modo sunt in Deo, ut
supra dictum est, oportet quod, quandocumque aliquod nomen sumptum a quacumque perfectione creaturae Deo
attribuitur, secludatur ab eius significatione omne illud quod pertinet ad imperfectum modum qui competit
creaturae. Unde scientia non est qualitas in Deo vel habitus, sed substantia et actus purus.
RA2
Ad secundum dicendum quod ea quae sunt divisim et multipliciter in creaturis, in Deo sunt simpliciter et unite,
ut supra dictum est.
Homo autem, secundum diversa cognita, habet diversas cognitiones, nam secundum quod cognoscit principia,
dicitur habere intelligentiam; scientiam vero, secundum quod cognoscit conclusiones; sapientiam, secundum
quod cognoscit causam altissimam; consilium vel prudentiam, secundum quod cognoscit agibilia. Sed haec
omnia Deus una et simplici cognitione cognoscit, ut infra patebit.
Unde simplex Dei cognitio omnibus istis nominibus nominari potest, ita tamen quod ab unoquoque eorum,
secundum quod in divinam praedicationem venit, secludatur quidquid imperfectionis est, et retineatur quidquid
perfectionis est.
Et secundum hoc dicitur iob XII, apud ipsum est sapientia et fortitudo; ipse habet consilium et intelligentiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod scientia est secundum modum cognoscentis, scitum enim est in sciente secundum
modum scientis. Et ideo, cum modus divinae essentiae sit altior quam modus quo creaturae sunt, scientia divina
non habet modum creatae scientiae, ut scilicet sit universalis vel particularis, vel in habitu vel in potentia, vel
secundum aliquem talem modum disposita.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non intelligat se.
Dicitur enim in libro de causis, quod omnis sciens qui scit suam essentiam, est rediens ad essentiam suam
reditione completa.
Sed Deus non exit extra essentiam suam, nec aliquo modo movetur, et sic non competit sibi redire ad essentiam
suam.
Ergo ipse non est sciens essentiam suam.
AG2
Praeterea, intelligere est quoddam pati et moveri, ut dicitur in III de anima, scientia etiam est assimilatio ad rem
scitam, et scitum etiam est perfectio scientis.
Sed nihil movetur, vel patitur, vel perficitur a seipso; neque similitudo sibi est, ut Hilarius dicit.
Ergo Deus non est sciens seipsum.
AG3
75

