AG2
Praeterea, si oratio aliquid meretur, maxime videtur mereri illud quod orando petitur. Sed hoc non semper
meretur, quia multoties etiam sanctorum orationes non exaudiuntur; sicut Paulus non est exauditus petens
removeri a se stimulum carnis.
Ergo oratio non est actus meritorius.
AG3
Praeterea, oratio praecipue fidei innititur, secundum illud Iac. I, postulet autem in fide, nihil haesitans.
Fides autem non sufficit ad merendum, ut patet in his qui habent fidem informem. Ergo oratio non est actus
meritorius.
SC
Sed contra est quod super illud psalm., oratio mea in sinu meo convertetur, dicit Glossa, etsi eis non profuit, ego
tamen non sum frustratus mea mercede.
Merces autem non debetur nisi merito.
Ergo oratio habet rationem meriti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, oratio, praeter effectum spiritualis consolationis quam
praesentialiter affert, duplicem habet virtutem respectu futuri effectus, scilicet virtutem merendi, et virtutem
impetrandi. Oratio autem, sicut et quilibet alius actus virtutis, habet efficaciam merendi inquantum procedit ex
radice caritatis, cuius proprium obiectum est bonum aeternum, cuius fruitionem meremur. Procedit tamen oratio
a caritate mediante religione, cuius est actus oratio ut dictum est; concomitantibus etiam quibusdam aliis
virtutibus quae ad bonitatem orationis requiruntur, scilicet humilitate et fide. Ad religionem enim pertinet ipsam
orationem Deo offerre.
Ad caritatem vero pertinet desiderium rei cuius complementum oratio petit. Fides autem est necessaria ex parte
Dei, quem oramus, ut scilicet credamus ab eo nos posse obtinere quod petimus.
Humilitas autem est necessaria ex parte ipsius petentis, qui suam indigentiam recognoscit. Est etiam et devotio
necessaria, sed haec ad religionem pertinet, cuius est primus actus, necessarius ad omnes consequentes, ut supra
dictum est.
Efficaciam autem impetrandi habet ex gratia Dei, quem oramus, qui etiam nos ad orandum inducit.
Unde Augustinus dicit, in libro de verb. Dom., non nos hortaretur ut peteremus, nisi dare vellet.
Et chrysostomus dicit, nunquam oranti beneficia denegat qui ut orantes non deficiant sua pietate instigat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod oratio quae est sine gratia gratum faciente meritoria non est, sicut nec aliquis
alius actus virtuosus. Et tamen etiam oratio quae impetrat gratiam gratum facientem procedit ex aliqua gratia,
quasi ex gratuito dono, quia ipsum orare est quoddam donum Dei, ut Augustinus dicit, in libro de perseverantia.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad aliud principaliter respicit meritum orationis quandoque quam ad id quod
petitur, meritum enim praecipue ordinatur ad beatitudinem; sed petitio orationis directe se extendit quandoque ad
aliqua alia, ut ex dictis patet.
Si ergo illud aliud quod petit aliquis pro seipso, non sit ei ad beatitudinem utile, non meretur illud, sed
quandoque hoc petendo et desiderando meritum amittit, puta si petat a Deo complementum alicuius peccati,
quod est non pie orare. Quandoque vero non est necessarium ad salutem, nec manifeste saluti contrarium. Et
tunc, licet orans possit orando mereri vitam aeternam, non tamen meretur illud obtinere quod petit.
Unde Augustinus dicit, in libro sententiarum prosperi, fideliter supplicans Deo pro necessitatibus huius vitae, et
misericorditer auditur, et misericorditer non auditur. Quid enim infirmo sit utile magis novit medicus quam
aegrotus.
Et propter hoc etiam Paulus non est exauditus petens amoveri stimulum carnis, quia non expediebat. Si vero id
quod petitur sit utile ad beatitudinem hominis, quasi pertinens ad eius salutem, meretur illud non solum orando,
sed etiam alia bona opera faciendo. Et ideo indubitanter accipit quod petit, sed quando debet accipere, quaedam
enim non negantur, sed ut congruo dentur tempore, differuntur, ut Augustinus dicit, super Ioan..
Quod tamen potest impediri, si in petendo non perseveret.
Et propter hoc dicit basilius, ideo quandoque petis et non accipis, quia perperam postulasti, vel infideliter vel
leviter, vel non conferentia tibi, vel destitisti.
Quia vero homo non potest alii mereri vitam aeternam ex condigno, ut supra dictum est; ideo per consequens nec
ea quae ad vitam aeternam pertinent potest aliquando aliquis ex condigno alteri mereri. Et propter hoc non
semper ille auditur qui pro alio orat, ut supra habitum est.
Et ideo ponuntur quatuor conditiones, quibus concurrentibus, semper aliquis impetrat quod petit, ut scilicet pro
se petat, necessaria ad salutem, pie et perseveranter.
RA3
Ad tertium dicendum quod oratio innititur principaliter fidei non quantum ad efficaciam merendi, quia sic
innititur principaliter caritati, sed quantum ad efficaciam impetrandi.
1578

