Sed contra est quod dicitur I, qu. I, cap.
Si quis episcopus, qui ordinatus est, nihil ex ordinatione vel promotione quae est per negotiationem facta,
proficiat, sed sit alienus a dignitate vel sollicitudine quam pecuniis acquisivit.
CO
Respondeo dicendum quod nullus potest licite retinere illud quod contra voluntatem Domini acquisivit, puta si
aliquis dispensator de rebus Domini sui daret alicui contra voluntatem et ordinationem Domini sui, ille qui
acciperet licite retinere non posset. Dominus autem, cuius ecclesiarum praelati sunt dispensatores et ministri,
ordinavit ut spiritualia gratis darentur, secundum illud Matth. X, gratis accepistis, gratis date.
Et ideo qui muneris interventu spiritualia quaecumque assequuntur, ea licite retinere non possunt. Insuper autem
simoniaci, tam vendentes quam ementes spiritualia, aut etiam mediatores, aliis poenis puniuntur, scilicet infamia
et depositione, si sint clerici; et excommunicatione, si sint laici; ut habetur I, qu. I, cap. Si quis episcopus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui simoniace accipit sacrum ordinem, recipit quidem characterem ordinis,
propter efficaciam sacramenti, non tamen recipit gratiam, neque ordinis executionem, eo quod quasi furtive
suscepit characterem, contra principalis Domini voluntatem. Et ideo est ipso iure suspensus, et quoad se, ut
scilicet de executione sui ordinis se non intromittat; et quoad alios, ut scilicet nullus ei communicet in ordinis
executione; sive sit peccatum eius publicum, sive occultum. Nec potest repetere pecuniam quam turpiter dedit,
licet alius iniuste detineat. Si vero sit simoniacus quia contulit ordinem simoniace, vel quia dedit vel recepit
beneficium simoniace, vel fuit mediator simoniae, si est publicum, est ipso iure suspensus et quoad se et quoad
alios; si autem est occultum, est suspensus ipso iure quoad se tantum, non autem quoad alios.
RA2
Ad secundum dicendum quod nec propter praeceptum eius, nec etiam propter excommunicationem, debet aliquis
recipere ordinem ab episcopo quem scit simoniace promotum. Et si ordinetur, non recipit ordinis executionem,
etiam si ignoret eum esse simoniacum, sed indiget dispensatione. Quamvis quidam dicunt quod, si non potest
probare eum esse simoniacum, debet obedire recipiendo ordinem, sed non debet exequi sine dispensatione.
Sed hoc absque ratione dicitur. Quia nullus debet obedire alicui ad communicandum sibi in facto illicito. Ille
autem qui est ipso iure suspensus et quoad se et quoad alios, illicite confert ordinem. Unde nullus debet sibi
communicare recipiendo ab eo, quacumque ex causa. Si autem ei non constat, non debet credere peccatum
alterius, et ita cum bona conscientia debet ab eo ordinem recipere. Si autem episcopus sit simoniacus aliquo alio
modo quam per promotionem suam simoniace factam, potest recipere ab eo ordinem, si sit occultum, quia non
est suspensus quoad alios, sed solum quoad seipsum, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc quod aliquis privetur eo quod accepit, non solum est poena peccati, sed etiam
quandoque est effectus acquisitionis iniustae, puta cum aliquis emit rem aliquam ab eo qui vendere non potest. Et
ideo si aliquis scienter et propria sponte simoniace accipiat ordinem vel ecclesiasticum beneficium, non solum
privatur eo quod accepit, ut scilicet careat executione ordinis et beneficium resignet cum fructibus inde perceptis;
sed etiam ulterius punitur, quia notatur infamia; et tenetur ad restituendos fructus non solum perceptos, sed etiam
eos qui percipi potuerunt a possessore diligenti (quod tamen intelligendum est de fructibus qui supersunt
deductis expensis factis causa fructuum, exceptis fructibus illis qui alias expensi sunt in utilitatem ecclesiae)p si
vero, eo nec volente nec sciente, per alios alicuius promotio simoniace procuratur, caret quidem ordinis
executione, et tenetur resignare beneficium quod est consecutus, cum fructibus extantibus (non autem tenetur
restituere fructus consumptos, quia bona fide possedit), nisi forte inimicus eius fraudulenter pecuniam daret pro
alicuius promotione, vel nisi ipse expresse contradixerit. Tunc enim non tenetur ad abrenuntiandum, nisi forte
postmodum pacto consenserit, solvendo quod fuit promissum.
RA4
Ad quartum dicendum quod pecunia, vel possessio, vel fructus simoniace accepti, debent restitui ecclesiae in
cuius iniuriam data sunt, non obstante quod praelatus, vel aliquis de collegio illius ecclesiae, fuit in culpa, quia
eorum peccatum non debet aliis nocere. Ita tamen quod, quantum fieri potest, ipsi qui peccaverunt inde
commodum non consequantur. Si vero praelatus et totum collegium sunt in culpa, debet cum auctoritate
superioris vel pauperibus vel alteri ecclesiae erogari.
RA5
Ad quintum dicendum quod si aliqui sunt in monasterio simoniace recepti, debent abrenuntiare. Et si eis
scientibus commissa est simonia post Concilium generale, sine spe restitutionis de suo monasterio repelluntur, et
ad agendam perpetuam poenitentiam sunt in arctiori regula ponendi, vel in aliquo loco eiusdem ordinis, si arctior
ordo non inveniretur. Si vero hoc fuit ante Concilium, debent in aliis locis eiusdem ordinis collocari. Et si hoc
fieri non potest, dispensative debent in eisdem monasteriis recipi, ne in saeculo evagentur, mutatis tamen
prioribus locis et inferioribus assignatis. Si vero ipsis ignorantibus, sive ante Concilium sive post, sint simoniace
recepti, postquam renuntiaverint, possunt de novo recipi, locis mutatis, ut dictum est.
RA6

1660

