Respondeo dicendum quod, sicut Isidorus dicit, ibidem, nomen hypocritae tractum est a specie eorum qui in
spectaculis contecta facie incedunt, distinguentes vultum vario colore ut ad personae quam simulant colorem
perveniant, modo in specie viri, modo in specie feminae, ut in ludis populum fallant.
Unde Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, quod sicut hypocritae simulatores personarum aliarum,
agunt partes illius quod non sunt (non enim qui agit partes Agamemnonis, vere ipse est, sed simulat eum); sic in
ecclesiis et in omni vita humana quisquis se vult videri quod non est, hypocrita est, simulat enim se iustum, non
exhibet.
Sic dicendum est quod hypocrisis simulatio est, non autem omnis simulatio, sed solum illa qua quis simulat
personam alterius; sicut cum peccator simulat personam iusti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod opus exterius naturaliter significat intentionem. Quando ergo aliquis per bona
opera quae facit, ex suo genere ad Dei servitium pertinentia, non quaerit Deo placere, sed hominibus, simulat
rectam intentionem, quam non habet.
Unde Gregorius dicit, XXXI Moral., quod hypocritae per causas Dei intentioni deserviunt saeculi, quia per ipsa
quoque quae se agere sancta ostendunt, non conversionem quaerunt hominum, sed auras favorum.
Et ita simulant mendaciter intentionem rectam, quam non habent, quamvis non simulent aliquod rectum opus
quod non agant.
RA2
Ad secundum dicendum quod habitus sanctitatis, puta religionis vel clericatus, significat statum quo quis
obligatur ad opera perfectionis. Et ideo cum quis habitum sanctitatis assumit intendens se ad statum perfectionis
transferre, si per infirmitatem deficiat, non est simulator vel hypocrita, quia non tenetur manifestare suum
peccatum sanctitatis habitum deponendo.
Si autem ad hoc sanctitatis habitum assumeret ut se iustum ostentaret, esset hypocrita et simulator.
RA3
Ad tertium dicendum quod in simulatione, sicut in mendacio, duo sunt, unum quidem sicut signum, et aliud sicut
signatum. Mala ergo intentio in hypocrisi consideratur sicut signatum, quod non respondet signo. Exteriora
autem vel verba vel opera, vel quaecumque sensibilia, considerantur in omni simulatione et mendacio sicut
signa.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod hypocrisis non opponatur virtuti veritatis. In simulatione enim sive
hypocrisi est signum et signatum. Sed quantum ad utrumque, non videtur opponi alicui speciali virtuti, hypocrita
enim simulat quamcumque virtutem; et etiam per quaecumque virtutis opera, puta per ieiunium, orationem et
eleemosynam, ut habetur Matth. VI.
Ergo hypocrisis non opponitur specialiter virtuti veritatis.
AG2
Praeterea, omnis simulatio ex aliquo dolo procedere videtur, unde et simplicitati opponitur. Dolus autem
opponitur prudentiae, ut supra habitum est.
Ergo hypocrisis, quae est simulatio.
Non opponitur veritati, sed magis prudentiae vel simplicitati.
AG3
Praeterea, species Moralium considerantur ex fine.
Sed finis hypocrisis est acquisitio lucri vel inanis gloriae, unde super illud iob XXVII, quae est spes hypocritae,
si avare rapiat etc., dicit Glossa, hypocrita, qui Latine dicitur simulator, avarus raptor est, qui dum inique agens
desiderat de sanctitate venerari, laudem vitae rapit alienae.
Cum ergo avaritia, vel inanis gloria, non directe opponatur veritati, videtur quod nec simulatio sive hypocrisis.
SC
Sed contra est quia omnis simulatio est mendacium quoddam, ut dictum est.
Mendacium autem directe opponitur veritati.
Ergo et simulatio sive hypocrisis.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in X metaphys., contrarietas est oppositio secundum
formam, a qua scilicet res speciem habet. Et ideo dicendum est quod simulatio sive hypocrisis potest opponi
alicui virtuti dupliciter, uno modo, directe; et alio modo, indirecte. Directa quidem oppositio eius sive
contrarietas est attendenda secundum ipsam speciem actus, quae accipitur secundum proprium obiectum. Unde
cum hypocrisis sit quaedam simulatio qua quis simulat se habere personam quam non habet, ut dictum est,
consequens est quod directe opponatur veritati, per quam aliquis exhibet se talem vita et sermone qualis est, ut
dicitur in IV ethic..

1702

