Ergo materia est quae proprie creatur, et non compositum.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, in principio creavit Deus caelum et terram.
Caelum autem et terra sunt res compositae subsistentes.
Ergo horum proprie est creatio.
CO
Respondeo dicendum quod creari est quoddam fieri, ut dictum est.
Fieri autem ordinatur ad esse rei. Unde illis proprie convenit fieri et creari, quibus convenit esse. Quod quidem
convenit proprie subsistentibus, sive sint simplicia, sicut substantiae separatae; sive sint composita, sicut
substantiae materiales. Illi enim proprie convenit esse, quod habet esse; et hoc est subsistens in suo esse. Formae
autem et accidentia, et alia huiusmodi, non dicuntur entia quasi ipsa sint, sed quia eis aliquid est; ut albedo ea
ratione dicitur ens, quia ea subiectum est album.
Unde, secundum Philosophum, accidens magis proprie dicitur entis quam ens.
Sicut igitur accidentia et formae, et huiusmodi, quae non subsistunt, magis sunt coexistentia quam entia; ita
magis debent dici concreata quam creata.
Proprie vero creata sunt subsistentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur, prima rerum creatarum est esse, ly esse non importat subiectum
creatum; sed importat propriam rationem obiecti creationis.
Nam ex eo dicitur aliquid creatum, quod est ens, non ex eo quod est hoc ens, cum creatio sit emanatio totius esse
ab ente universali, ut dictum est.
Et est similis modus loquendi, sicut si diceretur quod primum visibile est color, quamvis illud quod proprie
videtur, sit coloratum.
RA2
Ad secundum dicendum quod creatio non dicit constitutionem rei compositae ex principiis praeexistentibus, sed
compositum sic dicitur creari, quod simul cum omnibus suis principiis in esse producitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa non probat quod sola materia creetur; sed quod materia non sit nisi ex
creatione.
Nam creatio est productio totius esse, et non solum materiae.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non solius Dei sit creare.
Quia secundum Philosophum, perfectum est quod potest sibi simile facere.
Sed creaturae immateriales sunt perfectiores creaturis materialibus, quae faciunt sibi simile, ignis enim generat
ignem, et homo generat hominem. Ergo substantia immaterialis potest facere substantiam sibi similem. Sed
substantia immaterialis non potest fieri nisi per creationem, cum non habeat materiam ex qua fiat. Ergo aliqua
creatura potest creare.
AG2
Praeterea, quanto maior est resistentia ex parte facti, tanto maior virtus requiritur in faciente. Sed plus resistit
contrarium quam nihil. Ergo maioris virtutis est aliquid facere ex contrario, quod tamen creatura facit; quam
aliquid facere ex nihilo.
Multo magis igitur creatura hoc facere potest.
AG3
Praeterea, virtus facientis consideratur secundum mensuram eius quod fit. Sed ens creatum est finitum, ut supra
probatum est, cum de Dei infinitate ageretur.
Ergo ad producendum per creationem aliquid creatum, non requiritur nisi virtus finita. Sed habere virtutem
finitam non est contra rationem creaturae. Ergo non est impossibile creaturam creare.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in III de Trin., quod neque boni neque mali Angeli possunt esse creatores
alicuius rei.
Multo minus igitur aliae creaturae.
CO
Respondeo dicendum quod satis apparet in primo aspectu, secundum praemissa, quod creare non potest esse
propria actio nisi solius Dei. Oportet enim universaliores effectus in universaliores et priores causas reducere.
Inter omnes autem effectus, universalissimum est ipsum esse. Unde oportet quod sit proprius effectus primae et
universalissimae causae, quae est Deus.
Unde etiam dicitur libro de causis, quod neque intelligentia vel anima nobilis dat esse, nisi inquantum operatur
operatione divina.
239

