Ergo docere est actus vitae contemplativae.
AG2
Praeterea, ad idem genus vitae videtur reduci actus et habitus.
Sed docere est actus sapientiae, dicit enim Philosophus, in principio metaphys., quod signum scientis est posse
docere.
Cum ergo sapientia vel scientia pertineat ad vitam contemplativam, videtur quod etiam doctrina ad vitam
contemplativam pertineat.
AG3
Praeterea, sicut contemplatio est actus vitae contemplativae, ita et oratio. Sed oratio qua quis orat pro alio,
nihilominus pertinet ad vitam contemplativam. Ergo quod aliquis veritatem meditatam in alterius notitiam per
doctrinam deducat, videtur ad vitam contemplativam pertinere.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, super Ezech., activa vita est panem esurienti tribuere, verbo sapientiae
nescientem docere.
CO
Respondeo dicendum quod actus doctrinae habet duplex obiectum, fit enim doctrina per locutionem; locutio
autem est signum audibile interioris conceptus. Est igitur unum obiectum doctrinae id quod est materia sive
obiectum interioris conceptionis. Et quantum ad hoc obiectum, quandoque doctrina pertinet ad vitam activam,
quandoque ad contemplativam, ad activam quidem, quando homo interius concipit aliquam veritatem ut per eam
in exteriori actione dirigatur; ad contemplativam autem, quando homo interius concipit aliquam veritatem
intelligibilem in cuius consideratione et amore delectatur.
Unde Augustinus dicit, in libro de verbis dom., eligant sibi partem meliorem, scilicet vitae contemplativae;
vacent verbo, inhient doctrinae dulcedini, occupentur circa scientiam salutarem, ubi manifeste dicit doctrinam ad
vitam contemplativam pertinere.
Aliud vero obiectum doctrinae est ex parte sermonis audibilis.
Et sic obiectum doctrinae est ipse audiens. Et quantum ad hoc obiectum, omnis doctrina pertinet ad vitam
activam, ad quam pertinent exteriores actiones.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa expresse loquitur de doctrina quantum ad materiam, prout
versatur circa considerationem et amorem veritatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod habitus et actus communicant in obiecto. Et ideo manifeste illa ratio procedit ex
parte materiae interioris conceptus. In tantum enim ad sapientem vel scientem pertinet posse docere, in quantum
potest interiorem conceptum verbis exprimere, ad hoc quod possit alium adducere ad intellectum veritatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ille qui orat pro alio, nihil agit erga illum pro quo orat, sed solum erga Deum, qui est
intelligibilis veritas. Sed ille qui alium docet, aliquid circa eum agit exteriori actione.
Unde non est similis ratio de utroque.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod vita activa maneat post hanc vitam. Ad vitam enim activam pertinent
actus virtutum Moralium, ut dictum est.
Sed virtutes morales permanent post hanc vitam, ut Augustinus dicit, XIV de Trin..
Ergo vita activa permanet post hanc vitam.
AG2
Praeterea, docere alios pertinet ad vitam activam, ut dictum est.
Sed in futura vita, in qua similes erimus Angelis, poterit esse doctrina, sicut et in Angelis esse videtur, quorum
unus alium illuminat, purgat et perficit, quod refertur ad scientiae assumptionem, ut patet per dionysium, VII
cap. Cael. Hier..
Ergo videtur quod vita activa remanet post hanc vitam.
AG3
Praeterea, illud quod de se est durabilius, magis videtur posse post hanc vitam remanere. Sed vita activa videtur
esse de se durabilior, dicit enim Gregorius, super Ezech., quod in vita activa fixi permanere possumus, in
contemplativa autem intenta mente manere nullo modo valemus.
Ergo multo magis vita activa potest manere post hanc vitam quam contemplativa.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, super Ezech., cum praesenti saeculo vita aufertur activa, contemplativa
autem hic incipitur ut in caelesti patria perficiatur.
CO
1974

