praedestinationis, utrum aliquis praedestinetur in vitam aeternam a statu miseriae, vel non. Quamvis dici possit
quod omnis collatio boni supra debitum eius cui confertur, ad misericordiam pertineat, ut supra dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, etiam si aliquibus ex speciali privilegio sua praedestinatio reveletur, non tamen
convenit ut reveletur omnibus, quia sic illi qui non sunt praedestinati, desperarent; et securitas in praedestinatis
negligentiam pareret.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod praedestinatio ponat aliquid in praedestinato. Omnis enim actio ex se
passionem infert. Si ergo praedestinatio actio est in Deo, oportet quod praedestinatio passio sit in praedestinatis.
AG2
Praeterea, Origenes dicit, super illud Rom. I, qui praedestinatus est etc., praedestinatio est eius qui non est, sed
destinatio eius est qui est.
Sed Augustinus dicit, in libro de praedestinatione sanctorum, quid est praedestinatio, nisi destinatio alicuius?
ergo praedestinatio non est nisi alicuius existentis.
Et ita ponit aliquid in praedestinato.
AG3
Praeterea, praeparatio est aliquid in praeparato. Sed praedestinatio est praeparatio beneficiorum Dei, ut dicit
Augustinus, in libro de praedest. Sanct..
Ergo praedestinatio est aliquid in praedestinatis.
AG4
Praeterea, temporale non ponitur in definitione aeterni. Sed gratia, quae est aliquid temporale, ponitur in
definitione praedestinationis, nam praedestinatio dicitur esse praeparatio gratiae in praesenti, et gloriae in futuro.
Ergo praedestinatio non est aliquid aeternum. Et ita oportet quod non sit in Deo, sed in praedestinatis, nam
quidquid est in Deo, est aeternum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, quod praedestinatio est praescientia beneficiorum Dei.
Sed praescientia non est in praescitis, sed in praesciente. Ergo nec praedestinatio est in praedestinatis, sed in
praedestinante.
CO
Respondeo dicendum quod praedestinatio non est aliquid in praedestinatis, sed in praedestinante tantum.
Dictum est enim quod praedestinatio est quaedam pars providentiae providentia autem non est in rebus provisis;
sed est quaedam ratio in intellectu provisoris, ut supra dictum est.
Sed executio providentiae, quae gubernatio dicitur, passive quidem est in gubernatis; active autem est in
gubernante. Unde manifestum est quod praedestinatio est quaedam ratio ordinis aliquorum in salutem aeternam,
in mente divina existens. Executio autem huius ordinis est passive quidem in praedestinatis; active autem est in
Deo.
Est autem executio praedestinationis vocatio et magnificatio, secundum illud apostoli, ad Rom. VIII, quos
praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et magnificavit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actiones in exteriorem materiam transeuntes, inferunt ex se passionem, ut
calefactio et secatio, non autem actiones in agente manentes, ut sunt intelligere et velle, ut supra dictum est.
Et talis actio est praedestinatio.
Unde praedestinatio non ponit aliquid in praedestinato. Sed executio eius, quae transit in exteriores res, ponit in
eis aliquem effectum.
RA2
Ad secundum dicendum quod destinatio aliquando sumitur pro reali missione alicuius ad aliquem terminum, et
sic destinatio non est nisi eius quod est. Alio modo sumitur destinatio pro missione quam aliquis mente concipit,
secundum quod dicimur destinare, quod mente firmiter proponimus, et hoc secundo modo dicitur II machab.
Cap. VI, eleazarus destinavit non admittere illicita propter vitae amorem.
Et sic destinatio potest esse eius quod non est. Tamen praedestinatio, ratione antecessionis quam importat, potest
esse eius quod non est, qualitercumque destinatio sumatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod duplex est praeparatio. Quaedam patientis, ut patiatur, et haec praeparatio est in
praeparato.
Quaedam alia est agentis, ut agat, et haec est in agente. Et talis praeparatio est praedestinatio; prout aliquod
agens per intellectum dicitur se praeparare ad agendum, inquantum praeconcipit rationem operis fiendi. Et sic
Deus ab aeterno praeparavit praedestinando, concipiens rationem ordinis aliquorum in salutem.
RA4
132

