RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut in primo dictum est, nihil prohibet duo simul intelligere actu, secundum
quod sunt quodammodo unum, sicut simul intelligimus subiectum et praedicatum, inquantum uniuntur in ordine
affirmationis unius.
Et per eundem modum liberum arbitrium potest in duo simul moveri, secundum quod unum ordinatur in aliud.
Motus autem liberi arbitrii in peccatum, ordinatur ad motum liberi arbitrii in Deum, propter hoc enim homo
detestatur peccatum, quia est contra Deum, cui vult adhaerere. Et ideo liberum arbitrium in iustificatione impii
simul detestatur peccatum et convertit se ad Deum, sicut etiam corpus simul, recedendo ab uno loco, accedit ad
alium.
RA3
Ad tertium dicendum quod non est ratio quare forma subito in materia non recipiatur, quia magis et minus inesse
potest, sic enim lumen non subito reciperetur in aere, qui potest magis et minus illuminari. Sed ratio est
accipienda ex parte dispositionis materiae vel subiecti, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod in eodem instanti in quo forma acquiritur, incipit res operari secundum formam,
sicut ignis statim cum est generatus, movetur sursum; et si motus eius esset instantaneus, in eodem instanti
compleretur. Motus autem liberi arbitrii, qui est velle, non est successivus, sed instantaneus. Et ideo non oportet
quod iustificatio impii sit successiva.
RA5
Ad quintum dicendum quod successio duorum oppositorum in eodem subiecto aliter est consideranda in his quae
subiacent tempori, et aliter in his quae sunt supra tempus.
In his enim quae subiacent tempori, non est dare ultimum instans in quo forma prior subiecto inest, est autem
dare ultimum tempus, et primum instans in quo forma sequens inest materiae vel subiecto.
Cuius ratio est quia in tempore non potest accipi ante unum instans aliud instans praecedens immediate, eo quod
instantia non consequenter se habeant in tempore, sicut nec puncta in linea, ut probatur in VI physic..
Sed tempus terminatur ad instans. Et ideo in toto tempore praecedenti, quo aliquid movetur ad unam formam,
subest formae oppositae, et in ultimo instanti illius temporis, quod est primum instans sequentis temporis, habet
formam, quae est terminus motus.
Sed in his quae sunt supra tempus, aliter se habet.
Si qua enim successio sit ibi affectuum vel intellectualium conceptionum, puta in Angelis, talis successio non
mensuratur tempore continuo, sed tempore discreto, sicut et ipsa quae mensurantur non sunt continua, ut in
primo habitum est.
Unde in talibus est dandum ultimum instans in quo primum fuit, et primum instans in quo est id quod sequitur,
nec oportet esse tempus medium, quia non est ibi continuitas temporis, quae hoc requirebat. Mens autem humana
quae iustificatur, secundum se quidem est supra tempus, sed per accidens subditur tempori, inquantum scilicet
intelligit cum continuo et tempore secundum phantasmata, in quibus species intelligibiles considerat, ut in primo
dictum est.
Et ideo iudicandum est, secundum hoc, de eius mutatione secundum conditionem temporalium motuum, ut
scilicet dicamus quod non est dare ultimum instans in quo culpa infuit, sed ultimum tempus; est autem dare
primum instans in quo gratia inest, in toto autem tempore praecedenti inerat culpa.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod gratiae infusio non sit prima ordine naturae inter ea quae requiruntur ad
iustificationem impii. Prius enim est recedere a malo quam accedere ad bonum; secundum illud Psalmi XXXVI,
declina a malo, et fac bonum.
Sed remissio culpae pertinet ad recessum a malo, infusio autem gratiae pertinet ad prosecutionem boni.
Ergo naturaliter prius est remissio culpae quam infusio gratiae.
AG2
Praeterea, dispositio praecedit naturaliter formam ad quam disponit. Sed motus liberi arbitrii est quaedam
dispositio ad susceptionem gratiae.
Ergo naturaliter praecedit infusionem gratiae.
AG3
Praeterea, peccatum impedit animam ne libere tendat in Deum.
Sed prius est removere id quod prohibet motum, quam motus sequatur. Ergo prius est naturaliter remissio culpae
et motus liberi arbitrii in peccatum, quam motus liberi arbitrii in Deum, et quam infusio gratiae.
SC
Sed contra, causa naturaliter est prior effectu.
Sed gratiae infusio causa est omnium aliorum quae requiruntur ad iustificationem impii, ut supra dictum est.
Ergo est naturaliter prior.
1169

