Praeterea, emissio superfluitatum ex calore accidit, unde, ut plurimum, medicinae laxativae sunt calidae. Sed
huiusmodi emissiones superfluitatum ex timore frequenter contingunt.
Ergo timor videtur causare calorem. Et sic non causat tremorem.
AG3
Praeterea, in timore calor ab exterioribus ad interiora revocatur. Si igitur propter huiusmodi revocationem
caloris, in exterioribus homo tremit; videtur quod similiter in omnibus exterioribus membris deberet causari
tremor ex timore. Hoc autem non videtur. Non ergo tremor corporis est effectus timoris.
SC
Sed contra est quod tullius dicit, in IV de tusculanis quaest., quod terrorem sequitur tremor, et pallor, et dentium
crepitus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in timore fit quaedam contractio ab exterioribus ad interiora,
et ideo exteriora frigida remanent. Et propter hoc in eis accidit tremor, qui causatur ex debilitate virtutis
continentis membra, ad huiusmodi autem debilitatem maxime facit defectus caloris, qui est instrumentum quo
anima movet, ut dicitur in II de anima.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, calore ab exterioribus ad interiora revocato, multiplicatur calor interius, et
maxime versus inferiora, idest circa nutritivam. Et ideo, consumpto humido, consequitur sitis, et etiam interdum
solutio ventris, et urinae emissio, et quandoque etiam seminis. Vel huiusmodi emissio superfluitatum accidit
propter contractionem ventris et testiculorum, ut Philosophus dicit, in libro de problematibus.
RA2
Unde patet solutio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia in timore calor deserit cor, a superioribus ad inferiora tendens, ideo timentibus
maxime tremit cor, et membra quae habent aliquam connexionem ad pectus, ubi est Cor. Unde timentes maxime
tremunt in voce, propter vicinitatem vocalis arteriae ad Cor. Tremit etiam labium inferius, et tota inferior
mandibula, propter continuationem ad cor, unde et crepitus dentium sequitur.
Et eadem ratione brachia et manus tremunt. Vel etiam quia huiusmodi membra sunt magis mobilia. Propter quod
et genua tremunt timentibus; secundum illud Isaiae XXXV, confortate manus dissolutas, et genua trementia
roborate.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod timor impediat operationem. Operatio enim maxime impeditur ex
perturbatione rationis, quae dirigit in opere. Sed timor perturbat rationem, ut dictum est.
Ergo timor impedit operationem.
AG2
Praeterea, illi qui faciunt aliquid cum timore, facilius in operando deficiunt, sicut si aliquis incedat super trabem
in alto positam, propter timorem de facili cadit; non autem caderet, si incederet super eandem trabem in imo
positam, propter defectum timoris. Ergo timor impedit operationem.
AG3
Praeterea, pigritia, sive segnities, est quaedam species timoris.
Sed pigritia impedit operationem. Ergo et timor.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad philipp. II, cum metu et tremore vestram salutem operamini, quod non
diceret, si timor bonam operationem impediret.
Timor ergo non impedit bonam operationem.
CO
Respondeo dicendum quod operatio hominis exterior causatur quidem ab anima sicut a primo movente, sed a
membris corporeis sicut ab instrumentis. Contingit autem operationem impediri et propter defectum instrumenti,
et propter defectum principalis moventis. Ex parte igitur instrumentorum corporalium, timor, quantum est de se,
semper natus est impedire exteriorem operationem, propter defectum caloris qui ex timore accidit in exterioribus
membris. Sed ex parte animae, si sit timor moderatus, non multum rationem perturbans; confert ad bene
operandum, inquantum causat quandam sollicitudinem, et facit hominem attentius consiliari et operari. Si vero
timor tantum increscat quod rationem perturbet, impedit operationem etiam ex parte animae.
Sed de tali timore apostolus non loquitur.
RA1
Et per haec patet responsio ad primum.
RA2

792

