AG4
Praeterea, instrumentum accidentaliter advenit. Sed natura humana in Christo fuit divinitatis instrumentum, dicit
enim Damascenus, in III libro, quod caro Christi instrumentum divinitatis existit.
Ergo videtur quod humana natura fuerit filio Dei unita accidentaliter.
SC
Sed contra est quod illud quod accidentaliter praedicatur, non praedicat aliquid, sed quantum vel quale vel aliquo
modo se habens si igitur humana natura accidentaliter adveniret, cum dicitur Christus esse homo, non
praedicaretur aliquid, sed quale aut quantum aut aliquo modo se habens.
Quod est contra decretalem Alexandri Papae dicentis, cum Christus sit perfectus Deus et perfectus homo, qua
temeritate audent quidam dicere quod Christus, secundum quod est homo, non est aliquid?
CO
Respondeo dicendum quod, ad huius quaestionis evidentiam, sciendum est quod circa mysterium unionis
duarum naturarum in Christo, duplex haeresis insurrexit. Una quidem confundentium naturas, sicut eutychetis et
dioscori, qui posuerunt quod ex duabus naturis est constituta una natura; ita quod confitentur Christum esse ex
duabus naturis, quasi ante unionem distinctis; non autem in duabus naturis, quasi post unionem naturarum
distinctione cessante.
Alia vero fuit haeresis Nestorii et theodori Mopsuesteni separantium personas. Posuerunt enim aliam esse
personam filii Dei, et filii hominis. Quas dicebant sibi invicem esse unitas, primo quidem, secundum
inhabitationem, inquantum scilicet verbum Dei habitavit in illo homine sicut in templo. Secundo, secundum
unitatem affectus, inquantum scilicet voluntas illius hominis est semper conformis voluntati Dei. Tertio modo,
secundum operationem, prout scilicet dicebant hominem illum esse Dei verbi instrumentum. Quarto, secundum
dignitatem honoris, prout omnis honor qui exhibetur filio Dei, exhibetur filio hominis, propter coniunctionem ad
filium Dei. Quinto, secundum aequivocationem, idest secundum communicationem nominum, prout scilicet
dicimus illum hominem esse Deum et filium Dei.
Manifestum est autem omnes istos modos accidentalem unionem importare. Quidam autem posteriores magistri,
putantes se has haereses declinare, in eas per ignorantiam inciderunt.
Quidam enim eorum concesserunt unam Christi personam, sed posuerunt duas hypostases, sive duo supposita;
dicentes hominem quendam, compositum ex anima et corpore, a principio suae conceptionis esse assumptum a
Dei verbo.
Et haec est prima opinio quam magister ponit in sexta distinctione tertii libri sententiarum.
Alii vero, volentes servare unitatem personae, posuerunt Christi animam non esse corpori unitam, sed haec duo,
separata ab invicem, esse unita verbo accidentaliter, ut sic non cresceret numerus personarum.
Et haec est tertia opinio quam magister ibidem ponit.
Utraque autem harum opinionum incidit in haeresim Nestorii.
Prima quidem, quia idem est ponere duas hypostases vel duo supposita in Christo, quod ponere duas personas, ut
supra dictum est.
Et si fiat vis in nomine personae, considerandum est quod etiam Nestorius utebatur unitate personae, propter
unitatem dignitatis et honoris.
Unde et quinta synodus definit anathema eum qui dicit unam personam secundum dignitatem, honorem et
adorationem, sicut theodorus et Nestorius insanientes conscripserunt.
Alia vero opinio incidit in errorem Nestorii quantum ad hoc, quod posuit unionem accidentalem. Non enim
differt dicere quod verbum Dei unitum est homini Christo secundum inhabitationem sicut in templo suo, sicut
dicebat Nestorius; et dicere quod unitum fuit verbum homini secundum induitionem sicut vestimento, sicut dicit
tertia opinio. Quae etiam dicit peius aliquid quam Nestorius, quod anima et corpus non sunt unita.
Fides autem catholica, medium tenens inter praedictas positiones, neque dicit esse unionem factam Dei et
hominis secundum essentiam vel naturam; neque etiam secundum accidens; sed medio modo, secundum
subsistentiam seu hypostasim.
Unde in quinta synodo legitur, cum multis modis unitas intelligatur, qui iniquitatem Apollinarii et eutychetis
sequuntur, interemptionem eorum quae convenerunt colentes, (idest, interimentes utramque naturam), unionem
secundum confusionem dicunt; theodori autem et Nestorii sequaces, divisione gaudentes, affectualem unitatem
introducunt, sancta vero Dei ecclesia, utriusque perfidiae impietatem reiiciens unionem Dei verbi ad carnem
secundum compositionem confitetur, quod est secundum subsistentiam.
Sic igitur patet quod secunda trium opinionum quas magister ponit, quae asserit unam hypostasim Dei et
hominis, non est dicenda opinio, sed sententia catholicae fidei.
Similiter etiam prima opinio, quae ponit duas hypostases; et tertia, quae ponit unionem accidentalem; non sunt
dicendae opiniones, sed haereses in Conciliis ab ecclesia damnatae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Damascenus dicit, in III libro, non necesse autem omnifariam et
indefective assimilari exempla, quod enim in omnibus simile, idem utique erit, et non exemplum.

2062

