Ergo, etiam si homo non peccasset, Deus incarnatus fuisset.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de verbis dom., exponens illud quod habetur Luc. XIX, venit filius
hominis quaerere et salvum facere quod perierat, si homo non peccasset, filius hominis non venisset.
Et I ad Tim. I, super illud verbum, Christus venit in hunc mundum ut peccatores salvos faceret, dicit Glossa,
nulla causa veniendi fuit Christo Domino, nisi peccatores salvos facere. Tolle morbos, tolle vulnera, et nulla
medicinae est causa.
CO
Respondeo dicendum quod aliqui circa hoc diversimode opinantur.
Quidam enim dicunt quod, etiam si homo non peccasset, Dei filius fuisset incarnatus.
Alii vero contrarium asserunt.
Quorum assertioni magis assentiendum videtur. Ea enim quae ex sola Dei voluntate proveniunt, supra omne
debitum creaturae, nobis innotescere non possunt nisi quatenus in sacra Scriptura traduntur, per quam divina
voluntas innotescit. Unde, cum in sacra Scriptura ubique incarnationis ratio ex peccato primi hominis assignetur,
convenientius dicitur incarnationis opus ordinatum esse a Deo in remedium peccati, ita quod, peccato non
existente, incarnatio non fuisset. Quamvis potentia Dei ad hoc non limitetur, potuisset enim, etiam peccato non
existente, Deus incarnari.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnes aliae causae quae sunt assignatae, pertinent ad remedium peccati. Si
enim homo non peccasset, perfusus fuisset lumine divinae sapientiae, et iustitiae rectitudine perfectus a Deo, ad
omnia necessaria cognoscenda. Sed quia homo, deserto Deo, ad corporalia collapsus erat, conveniens fuit ut
Deus, carne assumpta, etiam per corporalia ei salutis remedium exhiberet.
Unde dicit Augustinus, super illud Ioan. I cap., verbum caro factum est, caro te obcaecaverat, caro te sanat,
quoniam sic venit Christus ut de carne vitia carnis exstingueret.
RA2
Ad secundum dicendum quod in ipso modo productionis rerum ex nihilo divina virtus infinita ostenditur. Ad
perfectionem etiam universi sufficit quod naturali modo creatura ordinetur sic in Deum sicut in finem. Hoc
autem excedit limites perfectionis naturae, ut creatura uniatur Deo in persona.
RA3
Ad tertium dicendum quod duplex capacitas attendi potest in humana natura. Una quidem secundum ordinem
potentiae naturalis.
Quae a Deo semper impletur, qui dat unicuique rei secundum suam capacitatem naturalem. Alia vero secundum
ordinem divinae potentiae, cui omnis creatura obedit ad nutum. Et ad hoc pertinet ista capacitas. Non autem
Deus omnem talem capacitatem naturae replet, alioquin, Deus non posset facere in creatura nisi quod facit; quod
falsum est, ut in primo habitum est.
Nihil autem prohibet ad aliquid maius humanam naturam productam esse post peccatum, Deus enim permittit
mala fieri ut inde aliquid melius eliciat.
Unde dicitur Rom. V, ubi abundavit iniquitas, superabundavit et gratia.
Unde et in benedictione cerei paschalis dicitur, o felix culpa, quae talem ac tantum meruit habere redemptorem.
RA4
Ad quartum dicendum quod praedestinatio praesupponit praescientiam futurorum. Et ideo, sicut Deus
praedestinat salutem alicuius hominis per orationem aliorum implendam, ita etiam praedestinavit opus
incarnationis in remedium humani peccati.
RA5
Ad quintum dicendum quod nihil prohibet alicui revelari effectus cui non revelatur causa. Potuit ergo primo
homini revelari incarnationis mysterium sine hoc quod esset praescius sui casus, non enim quicumque cognoscit
effectum, cognoscit et causam.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus principalius incarnatus fuerit in remedium actualium peccatorum
quam in remedium originalis peccati. Quanto enim peccatum est gravius, tanto magis humanae saluti adversatur,
propter quam Deus est incarnatus. Sed peccatum actuale est gravius quam originale peccatum, minima enim
poena debetur originali peccato, ut Augustinus dicit, contra Iulianum.
Ergo principalius incarnatio Christi ordinatur ad deletionem actualium peccatorum.
AG2
Praeterea, peccato originali non debetur poena sensus, sed solum poena damni, ut in secundo habitum est.
Sed Christus venit pro satisfactione peccatorum poenam sensus pati in cruce, non autem poenam damni, quia
nullum defectum habuit divinae visionis aut fruitionis. Ergo principalius venit ad deletionem peccati actualis
quam originalis.
2052

