AG2
Praeterea, iustitia, cum sit virtus moralis, consistit in medio.
Sed poenitentia non consistit in medio, sed in quodam excessu, secundum illud Ierem. VI, luctum unigeniti fac
tibi, planctum amarum.
Ergo poenitentia non est species iustitiae.
AG3
Praeterea, duae sunt species iustitiae, ut dicitur in V ethic., scilicet distributiva et commutativa.
Sed sub neutra videtur poenitentia contineri. Ergo videtur quod poenitentia non sit species iustitiae.
AG4
Praeterea, super illud Luc. VI, beati qui nunc fletis, dicit Glossa, ecce prudentia, per quam ostenditur quam haec
terrena sint misera, et quam beata caelestia.
Sed flere est actus poenitentiae. Ergo poenitentia magis est prudentiae quam iustitiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de poenitentia, poenitentia est quaedam dolentis vindicta, semper
puniens in se quod dolet se commisisse.
Sed facere vindictam pertinet ad iustitiam, unde tullius, in sua rhetorica, ponit vindicativam unam speciem
iustitiae.
Ergo videtur quod poenitentia sit species iustitiae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, poenitentia non habet quod sit virtus specialis ex hoc solo
quod dolet de malo perpetrato, ad hoc enim sufficeret caritas, sed ex eo quod poenitens dolet de peccato
commisso inquantum est offensa Dei, cum emendationis proposito. Emendatio autem offensae contra aliquem
commissae fit non per solam cessationem offensae, sed exigitur ulterius quaedam recompensatio, quae habet
locum in offensis in alterum commissis sicut et retributio, nisi quod recompensatio est ex parte eius qui offendit,
ut puta cum satisfactione; retributio autem est ex parte eius in quem fuit offensa commissa. Utrumque autem ad
materiam iustitiae pertinet, quia utrumque est commutatio quaedam. Unde manifestum est quod poenitentia,
secundum quod est virtus, est pars iustitiae.
Sciendum tamen quod, secundum Philosophum, in V ethic., dupliciter dicitur iustum, scilicet simpliciter, et
secundum quid.
Simpliciter quidem iustum est inter aequales, eo quod iustitia est aequalitas quaedam. Quod ipse vocat iustum
politicum vel civile, eo quod omnes cives aequales sunt, quantum ad hoc quod immediate sunt sub principe, sicut
liberi existentes. Iustum autem secundum quid dicitur quod est inter illos quorum unus est sub potestate alterius,
sicut servus sub Domino, filius sub patre, uxor sub viro.
Et tale iustum consideratur in poenitentia. Unde poenitens recurrit ad Deum, cum emendationis proposito, sicut
servus ad Dominum, secundum illud Psalmi, sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum, ita oculi
nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri; et sicut filius ad patrem, secundum illud Luc. XV,
pater, peccavi in caelum et coram te; et sicut uxor ad virum, secundum illud Ierem. III, fornicata es cum
amatoribus multis, tamen revertere ad me, dicit Dominus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut in V ethic. Dicitur, iustitia est ad alterum.
Ille autem ad quem est iustitia, non dicitur esse materia iustitiae, sed magis res quae distribuuntur vel
commutantur. Unde et materia poenitentiae non est Deus, sed actus humani quibus Deus offenditur vel placatur,
sed Deus se habet sicut ille ad quem est iustitia. Ex quo patet quod poenitentia non est virtus theologica, quia non
habet Deum pro materia vel pro obiecto.
RA2
Ad secundum dicendum quod medium iustitiae est aequalitas quae constituitur inter illos inter quos est iustitia,
ut dicitur in V ethic..
In quibusdam autem non potest perfecta aequalitas constitui, propter alterius excellentiam, sicut inter filium et
patrem, inter hominem et Deum, ut Philosophus dicit, in VIII ethic..
Unde in talibus ille qui est deficiens, debet facere quidquid potest, nec tamen hoc erit sufficiens, sed solum
secundum acceptationem superioris.
Et hoc significatur per excessum qui attribuitur poenitentiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut est commutatio quaedam in beneficiis, cum scilicet aliquis pro beneficio
recepto gratiam rependit, ita etiam est commutatio in offensis, cum aliquis pro offensa in alterum commissa vel
invitus punitur, quod pertinet ad vindicativam iustitiam; vel voluntarie recompensat emendam, quod pertinet ad
poenitentiam, quae respicit personam peccatoris sicut iustitia vindicativa personam iudicis. Unde manifestum est
quod utraque sub iustitia commutativa continetur.
RA4

2570

