Primus autem homo sapientia praeditus erat, secundum illud Eccli. XVII, disciplina intellectus replevit illos.
Cum ergo omne peccatum consistat in appetitu deliberato, qui est electio, videtur quod primus homo non
peccaverit appetendo aliquid impossibile. Sed impossibile est esse hominem similem Deo, secundum illud exodi
XV, quis similis tui in fortibus, Domine? ergo primus homo non peccavit appetendo divinam similitudinem.
SC
Sed contra est quod super illud Psalmi, quae non rapui, tunc exsolvebam, dicit Augustinus, Adam et eva rapere
voluerunt divinitatem, et perdiderunt felicitatem.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est similitudo. Una omnimodae aequiparantiae. Et hanc similitudinem ad
Deum primi parentes non appetierunt, quia talis similitudo ad Deum non cadit in apprehensione, praecipue
sapientis. Alia autem est similitudo imitationis, qualis possibilis est creaturae ad Deum, inquantum videlicet
participat aliquid de similitudine ipsius secundum suum modum.
Unde dionysius dicit, in IX cap. De div. Nom., eadem similia sunt Deo, et dissimilia, hoc quidem secundum
contingentem imitationem; hoc autem secundum quod causata minus habent a causa.
Quodlibet autem bonum in creatura existens est quaedam participata similitudo primi boni. Et ideo ex hoc ipso
quod homo appetiit aliquod spirituale bonum supra suam mensuram, ut dictum est, consequens est quod
appetierit divinam similitudinem inordinate. Considerandum tamen est quod appetitus proprie est rei non
habitae. Bonum autem spirituale secundum quod creatura rationalis participat divinam similitudinem, potest
secundum tria attendi. Primo quidem, secundum ipsum esse naturae. Et talis similitudo ab ipso creationis
principio fuit impressa et homini, de quo dicitur, Gen. I, quod fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem
suam; et Angelo, de quo dicitur, Ezech. XXVIII, tu signaculum similitudinis.
Secundo vero, quantum ad cognitionem. Et hanc etiam similitudinem in sui creatione Angelus accepit, unde in
praemissis verbis, cum dictum esset, tu signaculum similitudinis, statim subditur, plenus sapientia.
Sed primus homo in sua creatione istam similitudinem nondum actu adeptus erat, sed solum in potentia. Tertio,
quantum ad potestatem operandi. Et hanc similitudinem nondum erant in actu assecuti neque Angelus neque
homo in ipso creationis principio, quia utrique restabat aliquid agendum quo ad beatitudinem perveniret. Et ideo
cum uterque, scilicet diabolus et primus homo, inordinate divinam similitudinem appetierint, neuter eorum
peccavit appetendo similitudinem naturae. Sed primus homo peccavit principaliter appetendo similitudinem Dei
quantum ad scientiam boni et mali, sicut serpens ei suggessit, ut scilicet per virtutem propriae naturae
determinaret sibi quid esset bonum et quid malum ad agendum; vel etiam ut per seipsum praecognosceret quid
sibi boni vel mali esset futurum. Et secundario peccavit appetendo similitudinem Dei quantum ad propriam
potestatem operandi, ut scilicet virtute propriae naturae operaretur ad beatitudinem consequendam, unde
Augustinus dicit, XI super Gen. Ad litt., quod menti mulieris inhaesit amor propriae potestatis.
Sed diabolus peccavit appetendo similitudinem Dei quantum ad potestatem, unde Augustinus dicit, in libro de
vera relig., quod magis voluit sua potentia frui quam Dei.
Veruntamen quantum ad aliquid uterque Deo aequiparari appetiit, inquantum scilicet uterque sibi inniti voluit,
contempto divinae regulae ordine.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de similitudine naturae, ex cuius appetitu homo non peccavit,
ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod appetere similitudinem Dei absolute quantum ad scientiam, non est peccatum. Sed
appetere huiusmodi similitudinem inordinate, idest supra suam mensuram, peccatum est.
Unde super illud Psalmi, Deus quis similis erit tibi, dicit Augustinus, qui per se vult esse Deus, perverse vult esse
similis Deo, ut diabolus, qui noluit sub eo esse; et homo, qui ut servus noluit tenere praecepta.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de similitudine aequiparantiae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod peccatum primorum parentum fuerit ceteris gravius.
Dicit enim Augustinus, XIV de CIV. Dei, magna fuit in peccando iniquitas, ubi tanta fuit in non peccando
facilitas.
Sed primi parentes maximam habuerunt facilitatem ad non peccandum, quia nihil habebant intrinsecus quod eos
ad peccandum impelleret. Ergo peccatum primorum parentum fuit ceteris gravius.
AG2
Praeterea, poena proportionatur culpae. Sed peccatum primorum parentum gravissime est punitum, quia ex ipso
mors introivit in hunc mundum, ut apostolus dicit, Rom. V.
Ergo peccatum illud fuit gravius aliis peccatis.
AG3
1902

