Deinde considerandum est de misericordia. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum malum sit causa
misericordiae ex parte eius cuius miseremur. Secundo, quorum sit misereri.
Tertio, utrum misericordia sit virtus.
Quarto, utrum sit maxima virtutum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod malum non sit proprie motivum ad misericordiam.
Ut enim supra ostensum est, culpa est magis malum quam poena.
Sed culpa non est provocativum ad misericordiam, sed magis ad indignationem.
Ergo malum non est misericordiae provocativum.
AG2
Praeterea, ea quae sunt crudelia seu dira videntur quendam excessum mali habere.
Sed Philosophus dicit, in II rhet., quod dirum est aliud a miserabili, et expulsivum miserationis.
Ergo malum, inquantum huiusmodi, non est motivum ad misericordiam.
AG3
Praeterea, signa malorum non vere sunt mala. Sed signa malorum provocant ad misericordiam; ut patet per
Philosophum, in II rhet..
Ergo malum non est proprie provocativum misericordiae.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in II Lib., quod misericordia est species tristitiae.
Sed motivum ad tristitiam est malum.
Ergo motivum ad misericordiam est malum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, IX de CIV. Dei, misericordia est alienae miseriae in nostro
corde compassio, qua utique, si possumus, subvenire compellimur, dicitur enim misericordia ex eo quod aliquis
habet miserum cor super miseria alterius. Miseria autem felicitati opponitur. Est autem de ratione beatitudinis
sive felicitatis ut aliquis potiatur eo quod vult, nam sicut Augustinus dicit, XIII de Trin., beatus qui habet omnia
quae vult, et nihil mali vult.
Et ideo e contrario ad miseriam pertinet ut homo patiatur quae non vult. Tripliciter autem aliquis vult aliquid.
Uno quidem modo, appetitu naturali, sicut omnes homines volunt esse et vivere.
Alio modo homo vult aliquid per electionem ex aliqua praemeditatione. Tertio modo homo vult aliquid non
secundum se, sed in causa sua, puta, qui vult comedere nociva, quodammodo dicimus eum velle infirmari. Sic
igitur motivum misericordiae est, tanquam ad miseriam pertinens, primo quidem illud quod contrariatur appetitui
naturali volentis, scilicet mala corruptiva et contristantia, quorum contraria homines naturaliter appetunt. Unde
Philosophus dicit, in II rhet., quod misericordia est tristitia quaedam super apparenti malo corruptivo vel
contristativo.
Secundo, huiusmodi magis efficiuntur ad misericordiam provocantia si sint contra voluntatem electionis.
Unde et Philosophus ibidem dicit quod illa mala sunt miserabilia quorum fortuna est causa, puta cum aliquod
malum eveniat unde sperabatur bonum.
Tertio autem, sunt adhuc magis miserabilia si sunt contra totam voluntatem, puta si aliquis semper sectatus est
bona et eveniunt ei mala.
Et ideo Philosophus dicit, in eodem libro, quod misericordia maxime est super malis eius qui indignus patitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de ratione culpae est quod sit voluntaria. Et quantum ad hoc non habet rationem
miserabilis, sed magis rationem puniendi. Sed quia culpa potest esse aliquo modo poena, inquantum scilicet
habet aliquid annexum quod est contra voluntatem peccantis, secundum hoc potest habere rationem miserabilis.
Et secundum hoc miseremur et compatimur peccantibus, sicut Gregorius dicit, in quadam homilia, quod vera
iustitia non habet dedignationem, scilicet ad peccatores, sed compassionem.
Et Matth. IX dicitur, videns Iesus turbas misertus est eis, quia erant vexati, et iacentes sicut oves non habentes
pastorem.
RA2
Ad secundum dicendum quod quia misericordia est compassio miseriae alterius, proprie misericordia est ad
alterum, non autem ad seipsum, nisi secundum quandam similitudinem, sicut et iustitia, secundum quod in
homine considerantur diversae partes, ut dicitur in V ethic.. Et secundum hoc dicitur Eccli. XXX, miserere
animae tuae placens Deo.
Sicut ergo misericordia non est proprie ad seipsum, sed dolor, puta cum patimur aliquid crudele in nobis; ita
etiam, si sint aliquae personae ita nobis coniunctae ut sint quasi aliquid nostri, puta filii aut parentes, in eorum
malis non miseremur, sed dolemus, sicut in vulneribus propriis. Et secundum hoc Philosophus dicit quod dirum
est expulsivum miserationis.
1336

