Sed a virtutibus moralibus distinguitur prudentia secundum formalem rationem potentiarum distinctivam, scilicet
intellectivi, in quo est prudentia; et appetitivi, in quo est virtus moralis. Unde manifestum est prudentiam esse
specialem virtutem ab omnibus aliis virtutibus distinctam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa definitio non datur de virtute in communi, sed de virtute morali. In cuius
definitione convenienter ponitur virtus intellectualis communicans in materia cum ipsa, scilicet prudentia, quia
sicut virtutis moralis subiectum est aliquid participans ratione, ita virtus moralis habet rationem virtutis
inquantum participat virtutem intellectualem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex illa ratione habetur quod prudentia adiuvet omnes virtutes, et in omnibus
operetur. Sed hoc non sufficit ad ostendendum quod non sit virtus specialis, quia nihil prohibet in aliquo genere
esse aliquam speciem quae aliqualiter operetur in omnibus speciebus eiusdem generis; sicut sol aliqualiter influit
in omnia corpora.
RA3
Ad tertium dicendum quod agibilia sunt quidem materia prudentiae secundum quod sunt obiectum rationis,
scilicet sub ratione veri.
Sunt autem materia Moralium virtutum secundum quod sunt obiectum virtutis appetitivae, scilicet sub ratione
boni.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod prudentia praestituat finem virtutibus moralibus. Cum enim prudentia sit
in ratione, virtus autem moralis in VI appetitiva, videtur quod hoc modo se habeat prudentia ad virtutem
moralem sicut ratio ad vim appetitivam.
Sed ratio praestituit finem potentiae appetitivae.
Ergo prudentia praestituit finem virtutibus moralibus.
AG2
Praeterea, homo excedit res irrationales secundum rationem, sed secundum alia cum eis communicat. Sic igitur
se habent aliae partes hominis ad rationem sicut se habent creaturae irrationales ad hominem. Sed homo est finis
creaturarum irrationalium ut dicitur in I politic.
Ergo omnes aliae partes hominis ordinantur ad rationem sicut ad finem. Sed prudentia est recta ratio agibilium,
ut dictum est.
Ergo omnia agibilia ordinantur ad prudentiam sicut ad finem.
Ipsa ergo praestituit finem omnibus virtutibus moralibus.
AG3
Praeterea, proprium est virtutis vel artis seu potentiae ad quam pertinet finis ut praecipiat aliis virtutibus seu
artibus ad quas pertinent ea quae sunt ad finem.
Sed prudentia disponit de aliis virtutibus moralibus et praecipit eis. Ergo praestituit eis finem.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in VI ethic., quod virtus moralis intentionem finis facit rectam, prudentia
autem quae ad hanc.
Ergo ad prudentiam non pertinet praestituere finem virtutibus moralibus, sed solum disponere de his quae sunt
ad finem.
CO
Respondeo dicendum quod finis virtutum Moralium est bonum humanum bonum autem humanae animae est
secundum rationem esse; ut patet per dionysium, IV cap. De div. Nom..
Unde necesse est quod fines Moralium virtutum praeexistant in ratione. Sicut autem in ratione speculativa sunt
quaedam ut naturaliter nota, quorum est intellectus; et quaedam quae per illa innotescunt, scilicet conclusiones,
quarum est scientia, ita in ratione practica praeexistunt quaedam ut principia naturaliter nota, et huiusmodi sunt
fines virtutum Moralium, quia finis se habet in operabilibus sicut principium in speculativis, ut supra habitum
est; et quaedam sunt in ratione practica ut conclusiones, et huiusmodi sunt ea quae sunt ad finem, in quae
pervenimus ex ipsis finibus. Et horum est prudentia, applicans universalia principia ad particulares conclusiones
operabilium. Et ideo ad prudentiam non pertinet praestituere finem virtutibus moralibus, sed solum disponere de
his quae sunt ad finem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtutibus moralibus praestituit finem ratio naturalis quae dicitur synderesis, ut
in primo habitum est, non autem prudentia, ratione iam dicta.
RA2
Et per hoc etiam patet responsio ad secundum.
RA3
1414

