Sed disputatio publica cum infidelibus fieri non potest sine contentione verborum. Ergo non est publice
disputandum cum infidelibus.
AG2
Praeterea, lex Marciani augusti, per canones confirmata, sic dicit, iniuriam facit iudicio religiosissimae synodi, si
quis semel iudicata ac recte disposita revolvere et publice disputare contendit.
Sed omnia quae ad fidem pertinent sunt per sacra Concilia determinata. Ergo graviter peccat, iniuriam synodo
faciens, si quis de his quae sunt fidei publice disputare praesumat.
AG3
Praeterea, disputatio argumentis aliquibus agitur. Sed argumentum est ratio rei dubiae faciens fidem. Ea autem
quae sunt fidei, cum sint certissima, non sunt in dubitationem adducenda.
Ergo de his quae sunt fidei non est publice disputandum.
SC
Sed contra est quod Act. IX dicitur quod Saulus invalescebat et confundebat Iudaeos; et quod loquebatur
gentibus et disputabat cum Graecis.
CO
Respondeo dicendum quod in disputatione fidei duo sunt consideranda, unum quidem ex parte disputantis; aliud
autem ex parte audientium. Ex parte quidem disputantis est consideranda intentio. Si enim disputet tanquam de
fide dubitans, et veritatem fidei pro certo non supponens, sed argumentis experiri intendens, procul dubio peccat,
tanquam dubius in fide et infidelis. Si autem disputet aliquis de fide ad confutandum errores, vel etiam ad
exercitium, laudabile est. Ex parte vero audientium considerandum est utrum illi qui disputationem audiunt sint
instructi et firmi in fide, aut simplices et in fide titubantes.
Et coram quidem sapientibus in fide firmis nullum periculum est disputare de fide.
Sed circa simplices est distinguendum. Quia aut sunt sollicitati sive pulsati ab infidelibus, puta Iudaeis vel
haereticis sive Paganis, nitentibus corrumpere in eis fidem, aut omnino non sunt sollicitati super hoc, sicut in
terris in quibus non sunt infideles. In primo casu necessarium est publice disputare de fide, dummodo
inveniantur aliqui ad hoc sufficientes et idonei, qui errores confutare possint. Per hoc enim simplices in fide
firmabuntur; et tolletur infidelibus decipiendi facultas; et ipsa taciturnitas eorum qui resistere deberent
pervertentibus fidei veritatem esset erroris confirmatio.
Unde Gregorius, in II pastoral., sicut incauta locutio in errorem pertrahit, ita indiscretum silentium eos qui
erudiri poterant in errore derelinquit.
In secundo vero casu periculosum est publice disputare de fide coram simplicibus; quorum fides ex hoc est
firmior quod nihil diversum audierunt ab eo quod credunt. Et ideo non expedit eis ut verba infidelium audiant
disceptantium contra fidem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod apostolus non prohibet totaliter disputationem, sed inordinatam, quae magis fit
contentione verborum quam firmitate sententiarum.
RA2
Ad secundum dicendum quod lex illa prohibet publicam disputationem de fide quae procedit ex dubitatione
fidei, non autem illam quae est ad fidei conservationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod non debet disputari de his quae sunt fidei quasi de eis dubitando, sed propter
veritatem manifestandam et errores confutandos. Oportet enim ad fidei confirmationem aliquando cum
infidelibus disputare, quandoque quidem defendendo fidem, secundum illud I Pet. III, parati semper ad
satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea quae est in vobis spe et fide; quandoque autem ad convincendos
errantes, secundum illud ad Tit. I, ut sit potens exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod infideles nullo modo compellendi sint ad fidem.
Dicitur enim Matth. XIII quod servi patrisfamilias in cuius agro erant zizania seminata quaesierunt ab eo, vis
imus et colligimus ea? et ipse respondit, non, ne forte, colligentes zizania, eradicetis simul cum eis triticum.
Ubi dicit chrysostomus, haec dixit Dominus prohibens occisiones fieri. Nec enim oportet interficere haereticos,
quia si eos occideritis, necesse est multos sanctorum simul subverti.
Ergo videtur quod pari ratione nec aliqui infideles sint ad fidem cogendi.
AG2
Praeterea, in decretis, dist. XLV, sic dicitur, de Iudaeis praecepit sancta synodus nemini deinceps ad credendum
vim inferre.
Ergo pari ratione nec alii infideles sunt ad fidem cogendi.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit quod cetera potest homo nolens, credere nonnisi volens.
1232

