Non quod iam acceperim, aut iam perfectus sim, sequor autem si quo modo comprehendam.
Ubi dicit Glossa, nemo fidelium, etsi multum profecerit, dicat, sufficit mihi.
Qui enim hoc dicit, exit de via ante finem.
Ergo semper in via caritas potest magis ac magis augeri.
CO
Respondeo dicendum quod terminus augmento alicuius formae potest praefigi tripliciter. Uno modo, ex ratione
ipsius formae, quae habet terminatam mensuram, ad quam cum perventum fuerit, non potest ultra procedi in
forma, sed si ultra processum fuerit, pervenietur ad aliam formam, sicut patet in pallore, cuius terminos per
continuam alterationem aliquis transit, vel ad albedinem vel ad nigredinem perveniens. Alio modo, ex parte
agentis, cuius virtus non se extendit ad ulterius augendum formam in subiecto. Tertio, ex parte subiecti, quod
non est capax amplioris perfectionis.
Nullo autem istorum modorum imponitur terminus augmento caritatis in statu viae. Ipsa enim caritas secundum
rationem propriae speciei terminum augmenti non habet, est enim participatio quaedam infinitae caritatis, quae
est spiritus sanctus. Similiter etiam causa augens caritatem est infinitae virtutis, scilicet Deus. Similiter etiam ex
parte subiecti terminus huic augmento praefigi non potest, quia semper, caritate excrescente, superexcrescit
habilitas ad ulterius augmentum. Unde relinquitur quod caritatis augmento nullus terminus praefigi possit in hac
vita.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod augmentum caritatis est ad aliquem finem, sed ille finis non est in hac vita, sed
in futura.
RA2
Ad secundum dicendum quod capacitas creaturae spiritualis per caritatem augetur, quia per ipsam cor dilatatur,
secundum illud II ad Cor. VI, cor nostrum dilatatum est.
Et ideo adhuc ulterius manet habilitas ad maius augmentum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit in his quae habent quantitatem eiusdem rationis, non autem in his
quae habent diversam rationem quantitatis; sicut linea, quantumcumque crescat, non attingit quantitatem
superficiei. Non est autem eadem ratio quantitatis caritatis viae, quae sequitur cognitionem fidei, et caritatis
patriae, quae sequitur visionem apertam.
Unde ratio non sequitur.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod caritas in hac vita non possit esse perfecta. Maxime enim haec
perfectio in apostolis fuisset. Sed in eis non fuit, dicit enim apostolus, ad philipp. III, non quod iam
conprehenderim aut perfectus sim.
Ergo caritas in hac vita perfecta esse non potest.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro octoginta trium quaest., quod nutrimentum caritatis est diminutio cupiditatis;
perfectio, nulla cupiditas.
Sed hoc non potest esse in hac vita, in qua sine peccato vivere non possumus, secundum illud I Ioan. I, si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, omne autem peccatum ex aliqua inordinata
cupiditate procedit.
Ergo in hac vita caritas perfecta esse non potest.
AG3
Praeterea, illud quod iam perfectum est non habet ulterius crescere. Sed caritas in hac vita semper potest augeri,
ut dictum est.
Ergo caritas in hac vita non potest esse perfecta.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, super prim. Canonic. Ioan., caritas cum fuerit roborata, perficitur, cum ad
perfectionem pervenerit, dicit, cupio dissolvi et esse cum Christo.
Sed hoc possibile est in hac vita, sicut in Paulo fuit.
Ergo caritas in hac vita potest esse perfecta.
CO
Respondeo dicendum quod perfectio caritatis potest intelligi dupliciter, uno modo, ex parte diligibilis; alio modo,
ex parte diligentis. Ex parte quidem diligibilis perfecta est caritas ut diligatur aliquid quantum diligibile est. Deus
autem tantum diligibilis est quantum bonus est. Bonitas autem eius est infinita.
Unde infinite diligibilis est. Nulla autem creatura potest eum diligere infinite, cum quaelibet virtus creata sit
finita. Unde per hunc modum nullius creaturae caritas potest esse perfecta, sed solum caritas Dei, qua seipsum
diligit.
1296

