Alio modo, quantum ad modum homini connaturalem, qui est ut per sensibilia intelligat veritatem. Et ideo,
quando abstrahitur a sensibilium apprehensione, dicitur rapi, etiam si elevetur ad ea ad quae naturaliter ordinatur,
dum tamen hoc non fiat ex propria intentione; sicut accidit in somno, qui est secundum naturam, unde non potest
proprie raptus dici. Huiusmodi autem abstractio, ad quaecumque fiat, potest ex triplici causa contingere. Uno
modo, ex causa corporali, sicut patet in his qui propter aliquam infirmitatem alienationem patiuntur. Secundo
modo, ex virtute Daemonum, sicut patet in arreptitiis. Tertio, ex virtute divina.
Et sic loquimur nunc de raptu, prout scilicet aliquis spiritu divino elevatur ad aliqua supernaturalia, cum
abstractione a sensibus, secundum illud Ezech. VIII, spiritus elevavit me inter terram et caelum, et adduxit me in
ierusalem, in visionibus Dei.
Sciendum tamen quod rapi quandoque dicitur aliquis non solum propter alienationem a sensibus, sed etiam
propter alienationem ab his quibus intendebat, sicut cum aliquis patitur evagationem mentis praeter propositum.
Sed hoc non ita proprie dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod naturale est homini ut in divina tendat per sensibilium apprehensionem,
secundum illud Rom. I, invisibilia Dei per ea quae facta sunt conspiciuntur.
Sed iste modus quod aliquis elevetur ad divina cum abstractione a sensibus, non est homini naturalis.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad modum et dignitatem hominis pertinet quod ad divina elevetur, ex hoc ipso
quod homo factus est ad imaginem Dei. Et quia bonum divinum in infinitum excedit humanam facultatem,
indiget homo ut supernaturaliter ad illud bonum capessendum adiuvetur, quod fit per quodcumque beneficium
gratiae. Unde quod sic elevetur mens a Deo per raptum, non est contra naturam, sed supra facultatem naturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod verbum Damasceni est intelligendum quantum ad ea quae sunt per hominem
facienda. Quantum vero ad ea quae excedunt liberi arbitrii facultatem, necesse est quod homo quadam fortiori
operatione elevetur. Quae quidem quantum ad aliquid potest dici coactio, si scilicet attendatur modus
operationis, non autem si attendatur terminus operationis, in quem natura hominis et eius intentio ordinatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod raptus magis pertineat ad vim appetitivam quam ad cognoscitivam.
Dicit enim dionysius, IV cap. De div. Nom., est autem extasim faciens divinus amor.
Sed amor pertinet ad vim appetitivam. Ergo et extasis sive raptus.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, in II dialog., quod ille qui porcos pavit, vagatione mentis et immunditiae sub
semetipso cecidit, Petrus vero, quem Angelus solvit eiusque mentem in extasi rapuit, extra se quidem, sed supra
semetipsum fuit.
Sed ille filius prodigus per affectum in inferiora dilapsus est.
Ergo etiam et illi qui rapiuntur in superiora, per affectum hoc patiuntur.
AG3
Praeterea, super illud Psalmi, in te, Domine, speravi, non confundar in aeternum, dicit Glossa, in expositione
tituli, extasis Graece, Latine dicitur excessus mentis, qui fit duobus modis, vel pavore terrenorum, vel mente
rapta ad superna et inferiorum oblita.
Sed pavor terrenorum ad affectum pertinet. Ergo etiam raptus mentis ad superna, qui ex opposito ponitur,
pertinet ad affectum.
SC
Sed contra est quod super illud Psalmi, ego dixi in excessu meo, omnis homo mendax, dicit Glossa, dicitur hic
extasis, cum mens non pavore alienatur, sed aliqua inspiratione revelationis sursum assumitur.
Sed revelatio pertinet ad vim intellectivam.
Ergo extasis sive raptus.
CO
Respondeo dicendum quod de raptu dupliciter loqui possumus.
Uno modo, quantum ad id in quod aliquis rapitur. Et sic, proprie loquendo, raptus non potest pertinere ad vim
appetitivam, sed solum ad cognoscitivam.
Dictum est enim quod raptus est praeter propriam inclinationem eius quod rapitur. Ipse autem motus appetitivae
virtutis est quaedam inclinatio in bonum appetibile.
Unde, proprie loquendo, ex hoc quod homo appetit aliquid, non rapitur, sed per se movetur. Alio modo potest
considerari raptus quantum ad suam causam. Et sic potest habere causam ex parte appetitivae virtutis. Ex hoc
enim ipso quod appetitus ad aliquid vehementer afficitur, potest contingere quod ex violentia affectus homo ab
omnibus aliis alienetur. Habet etiam effectum in appetitiva virtute, cum scilicet aliquis delectatur in his ad quae
rapitur.
1949

