Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de lege quae infert gravamen iniustum subditis, ad quod etiam ordo
potestatis divinitus concessus non se extendit. Unde nec in talibus homo obligatur ut obediat legi, si sine
scandalo vel maiori detrimento resistere possit.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non omnes legi subiiciantur.
Illi enim soli subiiciuntur legi, quibus lex ponitur.
Sed apostolus dicit, I ad Tim. I, quod iusto non est lex posita.
Ergo iusti non subiiciuntur legi humanae.
AG2
Praeterea, urbanus Papa dicit, et habetur in decretis, XIX qu. II, qui lege privata ducitur, nulla ratio exigit ut
publica constringatur.
Lege autem privata spiritus sancti ducuntur omnes viri spirituales, qui sunt filii Dei; secundum illud Rom. VIII,
qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt.
Ergo non omnes homines legi humanae subiiciuntur.
AG3
Praeterea, iurisperitus dicit quod princeps legibus solutus est.
Qui autem est solutus a lege, non subditur legi.
Ergo non omnes subiecti sunt legi.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. XIII, omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit.
Sed non videtur esse subditus potestati, qui non subiicitur legi quam fert potestas.
Ergo omnes homines debent esse legi humanae subiecti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supradictis patet, lex de sui ratione duo habet, primo quidem, quod est
regula humanorum actuum; secundo, quod habet vim coactivam.
Dupliciter ergo aliquis homo potest esse legi subiectus.
Uno modo, sicut regulatum regulae. Et hoc modo omnes illi qui subduntur potestati, subduntur legi quam fert
potestas.
Quod autem aliquis potestati non subdatur, potest contingere dupliciter. Uno modo, quia est simpliciter absolutus
ab eius subiectione. Unde illi qui sunt de una civitate vel regno, non subduntur legibus principis alterius civitatis
vel regni, sicut nec eius dominio. Alio modo, secundum quod regitur superiori lege. Puta si aliquis subiectus sit
proconsuli, regulari debet eius mandato, non tamen in his quae dispensantur ei ab imperatore, quantum enim ad
illa, non adstringitur mandato inferioris, cum superiori mandato dirigatur. Et secundum hoc contingit quod
aliquis simpliciter subiectus legi, secundum aliqua legi non adstringitur, secundum quae regitur superiori lege.
Alio vero modo dicitur aliquis subdi legi sicut coactum cogenti. Et hoc modo homines virtuosi et iusti non
subduntur legi, sed soli mali. Quod enim est coactum et violentum, est contrarium voluntati. Voluntas autem
bonorum consonat legi, a qua malorum voluntas discordat.
Et ideo secundum hoc boni non sunt sub lege, sed solum mali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de subiectione quae est per modum coactionis.
Sic enim iusto non est lex posita, quia ipsi sibi sunt lex, dum ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, sicut
apostolus, ad Rom. II, dicit.
Unde in eos non habet lex vim coactivam, sicut habet in iniustos.
RA2
Ad secundum dicendum quod lex spiritus sancti est superior omni lege humanitus posita. Et ideo viri spirituales,
secundum hoc quod lege spiritus sancti ducuntur, non subduntur legi, quantum ad ea quae repugnant ductioni
spiritus sancti. Sed tamen hoc ipsum est de ductu spiritus sancti, quod homines spirituales legibus humanis
subdantur; secundum illud I Petr. II, subiecti estote omni humanae creaturae, propter Deum.
RA3
Ad tertium dicendum quod princeps dicitur esse solutus a lege, quantum ad vim coactivam legis, nullus enim
proprie cogitur a seipso; lex autem non habet vim coactivam nisi ex principis potestate. Sic igitur princeps dicitur
esse solutus a lege, quia nullus in ipsum potest iudicium condemnationis ferre, si contra legem agat.
Unde super illud Psalmi L, tibi soli peccavi etc., dicit Glossa quod lex non habet hominem qui sua facta
diiudicet.
Sed quantum ad vim directivam legis, princeps subditur legi propria voluntate; secundum quod dicitur extra, de
constitutionibus, cap. Cum omnes, quod quisque iuris in alterum statuit, ipse eodem iure uti debet.
Et sapientis dicit auctoritas, patere legem quam ipse tuleris.

1043

