Ostensum est autem supra, cum de Dei cognitione ageretur, quod videre Deum per essentiam, in quo ultima
beatitudo rationalis creaturae consistit, est supra naturam cuiuslibet intellectus creati. Unde nulla creatura
rationalis potest habere motum voluntatis ordinatum ad illam beatitudinem, nisi mota a supernaturali agente. Et
hoc dicimus auxilium gratiae.
Et ideo dicendum est quod Angelus in illam beatitudinem voluntate converti non potuit, nisi per auxilium
gratiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Angelus naturaliter diligit Deum, inquantum est principium naturalis esse. Hic
autem loquimur de conversione ad Deum, inquantum est beatificans per suae essentiae visionem.
RA2
Ad secundum dicendum quod difficile est quod transcendit potentiam. Sed hoc contingit esse dupliciter. Uno
modo, quia transcendit potentiam secundum suum naturalem ordinem. Et tunc, si ad hoc possit pervenire aliquo
auxilio, dicitur difficile; si autem nullo modo, dicitur impossibile, sicut impossibile est hominem volare. Alio
modo transcendit aliquid potentiam, non secundum ordinem naturalem potentiae, sed propter aliquod
impedimentum potentiae adiunctum. Sicut ascendere non est contra naturalem ordinem potentiae animae
motivae, quia anima, quantum est de se, nata est movere in quamlibet partem, sed impeditur ab hoc propter
corporis gravitatem; unde difficile est homini ascendere. Converti autem ad beatitudinem ultimam, homini
quidem est difficile et quia est supra naturam, et quia habet impedimentum ex corruptione corporis et infectione
peccati. Sed Angelo est difficile propter hoc solum quod est supernaturale.
RA3
Ad tertium dicendum quod quilibet motus voluntatis in Deum, potest dici conversio in ipsum. Et ideo triplex est
conversio in Deum. Una quidem per dilectionem perfectam, quae est creaturae iam Deo fruentis. Et ad hanc
conversionem requiritur gratia consummata. Alia conversio est, quae est meritum beatitudinis.
Et ad hanc requiritur habitualis gratia, quae est merendi principium. Tertia conversio est, per quam aliquis
praeparat se ad gratiam habendam. Et ad hanc non exigitur aliqua habitualis gratia, sed operatio Dei ad se
animam convertentis, secundum illud Thren. Ult., converte nos, Domine, ad te, et convertemur.
Unde patet quod non est procedere in infinitum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angeli non sint creati in gratia.
Dicit enim Augustinus, II super Gen. Ad litt., quod angelica natura primo erat informiter creata, et caelum dicta,
postmodum vero formata est, et lux appellata.
Sed haec formatio est per gratiam. Ergo non sunt creati in gratia.
AG2
Praeterea, gratia inclinat creaturam rationalem in Deum. Si igitur Angelus in gratia creatus fuisset nullus Angelus
fuisset a Deo aversus.
AG3
Praeterea, gratia medium est inter naturam et gloriam. Sed Angeli non fuerunt beati in sua creatione. Ergo
videtur quod nec etiam creati sint in gratia, sed primo in natura tantum; postea autem adepti sunt gratiam; et
ultimo facti sunt beati.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XII de CIV. Dei, bonam voluntatem quis fecit in Angelis, nisi ille qui eos
cum sua voluntate, idest cum amore casto quo illi adhaerent, creavit, simul in eis condens naturam et largiens
gratiam?
CO
Respondeo dicendum quod, quamvis super hoc sint diversae opiniones, quibusdam dicentibus quod creati sunt
Angeli in naturalibus tantum, aliis vero quod sunt creati in gratia; hoc tamen probabilius videtur tenendum, et
magis dictis sanctorum consonum est, quod fuerunt creati in gratia gratum faciente. Sic enim videmus quod
omnia quae processu temporis per opus divinae providentiae, creatura sub Deo operante, sunt producta, in prima
rerum conditione producta sunt secundum quasdam seminales rationes, ut Augustinus dicit, super Gen. Ad litt.;
sicut arbores et animalia et alia huiusmodi. Manifestum est autem quod gratia gratum faciens hoc modo
comparatur ad beatitudinem, sicut ratio seminalis in natura ad effectum naturalem, unde I Ioan. III, gratia semen
Dei nominatur.
Sicut igitur, secundum opinionem Augustini, ponitur quod statim in prima creatione corporalis creaturae inditae
sunt ei seminales rationes omnium naturalium effectuum, ita statim a principio sunt Angeli creati in gratia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod informitas illa Angeli potest intelligi vel per comparationem ad formationem
gloriae, et sic praecessit tempore informitas formationem.

310

