Intellectus autem humanus, qui est infimus in ordine intellectuum, et maxime remotus a perfectione divini
intellectus, est in potentia respectu intelligibilium, et in principio est sicut tabula rasa in qua nihil est scriptum, ut
Philosophus dicit in III de anima.
Quod manifeste apparet ex hoc, quod in principio sumus intelligentes solum in potentia, postmodum autem
efficimur intelligentes in actu. Sic igitur patet quod intelligere nostrum est quoddam pati, secundum tertium
modum passionis. Et per consequens intellectus est potentia passiva.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de primo et secundo modo passionis, qui sunt proprii
materiae primae.
Tertius autem modus passionis est cuiuscumque in potentia existentis quod in actum reducitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus passivus secundum quosdam dicitur appetitus sensitivus, in quo sunt
animae passiones; qui etiam in I ethic. Dicitur rationalis per participationem, quia obedit rationi.
Secundum alios autem intellectus passivus dicitur virtus cogitativa, quae nominatur ratio particularis.
Et utroque modo passivum accipi potest secundum primos duos modos passionis, inquantum talis intellectus sic
dictus, est actus alicuius organi corporalis. Sed intellectus qui est in potentia ad intelligibilia, quem Aristoteles
ob hoc nominat intellectum possibilem, non est passivus nisi tertio modo, quia non est actus organi corporalis. Et
ideo est incorruptibilis.
RA3
Ad tertium dicendum quod agens est nobilius patiente, si ad idem actio et passio referantur, non autem semper, si
ad diversa.
Intellectus autem est vis passiva respectu totius entis universalis. Vegetativum autem est activum respectu
cuiusdam entis particularis, scilicet corporis coniuncti. Unde nihil prohibet huiusmodi passivum esse nobilius tali
activo.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit ponere intellectum agentem. Sicut enim se habet sensus ad
sensibilia, ita se habet intellectus noster ad intelligibilia. Sed quia sensus est in potentia ad sensibilia non ponitur
sensus agens, sed sensus patiens tantum. Ergo, cum intellectus noster sit in potentia ad intelligibilia, videtur quod
non debeat poni intellectus agens, sed possibilis tantum.
AG2
Praeterea, si dicatur quod in sensu etiam est aliquod agens, sicut lumen, contra, lumen requiritur ad visum
inquantum facit medium lucidum in actu, nam color ipse secundum se est motivus lucidi. Sed in operatione
intellectus non ponitur aliquod medium quod necesse sit fieri in actu. Ergo non est necessarium ponere
intellectum agentem.
AG3
Praeterea, similitudo agentis recipitur in patiente secundum modum patientis. Sed intellectus possibilis est virtus
immaterialis.
Ergo immaterialitas eius sufficit ad hoc quod recipiantur in eo formae immaterialiter. Sed ex hoc ipso aliqua
forma est intelligibilis in actu, quod est immaterialis.
Ergo nulla necessitas est ponere intellectum agentem, ad hoc quod faciat species intelligibiles in actu.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod sicut in omni natura ita et in anima est aliquid quo
est omnia fieri, et aliquid quo est omnia facere.
Est ergo ponere intellectum agentem.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum opinionem Platonis, nulla necessitas erat ponere intellectum agentem ad
faciendum intelligibilia in actu; sed forte ad praebendum lumen intelligibile intelligenti, ut infra dicetur.
Posuit enim Plato formas rerum naturalium sine materia subsistere, et per consequens eas intelligibiles esse, quia
ex hoc est aliquid intelligibile actu, quod est immateriale. Et huiusmodi vocabat species, sive ideas, ex quarum
participatione dicebat etiam materiam corporalem formari, ad hoc quod individua naturaliter constituerentur in
propriis generibus et speciebus; et intellectus nostros, ad hoc quod de generibus et speciebus rerum scientiam
haberent.
Sed quia Aristoteles non posuit formas rerum naturalium subsistere sine materia; formae autem in materia
existentes non sunt intelligibiles actu, sequebatur quod naturae seu formae rerum sensibilium, quas intelligimus,
non essent intelligibiles actu. Nihil autem reducitur de potentia in actum, nisi per aliquod ens actu, sicut sensus
fit in actu per sensibile in actu. Oportebat igitur ponere aliquam virtutem ex parte intellectus, quae faceret
intelligibilia in actu, per abstractionem specierum a conditionibus materialibus.
Et haec est necessitas ponendi intellectum agentem.
400

