|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod fortitudo non sit circa timores et audacias.
Dicit enim Gregorius, VII Moral., iustorum fortitudo est carnem vincere, propriis voluptatibus contraire,
delectationem vitae praesentis extinguere.
Ergo fortitudo magis videtur esse circa delectationes quam circa timores et audacias.
AG2
Praeterea, tullius dicit, in sua rhetorica, quod ad fortitudinem pertinet susceptio periculorum et perpessio
laborum.
Sed hoc non videtur pertinere ad passionem timoris vel audaciae, sed magis ad actiones hominis laboriosas, vel
ad exteriores res periculosas. Ergo fortitudo non est circa timores et audacias.
AG3
Praeterea, timori non solum opponitur audacia, sed etiam spes, ut supra habitum est, cum de passionibus
ageretur.
Ergo fortitudo non magis debet esse circa audaciam quam circa spem.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II et in III ethic., quod fortitudo est circa timorem et audaciam.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad virtutem fortitudinis pertinet removere impedimentum quo
retrahitur voluntas a sequela rationis. Quod autem aliquis retrahatur ab aliquo difficili, pertinet ad rationem
timoris, qui importat recessum quendam a malo difficultatem habente, ut supra habitum est, cum de passionibus
ageretur.
Et ideo fortitudo principaliter est circa timores rerum difficilium, quae retrahere possunt voluntatem a sequela
rationis.
Oportet autem huiusmodi rerum difficilium impulsum non solum firmiter tolerare cohibendo timorem, sed etiam
moderate aggredi, quando scilicet oportet ea exterminare, ad securitatem in posterum habendam. Quod videtur
pertinere ad rationem audaciae. Et ideo fortitudo est circa timores et audacias, quasi cohibitiva timorum, et
moderativa audaciarum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Gregorius ibi loquitur de fortitudine iustorum secundum quod communiter se
habet ad omnem virtutem.
Unde praemittit quaedam pertinentia ad temperantiam, ut dictum est, et subdit de his quae pertinent proprie ad
fortitudinem secundum quod est specialis virtus, dicens, huius mundi aspera pro aeternis praemiis amare.
RA2
Ad secundum dicendum quod res periculosae et actus laboriosi non retrahunt voluntatem a via rationis nisi
inquantum timentur.
Et ideo oportet quod fortitudo sit immediate circa timores et audacias, mediate autem circa pericula et labores,
sicut circa obiecta praedictarum passionum.
RA3
Ad tertium dicendum quod spes opponitur timori ex parte obiecti, quia spes est de bono, timor de malo. Audacia
autem est circa idem obiectum, et opponitur timori secundum accessum et recessum, ut supra dictum est.
Et quia fortitudo proprie respicit temporalia mala retrahentia a virtute, ut patet per definitionem tullii; inde est
quod fortitudo proprie est circa timorem et audaciam, non autem circa spem, nisi inquantum connectitur
audaciae, ut supra habitum est.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod fortitudo non solum sit circa pericula mortis.
Dicit enim Augustinus, in libro de moribus Eccle., quod fortitudo est amor facile tolerans omnia propter id quod
amatur.
Et in VI musicae dicit quod fortitudo est affectio quae nullas adversitates mortemve formidat.
Ergo fortitudo non est solum circa pericula mortis, sed circa omnia alia adversa.
AG2
Praeterea, oportet omnes passiones animae per aliquam virtutem ad medium reduci. Sed non est dare aliquam
aliam virtutem reducentem ad medium alios timores. Ergo fortitudo non solum est circa timores mortis, sed
etiam circa alios timores.
AG3
Praeterea, nulla virtus est in extremis. Sed timor mortis est in extremo, quia est maximus timorum, ut dicitur in
III ethic..
Ergo virtus fortitudinis non est circa timores mortis.
1740

