Praeterea, coactio maxime repugnat voluntario. Sed aliquis qui timore coactus aliquod peccatum committit, non
propter hoc reatum poenae evadit. Ergo vindicta exercetur etiam in involuntarios.
AG5
Praeterea, Ambrosius dicit, super Lucam, quod navicula in qua erat Iudas, turbatur, unde et Petrus, qui erat
firmus meritis suis, turbatur alienis.
Sed Petrus non volebat peccatum Iudae.
Ergo quandoque involuntarius punitur.
SC
Sed contra est quod poena debetur peccato.
Sed omne peccatum est voluntarium, ut dicit Augustinus.
Ergo in solos voluntarios est exercenda vindicta.
CO
Respondeo dicendum quod poena potest dupliciter considerari.
Uno modo, secundum rationem poenae. Et secundum hoc, poena non debetur nisi peccato, quia per poenam
reparatur aequalitas iustitiae, inquantum ille qui peccando nimis secutus est suam voluntatem, aliquid contra
suam voluntatem patitur. Unde cum omne peccatum sit voluntarium, etiam originale, ut supra habitum est;
consequens est quod nullus punitur hoc modo nisi pro eo quod voluntarie factum est. Alio modo potest
considerari poena inquantum est medicina, non solum sanativa peccati praeteriti, sed etiam praeservativa a
peccato futuro et promotiva in aliquod bonum. Et secundum hoc, aliquis interdum punitur sine culpa, non tamen
sine causa. Sciendum tamen quod nunquam medicina subtrahit maius bonum ut promoveat minus bonum, sicut
medicina carnalis nunquam caecat oculum ut sanet calcaneum, quandoque tamen infert nocumentum in
minoribus ut melioribus auxilium praestet. Et quia bona spiritualia sunt maxima bona, bona autem temporalia
sunt minima; ideo quandoque punitur aliquis in temporalibus bonis absque culpa, cuiusmodi sunt plures poenae
praesentis vitae divinitus inflictae ad humiliationem vel probationem, non autem punitur aliquis in spiritualibus
bonis sine propria culpa, neque in praesenti neque in futuro; quia ibi poenae non sunt medicinae, sed
consequuntur spiritualem damnationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod unus homo poena spirituali nunquam punitur pro peccato alterius, quia poena
spiritualis pertinet ad animam, secundum quam quilibet est liber sui. Poena autem temporali quandoque unus
punitur pro peccato alterius, triplici ratione. Primo quidem, quia unus homo temporaliter est res alterius, et ita in
poenam eius etiam ipse punitur, sicut filii sunt secundum corpus quaedam res patris, et servi sunt quaedam res
dominorum. Alio modo, inquantum peccatum unius derivatur in alterum. Vel per imitationem, sicut filii
imitantur peccata parentum, et servi peccata dominorum, ut audacius peccent.
Vel per modum meriti, sicut peccata subditorum merentur peccatorem praelatum, secundum illud iob XXXIV,
qui regnare facit hominem hypocritam, propter peccata populi; unde et pro peccato David populum numerantis,
populus Israel punitus est, ut habetur II Reg. Ult..
Sive etiam per aliqualem consensum seu dissimulationem, sicut etiam interdum boni simul puniuntur
temporaliter cum malis, quia eorum peccata non redarguerunt, ut Augustinus dicit, in I de CIV. Dei, tertio, ad
commendandum unitatem humanae societatis, ex qua unus debet pro alio sollicitus esse ne peccet, et ad
detestationem peccati, dum poena unius redundat in omnes, quasi omnes essent unum corpus, ut Augustinus dicit
de peccato Achar. Quod autem Dominus dicit, visitans peccata parentum in filios, in tertiam et quartam
generationem, magis videtur ad misericordiam quam ad severitatem pertinere, dum non statim vindictam
adhibet, sed expectat in posterum, ut vel saltem posteri corrigantur; sed, crescente malitia posteriorum, quasi
necesse est ultionem inferri.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, iudicium humanum debet imitari divinum iudicium in
manifestis Dei iudiciis, quibus homines spiritualiter damnat pro proprio peccato.
Occulta vero Dei iudicia, quibus temporaliter aliquos punit absque culpa, non potest humanum iudicium imitari,
quia homo non potest comprehendere horum iudiciorum rationes, ut sciat quid expediat unicuique. Et ideo
nunquam secundum humanum iudicium aliquis debet puniri sine culpa poena flagelli, ut occidatur, vel mutiletur,
vel verberetur. Poena autem damni punitur aliquis, etiam secundum humanum iudicium, etiam sine culpa, sed
non sine causa. Et hoc tripliciter. Uno modo, ex hoc quod aliquis ineptus redditur, sine sua culpa, ad aliquod
bonum habendum vel consequendum, sicut propter vitium leprae aliquis removetur ab administratione ecclesiae,
et propter bigamiam vel iudicium sanguinis aliquis impeditur a sacris ordinibus. Secundo, quia bonum in quo
damnificatur non est proprium bonum, sed commune, sicut quod aliqua ecclesia habeat episcopatum, pertinet ad
bonum totius civitatis, non autem ad bonum clericorum tantum. Tertio, quia bonum unius dependet ex bono
alterius, sicut in crimine laesae maiestatis filius amittit haereditatem pro peccato parentis.
RA3
Ad tertium dicendum quod parvuli divino iudicio simul puniuntur temporaliter cum parentibus, tum quia sunt res
parentum, et in eis etiam parentes puniuntur. Tum etiam quia hoc in eorum bonum cedit, ne, si reservarentur,
1690

