formae quae est in materia, et esse formae quae est in intellectu per abstractionem a materia et a conditionibus
materialibus. Unde quantumcumque sit potens intellectus angelicus, non posset formas materiales reducere ad
esse intelligibile, nisi prius reduceret eas ad esse formarum imaginatarum. Quod est impossibile, cum careat
imaginatione, ut dictum est.
Dato etiam quod posset abstrahere species intelligibiles a rebus materialibus, non tamen abstraheret, quia non
indigeret eis, cum habeat species intelligibiles connaturales.
RA3
Ad tertium dicendum quod cognitio Angeli indifferenter se habet ad distans et propinquum secundum locum.
Non tamen propter hoc motus eius localis est frustra, non enim movetur localiter ad cognitionem accipiendam,
sed ad operandum aliquid in loco.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod superiores Angeli non intelligant per species magis universales quam
inferiores.
Universale enim esse videtur quod a particularibus abstrahitur.
Sed Angeli non intelligunt per species a rebus abstractas. Ergo non potest dici quod species intellectus angelici
sint magis vel minus universales.
AG2
Praeterea, quod cognoscitur in speciali, perfectius cognoscitur quam quod cognoscitur in universali, quia
cognoscere aliquid in universali est quodammodo medium inter potentiam et actum.
Si ergo Angeli superiores cognoscunt per formas magis universales quam inferiores, sequitur quod Angeli
superiores habeant scientiam magis imperfectam quam inferiores. Quod est inconveniens.
AG3
Praeterea, idem non potest esse propria ratio multorum. Sed si Angelus superior cognoscat per unam formam
universalem diversa, quae inferior Angelus cognoscit per plures formas speciales, sequitur quod Angelus
superior utitur una forma universali ad cognoscendum diversa. Ergo non poterit habere propriam cognitionem de
utroque. Quod videtur inconveniens.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, XII cap. Angel. Hier., quod superiores Angeli participant scientiam magis in
universali quam inferiores.
Et in libro de causis dicitur quod Angeli superiores habent formas magis universales.
CO
Respondeo dicendum quod ex hoc sunt in rebus aliqua superiora, quod sunt uni primo, quod est Deus,
propinquiora et similiora.
In Deo autem tota plenitudo intellectualis cognitionis continetur in uno, scilicet in essentia divina, per quam
Deus omnia cognoscit. Quae quidem intelligibilis plenitudo in intellectibus creatis inferiori modo et minus
simpliciter invenitur. Unde oportet quod ea quae Deus cognoscit per unum, inferiores intellectus cognoscant per
multa, et tanto amplius per plura, quanto amplius intellectus inferior fuerit. Sic igitur quanto Angelus fuerit
superior, tanto per pauciores species universitatem intelligibilium apprehendere poterit. Et ideo oportet quod eius
formae sint universaliores, quasi ad plura se extendentes unaquaeque earum. Et de hoc exemplum aliqualiter in
nobis perspici potest. Sunt enim quidam, qui veritatem intelligibilem capere non possunt, nisi eis particulatim per
singula explicetur, et hoc quidem ex debilitate intellectus eorum contingit. Alii vero, qui sunt fortioris intellectus,
ex paucis multa capere possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod accidit universali ut a singularibus abstrahatur, inquantum intellectus illud
cognoscens a rebus cognitionem accipit. Si vero sit aliquis intellectus a rebus cognitionem non accipiens,
universale ab eo cognitum non erit abstractum a rebus, sed quodammodo ante res praeexistens, vel secundum
ordinem causae, sicut universales rerum rationes sunt in verbo Dei; vel saltem ordine naturae, sicut universales
rerum rationes sunt in intellectu angelico.
RA2
Ad secundum dicendum quod cognoscere aliquid in universali, dicitur dupliciter. Uno modo, ex parte rei
cognitae, ut scilicet cognoscatur solum universalis natura rei. Et sic cognoscere aliquid in universali est
imperfectius, imperfecte enim cognosceret hominem, qui cognosceret de eo solum quod est animal.
Alio modo, ex parte medii cognoscendi. Et sic perfectius est cognoscere aliquid in universali, perfectior enim est
intellectus qui per unum universale medium potest singula propria cognoscere, quam qui non potest.
RA3
Ad tertium dicendum quod idem non potest esse plurium propria ratio adaequata. Sed si sit excellens, potest
idem accipi ut propria ratio et similitudo diversorum. Sicut in homine est universalis prudentia quantum ad
omnes actus virtutum; et potest accipi ut propria ratio et similitudo particularis prudentiae quae est in leone ad
282

