Et quia perfecta illuminatio erit in secundo adventu Christi, ideo tempus secundi adventus aestati comparatur,
Matth. XXIV, ubi dicitur, cum ramus eius iam tener fuerit et folia nata, scitis quia prope est aestas. Ita et vos,
cum videritis haec omnia, scitote quia prope est et in ianuis.
Et tunc etiam erit maxima Christi exaltatio.
RA4
Ad quartum dicendum quod Christus in iuvenili aetate pati voluit propter tria. Primo quidem, ut ex hoc magis
suam dilectionem commendaret, quod vitam suam pro nobis dedit quando erat in perfectissimo statu. Secundo,
quia non conveniebat ut in eo appareret naturae diminutio, sicut nec morbus, ut supra dictum est.
Tertio ut, in iuvenili aetate moriens et resurgens, futuram resurgentium qualitatem in seipso Christus
praemonstraret.
Unde dicitur Ephes. IV, donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis filii Dei, in virum perfectum, in
mensuram aetatis plenitudinis Christi.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod non convenienti loco Christus passus fuerit. Christus enim passus est
secundum carnem humanam, quae quidem concepta fuit ex virgine in Nazareth, et nata in bethlehem. Ergo
videtur quod non in ierusalem, sed in Nazareth vel in bethlehem pati debuerit.
AG2
Praeterea, veritas debet respondere figurae. Sed passio Christi figurabatur per sacrificia veteris legis. Sed
huiusmodi sacrificia offerebantur in templo. Ergo et Christus in templo pati debuit, et non extra portam civitatis.
AG3
Praeterea, medicina debet morbo respondere. Sed passio Christi fuit medicina contra peccatum Adae. Adam
autem non fuit sepultus in ierusalem, sed in Hebron, dicitur enim iosue XIV, nomen Hebron antea vocabatur
cariath Arbe, Adam maximus ibi in terra enacim situs erat.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. XIII, non capit prophetam perire extra ierusalem.
Convenienter igitur in ierusalem passus est.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dicitur in libro octoginta trium quaest., omnia propriis locis et temporibus
gessit salvator, quia, sicut omnia sunt in manu eius, ita etiam omnia loca.
Et ideo, sicut convenienti tempore Christus passus est, ita etiam convenienti loco.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus convenientissime in ierusalem passus est. Primo quidem, quia
ierusalem erat locus a Deo electus ad sacrificia sibi offerenda. Quae quidem figuralia sacrificia figurabant Christi
passionem, quod est verum sacrificium, secundum illud Ephes. V, tradidit semetipsum hostiam et oblationem in
odorem suavitatis.
Unde beda dicit, in quadam homilia, quod appropinquante hora passionis, Dominus appropinquare voluit loco
passionis, scilicet in ierusalem, quo pervenit ante quinque dies Paschae, sicut agnus paschalis ante quinque dies
Paschae, idest decima luna, secundum praeceptum legis, ad locum immolationis ducebatur. Secundo, quia virtus
passionis eius ad totum mundum diffundenda erat, in medio terrae habitabilis pati voluit, idest in ierusalem.
Unde dicitur in Psalmo, Deus autem, rex noster ante saecula, operatus est salutem in medio terrae, idest in
ierusalem, quae dicitur esse terrae umbilicus.
Tertio, quia hoc maxime conveniebat humilitati eius, ut scilicet, sicut turpissimum genus mortis elegit, ita etiam
ad eius humilitatem pertinuit quod in loco tam celebri confusionem pati non recusavit.
Unde leo Papa dicit, in sermone quodam epiphaniae, qui servi susceperat formam, bethlehem praeelegit
nativitati, ierusalem passioni.
Quarto, ut ostenderet a principibus populi exortam esse iniquitatem occidentium ipsum. Et ideo in ierusalem, ubi
principes morabantur, voluit pati.
Unde dicitur Act. IV, convenerunt in ista civitate adversus puerum sanctum tuum Iesum, quem unxisti, Herodes
et Pontius Pilatus, cum gentibus et populis Israel.
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus non in templo aut in civitate, sed extra portam passus est, propter tria.
Primo quidem, ut veritas responderet figurae. Nam vitulus et hircus, qui solemnissimo sacrificio ad expiationem
totius multitudinis offerebantur, extra castra comburebantur, ut praecipitur Levit. XVI. Unde dicitur Heb. XIII,
quorum animalium infertur sanguis pro peccato in sancta per pontificem, horum corpora cremantur extra castra.
Propter quod et Iesus, ut sanctificaret suum populum, extra portam passus est.
Secundo, ut per hoc daret exemplum nobis exeundi a mundana conversatione.
Unde ibidem subditur, exeamus igitur ad eum extra castra, improperium eius portantes.

2302

