Sed quicumque habet gratiam, habet spiritum sanctum.
Ergo Adam non fuit creatus in gratia.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de correptione et gratia, quod Deus sic ordinavit Angelorum et hominum
vitam, ut prius in eis ostenderet quid posset eorum liberum arbitrium, deinde quid posset suae gratiae
beneficium, iustitiaeque iudicium.
Primo ergo condidit hominem et Angelum in sola naturali arbitrii libertate, et postmodum eis gratiam contulit.
AG4
Praeterea, magister dicit, in XXIV distinctione libri II Sent., quod homini in creatione datum est auxilium per
quod stare poterat, sed non poterat proficere.
Quicumque autem habet gratiam, potest proficere per meritum.
Ergo primus homo non fuit creatus in gratia.
AG5
Praeterea, ad hoc quod aliquis accipiat gratiam, requiritur consensus ex parte recipientis, cum per hoc perficiatur
matrimonium quoddam spirituale inter Deum et animam. Sed consensus in gratiam esse non potest nisi prius
existentis. Ergo homo non accepit gratiam in primo instanti suae creationis.
AG6
Praeterea, natura plus distat a gratia quam gratia a gloria, quae nihil est aliud quam gratia consummata. Sed in
homine gratia praecessit gloriam.
Ergo multo magis natura praecessit gratiam.
SC
Sed contra, homo et Angelus aequaliter ordinantur ad gratiam.
Sed Angelus est creatus in gratia, dicit enim Augustinus, XII de CIV. Dei, quod Deus simul erat in eis condens
naturam et largiens gratiam.
Ergo et homo creatus fuit in gratia.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dicunt quod primus homo non fuit quidem creatus in gratia, sed tamen
postmodum gratia fuit sibi collata antequam peccasset, plurimae enim sanctorum auctoritates attestantur
hominem in statu innocentiae gratiam habuisse.
Sed quod etiam fuerit conditus in gratia, ut alii dicunt, videtur requirere ipsa rectitudo primi status, in qua Deus
hominem fecit, secundum illud Eccle. VII, Deus fecit hominem rectum.
Erat enim haec rectitudo secundum hoc, quod ratio subdebatur Deo, rationi vero inferiores vires, et animae
corpus. Prima autem subiectio erat causa et secundae et tertiae, quandiu enim ratio manebat Deo subiecta,
inferiora ei subdebantur, ut Augustinus dicit.
Manifestum est autem quod illa subiectio corporis ad animam, et inferiorum virium ad rationem, non erat
naturalis, alioquin post peccatum mansisset, cum etiam in Daemonibus data naturalia post peccatum
permanserint, ut dionysius dicit cap. IV de div. Nom..
Unde manifestum est quod et illa prima subiectio, qua ratio Deo subdebatur, non erat solum secundum naturam,
sed secundum supernaturale donum gratiae, non enim potest esse quod effectus sit potior quam causa.
Unde Augustinus dicit, XIII de CIV. Dei, quod posteaquam praecepti facta transgressio est, confestim, gratia
deserente divina, de corporum suorum nuditate confusi sunt, senserunt enim motum inobedientis carnis suae,
tanquam reciprocam poenam inobedientiae suae.
Ex quo datur intelligi, si deserente gratia soluta est obedientia carnis ad animam, quod per gratiam in anima
existentem inferiora ei subdebantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod apostolus illa verba inducit ad ostendendum esse corpus spirituale, si est corpus
animale, quia vita spiritualis corporis incoepit in Christo, qui est primogenitus ex mortuis, sicut vita corporis
animalis incoepit in Adam. Non ergo ex verbis apostoli habetur quod Adam non fuit spiritualis secundum
animam; sed quod non fuit spiritualis secundum corpus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit in eodem loco, non negatur quin aliquo modo fuerit in
Adam spiritus sanctus, sicut et in aliis iustis, sed quod non sic fuerit in eo, sicut nunc est in fidelibus, qui
admittuntur ad perceptionem haereditatis aeternae statim post mortem.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex illa auctoritate Augustini non habetur quod Angelus vel homo prius fuerit creatus
in naturali libertate arbitrii, quam habuisset gratiam, sed quod prius ostendit quid in eis posset liberum arbitrium
ante confirmationem, et quid postmodum consecuti sunt per auxilium gratiae confirmantis.
RA4
Ad quartum dicendum quod magister loquitur secundum opinionem illorum qui posuerunt hominem non esse
creatum in gratia, sed in naturalibus tantum.
488

