CO
Respondeo dicendum quod aliquid dicitur non licere alicui dupliciter. Uno modo, quia habet in se quod
contrariatur ei quod dicitur non licere, sicut nulli homini licet peccare, quia habet in se quilibet homo rationem et
obligationem ad legem Dei, quibus contrariatur peccatum. Et hoc modo dicitur alicui non licere praedicare vel
docere, vel aliquid huiusmodi facere, quia habet in se aliquid quod his repugnat, vel ratione praecepti, sicut his
qui sunt irregulares, ex statuto ecclesiae, non licet ascendere ad sacros ordines; vel propter peccatum, secundum
illud Psalmi, peccatori autem dixit Deus, quare tu enarras iustitias meas? hoc autem modo, non est illicitum
religiosis praedicare, docere, et alia huiusmodi facere. Tum quia ex voto vel praecepto regulae non obligantur ad
hoc quod ab his abstineant. Tum etiam quia non redduntur ad haec minus idonei ex aliquo peccato commisso,
sed magis idonei, ex exercitio sanctitatis quod assumpserunt.
Stultum autem est dicere ut per hoc quod aliquis in sanctitate promovetur, efficiatur minus idoneus ad spiritualia
officia exercenda.
Et ideo stulta est quorundam opinio dicentium quod ipse status religionis impedimentum affert talia exequendi.
Quorum errorem bonifacius Papa rationibus supra dictis excludit, dicens, ut habetur XVI, qu. I, sunt nonnulli,
nullo dogmate fulti, audacissimo quidem zelo magis amaritudinis quam dilectionis inflammati, asserentes
monachos, quia mundo mortui sunt et Deo vivunt, sacerdotalis officii potentia indignos. Sed omnino labuntur.
Quod ostendit, primo quidem, quia non contrariatur regulae, subdit enim, neque enim beatus benedictus,
monachorum praeceptor almificus, huiuscemodi rei aliquo modo fuit interdictor.
Et similiter nec in aliis regulis hoc prohibetur. Secundo improbat praedictum errorem ex idoneitate monachorum,
cum in fine capituli subdit, quanto quisque est excellentior, tanto et in illis, scilicet spiritualibus operibus,
potentior.
Alio modo dicitur aliquid non licere alicui, non propter contrarium quod habeat, sed propter hoc quod ei deficit
unde illud possit, sicut diacono non licet Missam celebrare, quia non habet ordinem sacerdotalem; et presbytero
non licet sententiam ferre, quia non habet episcopalem auctoritatem. In quibus tamen est distinguendum. Quia ea
quae sunt ordinis, committi non possunt nisi ei qui ordinem habet, sicut diacono non potest committi quod
celebret Missam, nisi fiat sacerdos. Ea vero quae sunt iurisdictionis, committi possunt eis qui non habent
ordinariam iurisdictionem, sicut prolatio sententiae committitur ab episcopo simplici sacerdoti. Et hoc modo
dicitur non licere monachis et aliis religiosis praedicare, docere, et alia huiusmodi facere, quia status religionis
non dat eis potestatem haec faciendi. Possunt tamen ista facere si ordinem accipiant vel ordinariam
iurisdictionem, aut etiam si eis committantur ea quae sunt iurisdictionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex verbis illis habetur quod monachi, ex hoc quod sunt monachi, non
nanciscuntur potestatem talia faciendi, non autem quod ex hoc quod sunt monachi, habeant aliquid contrarium
executioni talium actuum.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud etiam statutum nicaeni Concilii praecipit ut monachi non usurpent sibi, ex
hoc quod sunt monachi, potestatem huiusmodi actus exercendi. Non autem prohibet quin ista possint eis
committi.
RA3
Ad tertium dicendum quod ista duo se non compatiuntur, quod aliquis ordinariam curam ecclesiasticorum
officiorum habeat, et monasticam regulam in monasterio servet. Per hoc tamen non excluditur quin monachi et
alii religiosi possint interdum circa ecclesiastica officia occupari ex commissione praelatorum qui ordinariam
curam habent, et praecipue illi quorum religiones ad hoc sunt specialiter institutae, ut infra dicetur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod religiosis non liceat saecularia negotia tractare.
Dicitur enim in praedicto decreto bonifacii Papae quod beatus benedictus eos saecularium negotiorum edixit
expertes fore. Quod quidem apostolicis documentis, et omnium sanctorum patrum institutis, non solum
monachis, sed etiam canonicis omnibus imperatur, secundum illud II ad Tim. II, nemo militans Deo implicat se
saecularibus negotiis.
Sed omnibus religiosis imminet quod militent Deo.
Ergo non licet eis saecularia negotia exercere.
AG2
Praeterea, I ad thessal. IV, dicit apostolus, operam detis ut quieti sitis, et ut negotium vestrum agatis, Glossa,
dimissis alienis, quod vobis utile est in emendationem vitae.
Sed religiosi specialiter assumunt studium emendationis vitae.
Ergo non debent saecularia negotia exercere.
AG3

2016

