habent, nam unum pertinet ad prosecutionem, aliud vero ad fugam, quae se habent in appetitu sicut affirmatio et
negatio in ratione, ut dicitur in VI ethic..
Et ideo tristia et delectatio quae sunt de eodem, habent oppositionem ad invicem secundum speciem. Tristitia
vero et delectatio de diversis, si quidem illa diversa non sint opposita, sed disparata, non habent oppositionem ad
invicem secundum rationem speciei, sed sunt etiam disparatae, sicut tristari de morte amici, et delectari in
contemplatione. Si vero illa diversa sint contraria, tunc delectatio et tristitia non solum non habent contrarietatem
secundum rationem speciei, sed etiam habent convenientiam et affinitatem, sicut gaudere de bono, et tristari de
malo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod albedo et nigredo non habent speciem ex habitudine ad aliquid exterius, sicut
delectatio et tristitia. Unde non est eadem ratio.
RA2
Ad secundum dicendum quod genus sumitur ex materia, ut patet in VIII metaphys..
In accidentibus autem loco materiae est subiectum.
Dictum est autem quod delectatio et tristitia contrariantur secundum genus. Et ideo in qualibet tristitia est
contraria dispositio subiecti dispositioni quae est in qualibet delectatione, nam in qualibet delectatione appetitus
se habet ut acceptans id quod habet; in qualibet autem tristitia se habet ut fugiens. Et ideo ex parte subiecti
quaelibet delectatio est medicina contra quamlibet tristitiam, et quaelibet tristitia est impeditiva cuiuslibet
delectationis, praecipue tamen quando delectatio tristitiae contrariatur etiam secundum speciem.
RA3
Unde patet solutio ad tertium. Vel aliter dicendum quod, etsi non omnis tristitia contrarietur omni delectationi
secundum speciem, tamen quantum ad effectum contrariantur, nam ex uno confortatur natura animalis, ex alio
vero quodammodo molestatur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod delectationi contemplationis sit aliqua tristitia contraria.
Dicit enim apostolus, II ad Cor. VII, quae secundum Deum est tristitia, poenitentiam in salutem stabilem
operatur.
Sed respicere ad Deum pertinet ad superiorem rationem, cuius est contemplationi vacare, secundum
Augustinum, in XII de Trin..
Ergo delectationi contemplationis opponitur tristitia.
AG2
Praeterea, contrariorum contrarii sunt effectus. Si ergo unum contrariorum contemplatum est causa delectationis,
aliud erit causa tristitiae. Et sic delectationi contemplationis erit tristitia contraria.
AG3
Praeterea, sicut obiectum delectationis est bonum, ita obiectum tristitiae est malum. Sed contemplatio potest
habere mali rationem, dicit enim Philosophus, in XII metaphys., quod quaedam inconveniens est meditari. Ergo
contemplationis delectationi potest esse contraria tristitia.
AG4
Praeterea, operatio quaelibet, secundum quod non est impedita, est causa delectationis, ut dicitur in VII et X
ethic..
Sed operatio contemplationis potest multipliciter impediri, vel ut totaliter non sit, vel ut cum difficultate sit. Ergo
in contemplatione potest esse tristitia delectationi contraria.
AG5
Praeterea, carnis afflictio est causa tristitiae.
Sed sicut dicitur Eccle. Ult., frequens meditatio carnis est afflictio.
Ergo contemplatio habet tristitiam delectationi contrariam.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. VIII, non habet amaritudinem conversatio illius scilicet sapientiae, nec taedium
convictus eius; sed laetitiam et gaudium.
Conversatio autem et convictus sapientiae est per contemplationem.
Ergo nulla tristitia est quae sit contraria delectationi contemplationis.
CO
Respondeo dicendum quod delectatio contemplationis potest intelligi dupliciter. Uno modo, ita quod
contemplatio sit delectationis causa, et non obiectum. Et tunc delectatio non est de ipsa contemplatione, sed de re
contemplata. Contingit autem contemplari aliquid nocivum et contristans, sicut et aliquid conveniens et
delectans. Unde si sic delectatio contemplationis accipiatur, nihil prohibet delectationi contemplationis esse
tristitiam contrariam. Alio modo potest dici delectatio contemplationis, quia contemplatio est eius obiectum et
causa, puta cum aliquis delectatur de hoc ipso quod contemplatur.
757

