Non ergo procedit ex acedia.
AG2
Praeterea, sicut spei opponitur desperatio, ita gaudio spirituali opponitur acedia. Sed gaudium spirituale procedit
ex spe, secundum illud Rom. XII, spe gaudentes.
Ergo acedia procedit ex desperatione, et non e converso.
AG3
Praeterea, contrariorum contrariae sunt causae. Sed spes, cui opponitur desperatio, videtur procedere ex
consideratione divinorum beneficiorum, et maxime ex consideratione incarnationis, dicit enim Augustinus, XII
de Trin., nihil tam necessarium fuit ad erigendum spem nostram quam ut demonstraretur nobis quantum nos
Deus diligeret. Quid vero huius rei isto indicio manifestius, quam quod Dei filius naturae nostrae dignatus est
inire consortium? ergo desperatio magis procedit ex negligentia huius considerationis quam ex acedia.
SC
Sed contra est quod Gregorius, XXXI Moral., desperationem enumerat inter ea quae procedunt ex acedia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, obiectum spei est bonum arduum possibile vel per se vel per
alium. Dupliciter ergo potest in aliquo spes deficere de beatitudine obtinenda, uno modo, quia non reputat eam ut
bonum arduum; alio modo, quia non reputat eam ut possibilem adipisci vel per se vel per alium. Ad hoc autem
quod bona spiritualia non sapiunt nobis quasi bona, vel non videantur nobis magna bona, praecipue perducimur
per hoc quod affectus noster est infectus amore delectationum corporalium, inter quas praecipuae sunt
delectationes venereae, nam ex affectu harum delectationum contingit quod homo fastidit bona spiritualia, et non
sperat ea quasi quaedam bona ardua.
Et secundum hoc desperatio causatur ex luxuria.
Ad hoc autem quod aliquod bonum arduum non aestimet ut possibile sibi adipisci per se vel per alium,
perducitur ex nimia deiectione; quae quando in affectu hominis dominatur, videtur ei quod nunquam possit ad
aliquod bonum relevari. Et quia acedia est tristitia quaedam deiectiva spiritus, ideo per hunc modum desperatio
ex acedia generatur. Hoc autem est proprium obiectum spei, scilicet quod sit possibile, nam bonum et arduum
etiam ad alias passiones pertinent. Unde specialius oritur ex acedia. Potest tamen oriri ex luxuria, ratione iam
dicta.
RA1
Unde patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in II rhetor., sicut spes facit delectationem, ita etiam
homines in delectationibus existentes efficiuntur maioris spei.
Et per hunc etiam modum homines in tristitiis existentes facilius in desperationem incidunt, secundum illud II ad
Cor. II, ne maiori tristitia absorbeatur qui eiusmodi est.
Sed tamen quia spei obiectum est bonum, in quod naturaliter tendit appetitus, non autem refugit ab eo naturaliter,
sed solum propter aliquod impedimentum superveniens; ideo directius quidem ex spe oritur gaudium, desperatio
autem e converso ex tristitia.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsa etiam negligentia considerandi divina beneficia ex acedia provenit. Homo enim
affectus aliqua passione praecipue illa cogitat quae ad illam pertinent passionem. Unde homo in tristitiis
constitutus non de facili aliqua magna et iucunda cogitat, sed solum tristia, nisi per magnum conatum se avertat a
tristibus.
|q21 Quaestio 21
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de praesumptione. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, quid sit obiectum
praesumptionis cui innititur. Secundo, utrum sit peccatum. Tertio, cui opponatur.
Quarto, ex quo vitio oriatur.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod praesumptio quae est peccatum in spiritum sanctum non innitatur Deo,
sed propriae virtuti. Quanto enim minor est virtus, tanto magis peccat qui ei nimis innititur. Sed minor est virtus
humana quam divina.
Ergo gravius peccat qui praesumit de virtute humana quam qui praesumit de virtute divina. Sed peccatum in
spiritum sanctum est gravissimum. Ergo praesumptio quae ponitur species peccati in spiritum sanctum inhaeret
virtuti humanae magis quam divinae.
AG2
1278

