RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deus coniugavit divinitatem suam, idest divinam virtutem, pani et vino, non ut
remaneant in hoc sacramento, sed ut faciat inde corpus et sanguinem suum.
RA2
Ad secundum dicendum quod in aliis sacramentis non est ipse Christus realiter, sicut in hoc sacramento. Et ideo
in sacramentis aliis manet substantia materiae, non autem in isto.
RA3
Ad tertium dicendum quod species quae remanent in hoc sacramento, ut infra dicetur, sufficiunt ad
significationem huius sacramenti, nam per accidentia cognoscitur ratio substantiae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod substantia panis, post consecrationem huius sacramenti, annihiletur, aut
in pristinam materiam resolvatur. Quod enim est aliquid corporale, oportet alicubi esse. Sed substantia panis,
quae est quiddam corporale, non manet in hoc sacramento, ut dictum est, nec etiam est dare aliquem locum ubi
sit. Ergo non est aliquid post consecrationem.
Igitur aut est annihilata, aut in praeiacentem materiam resoluta.
AG2
Praeterea, illud quod est terminus a quo in qualibet mutatione, non remanet, nisi forte in potentia materiae, sicut,
quando ex aere fit ignis, forma aeris non manet nisi in potentia materiae; et similiter quando ex albo fit nigrum.
Sed in hoc sacramento substantia panis et vini se habet sicut terminus a quo corpus autem vel sanguis Christi
sicut terminus ad quem, dicit enim Ambrosius, in libro de officiis, ante benedictionem alia species nominatur,
post benedictionem corpus significatur.
Ergo, facta consecratione, substantia panis vel vini non manet, nisi forte resoluta in suam materiam.
AG3
Praeterea, oportet alterum contradictoriorum esse verum. Sed haec est falsa, facta consecratione, substantia panis
vel vini est aliquid. Ergo haec est vera, substantia panis vel vini est nihil.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro octogintatrium quaestionum, Deus non est causa tendendi in non
esse.
Sed hoc sacramentum divina virtute perficitur. Ergo in hoc sacramento non annihilatur substantia panis aut vini.
CO
Respondeo dicendum quod, quia substantia panis vel vini non manet in hoc sacramento, quidam, impossibile
reputantes quod substantia panis vel vini in corpus vel sanguinem Christi convertatur, posuerunt quod per
consecrationem substantia panis vel vini vel resolvitur in praeiacentem materiam, vel quod annihiletur.
Praeiacens autem materia in quam corpora mixta resolvi possunt, sunt quatuor elementa, non enim potest fieri
resolutio in materiam primam, ita quod sine forma existat, quia materia sine forma esse non potest. Cum autem
post consecrationem nihil sub speciebus sacramenti remaneat nisi corpus et sanguis, oportebit dicere quod
elementa in quae resoluta est substantia panis et vini, inde discedant per motum localem. Quod sensu
perciperetur. Similiter etiam substantia panis vel vini manet usque ad ultimum instans consecrationis. In ultimo
autem instanti consecrationis iam est ibi substantia vel corporis vel sanguinis Christi, sicut in ultimo instanti
generationis iam inest forma. Unde non erit dare aliquod instans in quo sit ibi praeiacens materia. Non enim
potest dici quod paulatim substantia panis vel vini resolvatur in praeiacentem materiam, vel successive
egrediatur de loco specierum. Quia, si hoc inciperet fieri in ultimo instanti suae consecrationis, simul sub aliqua
parte hostiae esset corpus Christi cum substantia panis, quod est contra praedicta.
Si vero incipiat fieri ante consecrationem, erit dare aliquod tempus in quo sub aliqua parte hostiae neque erit
substantia panis, neque erit corpus Christi, quod est inconveniens.
Et hoc ipsimet perpendisse videntur.
Unde posuerunt aliud sub disiunctione, scilicet quod annihiletur.
Sed nec hoc potest esse. Quia non erit dare aliquem modum quo corpus Christi verum incipiat esse in hoc
sacramento, nisi per conversionem substantiae panis in ipsum, quae quidem conversio tollitur, posita vel
annihilatione panis, vel resolutione in praeiacentem materiam. Similiter etiam non est dare unde talis resolutio
vel annihilatio in hoc sacramento causetur, cum effectus sacramenti significetur per formam; neutrum autem
horum significatur per haec verba formae, hoc est corpus meum.
Unde patet praedictam positionem esse falsam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod substantia panis vel vini, facta consecratione, neque sub speciebus sacramenti
manet, neque alibi. Non tamen sequitur quod annihiletur, convertitur enim in corpus Christi. Sicut non sequitur,
si aer ex quo generatus est ignis, non sit ibi vel alibi, quod sit annihilatus.
RA2
2478

