AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod status in sui ratione non importet conditionem libertatis vel servitutis.
Status enim a stando dicitur. Sed stare dicitur aliquis ratione rectitudinis, unde dicitur Ezech. II, fili hominis, sta
super pedes tuos; et Gregorius dicit, in VII Moral., ab omni statu rectitudinis dispereunt qui per noxia verba
dilabuntur sed rectitudinem spiritualem acquirit homo per hoc quod subiicit suam voluntatem Deo, unde super
illud Psalmi, rectos decet collaudatio, dicit Glossa, recti sunt qui dirigunt cor suum secundum voluntatem Dei.
Ergo videtur quod sola obedientia divinorum mandatorum sufficiat ad rationem status.
AG2
Praeterea, nomen status immobilitatem importare videtur, secundum illud I ad Cor. XV, stabiles estote et
immobiles.
Unde Gregorius dicit, super Ezech., lapis quadrus est, et quasi ex omni latere statum habet, qui casum in aliqua
permutatione non habet.
Sed virtus est quae facit immobiliter operari, ut dicitur in II ethic..
Ergo videtur quod ex omni operatione virtuosa aliquis statum nanciscatur.
AG3
Praeterea, nomen status videtur ad quandam altitudinem pertinere, nam ex hoc aliquis stat quod in altum erigitur.
Sed per diversa officia aliquis fit altior altero. Similiter etiam per gradus vel ordines diversos diversimode
homines in quadam altitudine constituuntur. Ergo sola diversitas graduum vel ordinum vel officiorum sufficit ad
diversificandum statum.
SC
Sed contra est quod in decretis, caus. II, qu. VI, dicitur, si quando in causa capitali vel causa status interpellatum
fuerit non per exploratores, sed per seipsos est agendum, ubi causa status appellatur pertinens ad libertatem vel
ad servitutem. Ergo videtur quod non variet statum hominis nisi id quod pertinet ad libertatem vel servitutem.
CO
Respondeo dicendum quod status, proprie loquendo, significat quandam positionis differentiam secundum quam
aliquis disponitur secundum modum suae naturae, cum quadam immobilitate.
Est enim naturale homini ut caput eius in superiora tendat, et pedes in terra firmentur, et cetera membra media
convenienti ordine disponantur, quod quidem non accidit si homo iaceat vel sedeat vel accumbat, sed solum
quando erectus stat. Nec rursus stare dicitur si moveatur, sed quando quiescit. Et inde est quod etiam in ipsis
humanis actionibus dicitur negotium aliquem statum habere secundum ordinem propriae dispositionis, cum
quadam immobilitate seu quiete. Unde et circa homines, ea quae de facili circa eos variantur et extrinseca sunt,
non constituunt statum, puta quod aliquis sit dives vel pauper, in dignitate constitutus vel plebeius, vel si quid
aliud est huiusmodi, unde et in iure civili dicitur quod ei qui a senatu amovetur, magis dignitas quam status
aufertur. Sed solum illud videtur ad statum hominis pertinere quod respicit obligationem personae hominis, prout
scilicet aliquis est sui iuris vel alieni, et hoc non ex aliqua causa levi vel de facili mutabili, sed ex aliquo
permanente. Et hoc est quod pertinet ad rationem libertatis vel servitutis. Unde status pertinet proprie ad
libertatem vel servitutem, sive in spiritualibus sive in civilibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod rectitudo, inquantum huiusmodi, non pertinet ad rationem status, sed solum
inquantum est connaturalis homini, simul addita quadam quiete. Unde in aliis animalibus non requiritur rectitudo
ad hoc quod stare dicantur.
Nec etiam homines stare dicuntur, quantumcumque sint recti, nisi quiescant.
RA2
Ad secundum dicendum quod immobilitas non sufficit ad rationem status. Nam etiam sedens et iacens quiescunt,
qui tamen non dicuntur stare.
RA3
Ad tertium dicendum quod officium dicitur per comparationem ad actum; gradus autem dicitur secundum
ordinem superioritatis et inferioritatis; sed ad statum requiritur immobilitas in eo quod pertinet ad conditionem
personae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in ecclesia non debeat esse diversitas officiorum vel statuum.
Diversitas enim unitati repugnat. Sed fideles Christi ad unitatem vocantur, secundum illud Ioan. XVII, ut sint
unum in nobis, sicut et nos unum sumus.
Ergo in ecclesia non debet esse diversitas officiorum vel statuum.
AG2
Praeterea, natura non facit per multa quod potest per unum facere.
Sed operatio gratiae est multo ordinatior quam operatio naturae.

1980

