Circa primum, primo considerandum est de magnanimitate; secundo, de vitiis oppositis. Circa primum
quaeruntur octo. Primo, utrum magnanimitas sit circa honores. Secundo, utrum magnanimitas sit solum circa
magnos honores. Tertio, utrum sit virtus. Quarto, utrum sit virtus specialis. Quinto, utrum sit pars fortitudinis.
Sexto, quomodo se habeat ad fiduciam. Septimo, quomodo se habeat ad securitatem. Octavo, quomodo se habeat
ad bona fortunae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod magnanimitas non sit circa honores. Magnanimitas enim est in
irascibili. Quod ex ipso nomine patet, nam magnanimitas dicitur quasi magnitudo animi; animus autem pro VI
irascibili ponitur, ut patet in III de anima, ubi Philosophus dicit quod in sensitivo appetitu est desiderium et
animus, idest concupiscibilis et irascibilis. Sed honor est quoddam bonum concupiscibile, cum sit praemium
virtutis. Ergo videtur quod magnanimitas non sit circa honores.
AG2
Praeterea, magnanimitas, cum sit virtus moralis, oportet quod sit circa passiones vel operationes. Non est autem
circa operationes, quia sic esset pars iustitiae. Et sic relinquitur quod sit circa passiones. Honor autem non est
passio.
Ergo magnanimitas non est circa honores.
AG3
Praeterea, magnanimitas videtur pertinere magis ad prosecutionem quam ad fugam, dicitur enim magnanimus
quia ad magna tendit.
Sed virtuosi non laudantur ex hoc quod cupiunt honores, sed magis ex hoc quod eos fugiunt.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod magnanimus est circa honores et inhonorationes.
CO
Respondeo dicendum quod magnanimitas ex suo nomine importat quandam extensionem animi ad magna.
Consideratur autem habitudo virtutis ad duo, uno quidem modo, ad materiam circa quam operatur; alio modo, ad
actum proprium, qui consistit in debito usu talis materiae. Et quia habitus virtutis principaliter ex actu
determinatur, ex hoc principaliter dicitur aliquis magnanimus quod animum habet ad aliquem magnum actum.
Aliquis autem actus potest dici dupliciter magnus, uno modo, secundum proportionem; alio modo, absolute.
Magnus quidem potest dici actus secundum proportionem etiam qui consistit in usu alicuius rei parvae vel
mediocris, puta si aliquis illa re optime utatur. Sed simpliciter et absolute magnus actus est qui consistit in
optimo usu rei maximae. Res autem quae in usum hominis veniunt sunt res exteriores. Inter quae simpliciter
maximum est honor, tum quia propinquissimum est virtuti, utpote testificatio quaedam existens de virtute
alicuius, ut supra habitum est; tum etiam quia Deo et optimis exhibetur; tum etiam quia homines propter
honorem consequendum et vituperium vitandum omnia alia postponunt. Sic autem dicitur aliquis magnanimus
ex his quae sunt magna simpliciter et absolute, sicut dicitur aliquis fortis ex his quae sunt simpliciter difficilia. Et
ideo consequens est quod magnanimitas consistat circa honores.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod bonum vel malum, absolute quidem considerata, pertinent ad concupiscibilem,
sed inquantum additur ratio ardui, sic pertinet ad irascibilem. Et hoc modo honorem respicit magnanimitas,
inquantum scilicet habet rationem magni vel ardui.
RA2
Ad secundum dicendum quod honor, etsi non sit passio vel operatio, est tamen alicuius passionis obiectum,
scilicet spei, quae tendit in bonum arduum. Et ideo magnanimitas est quidem immediate circa passionem spei,
mediate autem circa honorem, sicut circa obiectum spei, sicut et de fortitudine supra dictum est quod est circa
pericula mortis inquantum sunt obiectum timoris et audaciae.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi qui contemnunt honores hoc modo quod pro eis adipiscendis nihil inconveniens
faciunt, nec eos nimis appretiantur, laudabiles sunt. Si quis autem hoc modo contemneret honores quod non
curaret facere ea quae sunt digna honore, hoc vituperabile esset. Et hoc modo magnanimitas est circa honorem,
ut videlicet studeat facere ea quae sunt honore digna, non tamen sic ut pro magno aestimet humanum honorem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod magnanimitas de sui ratione non habeat quod sit circa magnum
honorem. Propria enim materia magnanimitatis est honor, ut dictum est.
Sed magnum et parvum accidunt honori. Ergo de ratione magnanimitatis non est quod sit circa magnum
honorem.
AG2
1761

