RA3
Ad tertium dicendum quod octavus dies determinatus erat circumcisioni, tum propter mysterium, quia in octava
aetate, quae est aetas resurgentium, quasi in octavo die, perficietur per Christum spiritualis circumcisio, quando
auferet ab electis non solum culpam, sed etiam omnem poenalitatem. Tum etiam propter teneritudinem infantis
ante octavum diem.
Unde etiam de aliis animalibus Levit. XXII praecipitur, bos, ovis et capra, cum generata fuerint, septem diebus
erunt sub ubere matris suae, die autem octavo et deinceps offerri poterunt Domino.
Erat autem octavus dies de necessitate praecepti, ita scilicet quod octavum diem praetermittentes peccabant,
etiam si esset sabbatum; secundum illud Ioan. VII, circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non solvatur lex
Moysi.
Non tamen erat de necessitate sacramenti, quia, si aliqui essent omittentes octavum diem, postea poterant
circumcidi.
Quidam etiam dicunt quod, propter periculum imminentis mortis, poterat octavus dies praeveniri.
Sed hoc nec ex auctoritate Scripturae, nec ex consuetudine Iudaeorum haberi potest. Unde melius est dicendum,
sicut etiam Hugo de sancto victore dicit, quod octavus dies nulla necessitate praeveniebatur.
Unde super illud Prov. IV, unigenitus eram coram matre mea, dicit Glossa quod alius bersabee parvulus non
computabatur, quia, ante octavum diem mortuus, nominatus non fuit; et per consequens nec circumcisus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod circumcisio non conferebat gratiam iustificantem.
Dicit enim apostolus, Galat. II, si ex lege est iustitia, Christus gratis mortuus est, idest sine causa. Sed
circumcisio erat quaedam obligatio legis implendae, secundum illud Galat. V, testificor omni homini
circumcidenti se quoniam debitor est universae legis faciendae.
Ergo, si ex circumcisione est iustitia, Christus gratis, idest sine causa, mortuus est. Sed hoc est inconveniens.
Non ergo ex circumcisione erat gratia iustificans a peccato.
AG2
Praeterea, ante institutionem circumcisionis sola fides ad iustificationem sufficiebat, dicit enim Gregorius, in
Moral., quod apud nos valet aqua baptismatis, hoc egit apud veteres pro parvulis sola fides.
Sed virtus fidei non est imminuta propter mandatum circumcisionis.
Ergo sola fides parvulos iustificabat, et non circumcisio.
AG3
Praeterea, iosue V legitur quod populus qui natus est in deserto per quadraginta annos, incircumcisus fuit.
Si ergo per circumcisionem auferebatur peccatum originale, videtur quod omnes qui in deserto mortui sunt, tam
parvuli quam adulti, fuerint damnati. Et eadem obiectio est de pueris qui moriebantur ante octavum diem
circumcisionis, qui praeveniri non debebat, sicut dictum est.
AG4
Praeterea, nihil impedit introitum regni caelestis nisi peccatum.
Sed circumcisi ante passionem impediebantur ab introitu regni caelestis. Non ergo per circumcisionem homines
iustificabantur a peccato.
AG5
Praeterea, peccatum originale non dimittitur sine actuali, quia impium est a Deo dimidiam sperare veniam, ut
Augustinus dicit.
Sed nunquam legitur quod per circumcisionem remitteretur actuale peccatum.
Ergo neque etiam originale per eam dimittebatur.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, ad valerium contra Iulianum, ex quo instituta est circumcisio in populo
Dei, quod erat signaculum iustitiae fidei, ad sanctificationem purgationis valebat parvulis originalis veterisque
peccati, sicut etiam baptismus ex illo coepit valere tempore ad innovationem hominis, ex quo institutus est.
CO
Respondeo dicendum quod ab omnibus communiter ponitur quod in circumcisione originale peccatum
remittebatur.
Quidam tamen dicebant quod non conferebatur gratia, sed solum remittebatur peccatum.
Quod magister ponit in I dist. IV Sent., et Rom. IV in Glossa.
Sed hoc non potest esse, quia culpa non remittitur nisi per gratiam, secundum illud Rom. III, iustificati gratis per
gratiam ipsius, etc..
Et ideo alii dixerunt quod per circumcisionem conferebatur gratia quantum ad effectus remissionis culpae, sed
non quantum ad effectus positivos, ne dicere cogerentur quod gratia in circumcisione collata sufficiebat ad
implendum mandata legis, et ita superfluus fuit adventus Christi.

2447

