Praeterea, aliquis dicitur ignorans per notitiae defectum. Sed aliqua notitia defuit Christo, dicit enim apostolus, II
Cor. V, eum qui non novit peccatum, pro nobis peccatum fecit.
Ergo in Christo fuit ignorantia.
AG3
Praeterea, Isaiae VIII dicitur, antequam sciat puer vocare patrem suum et matrem suam, auferetur fortitudo
Damasci.
Puer autem ille est Christus. Ergo in Christo fuit aliquarum rerum ignorantia.
SC
Sed contra, ignorantia per ignorantiam non tollitur. Christus autem ad hoc venit ut ignorantias nostras auferret,
venit enim ut illuminaret his qui in tenebris et in umbra mortis sedent.
Ergo in Christo ignorantia non fuit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in Christo fuit plenitudo gratiae et virtutis, ita in ipso fuit plenitudo omnis
scientiae, ut ex praemissis patet.
Sicut autem in Christo plenitudo gratiae et virtutis excludit peccati fomitem, ita plenitudo scientiae excludit
ignorantiam, quae scientiae opponitur. Unde, sicut in Christo non fuit fomes peccati, ita non fuit in eo ignorantia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod natura a Christo assumpta potest dupliciter considerari. Uno modo, secundum
rationem suae speciei.
Et secundum hoc dicit Damascenus eam esse ignorantem et servilem.
Unde subdit, nam serva est quidem hominis natura eius qui fecit ipsam, Dei, et non habet futurorum
cognitionem.
Alio modo potest considerari secundum illud quod habet ex unione ad hypostasim divinam, ex qua habet
plenitudinem scientiae et gratiae, secundum illud Ioan. I, vidimus eum, quasi unigenitum a patre, plenum gratiae
et veritatis.
Et hoc modo natura humana in Christo ignorantiam non habuit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus dicitur non novisse peccatum, quia nescivit per experientiam.
Scivit autem per simplicem notitiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod propheta ibi loquitur de humana Christi scientia. Dicit ergo, antequam sciat puer,
scilicet secundum humanitatem, vocare patrem suum, ioseph, qui pater fuit putative, et matrem suam, scilicet
mariam, auferetur fortitudo Damasci.
Quod non est sic intelligendum quasi aliquando fuerit homo et hoc nesciverit, sed, antequam sciat, idest,
antequam fiat homo scientiam habens humanam, auferetur vel, ad litteram, fortitudo Damasci et spolia Samariae,
per regem Assyriorum; vel, spiritualiter, quia, nondum natus, populum suum sola invocatione salvabit, ut Glossa
Hieronymi exponit.
Augustinus tamen, in sermone de epiph., dicit hoc esse completum in adoratione magorum. Ait enim, antequam
per humanam carnem humana verba proferret, accepit virtutem Damasci, scilicet divitias, in quibus Damascus
praesumebat in divitiis autem principatus auro defertur. Spolia vero Samariae iidem ipsi erant. Samaria namque
pro idololatria ponitur, illic enim populus ad idola colenda conversus est. Haec ergo prima spolia puer
idololatriae detraxit.
Et secundum hoc intelligitur, antequam sciat puer, idest, antequam ostendat se scire.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod anima Christi non fuerit passibilis. Nihil enim patitur nisi a fortiori,
quia agens est praestantius patiente, ut patet per Augustinum, XII super Gen. Ad litt.; et per Philosophum, in III
de anima.
Sed nulla creatura fuit praestantior quam anima Christi. Ergo anima Christi non potuit ab aliqua creatura pati. Et
ita non fuit passibilis, frustra enim fuisset in eo potentia patiendi, si a nullo pati potuisset.
AG2
Praeterea, tullius in libro de tusculan. Quaest., dicit quod passiones animae sunt quaedam aegritudines.
Sed in anima Christi non fuit aliqua aegritudo, nam aegritudo animae sequitur peccatum, ut patet per illud
Psalmi, sana animam meam, quia peccavi tibi.
Ergo in Christo non fuerunt animae passiones.
AG3
Praeterea, passiones animae videntur idem esse cum fomite peccati, unde apostolus, Rom. VII, vocat eas
passiones peccatorum.
Sed in Christo non fuit fomes peccati, ut supra dictum est.
2134

