AG2
Praeterea, Philosophus dicit quod lumen est species ignis.
Sed ignis est corpus. Ergo lumen est corpus.
AG3
Praeterea, ferri, intersecari, et reflecti est proprie corporum, haec autem omnia attribuuntur lumini vel radio.
Coniunguntur etiam diversi radii et separantur, ut dionysius dicit, II cap. De div. Nom., quod etiam videtur non
nisi corporibus convenire posse. Ergo lumen est corpus.
SC
Sed contra, duo corpora non possunt simul esse in eodem loco.
Sed lumen est simul cum aere. Ergo lumen non est corpus.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est lumen esse corpus. Quod quidem apparet tripliciter. Primo quidem,
ex parte loci. Nam locus cuiuslibet corporis est alius a loco alterius corporis, nec est possibile, secundum
naturam, duo corpora esse simul in eodem loco, qualiacumque corpora sint; quia contiguum requirit
distinctionem in situ. Secundo, apparet idem ex ratione motus. Si enim lumen esset corpus, illuminatio esset
motus localis corporis. Nullus autem motus localis corporis potest esse in instanti, quia omne quod movetur
localiter, necesse est quod prius perveniat ad medium magnitudinis quam ad extremum. Illuminatio autem fit in
instanti.
Nec potest dici quod fiat in tempore imperceptibili. Quia in parvo spatio posset tempus latere, in magno autem
spatio, puta ab oriente in occidentem, tempus latere non posset, statim enim cum sol est in puncto orientis,
illuminatur totum hemisphaerium usque ad punctum oppositum. Est etiam aliud considerandum ex parte motus.
Quia omne corpus habet motum naturalem determinatum, motus autem illuminationis est ad omnem partem, nec
magis secundum circulum quam secundum rectitudinem. Unde manifestum est quod illuminatio non est motus
localis alicuius corporis.
Tertio, apparet idem ex parte generationis et corruptionis.
Si enim lumen esset corpus, quando aer obtenebrescit per absentiam luminaris, sequeretur quod corpus luminis
corrumperetur, et quod materia eius acciperet aliam formam. Quod non apparet, nisi aliquis dicat etiam tenebras
esse corpus. Nec etiam apparet ex qua materia tantum corpus, quod replet medium hemisphaerium, quotidie
generetur. Ridiculum est etiam dicere quod ad solam absentiam luminaris, tantum corpus corrumpatur. Si quis
etiam dicat quod non corrumpitur, sed simul cum sole accedit et circumfertur, quid dici poterit de hoc, quod ad
interpositionem alicuius corporis circa candelam, tota domus obscuratur? nec videtur quod lumen congregetur
circa candelam, quia non apparet ibi maior claritas post quam ante. Quia ergo omnia haec non solum rationi, sed
sensui etiam repugnant, dicendum est quod impossibile est lumen esse corpus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus accipit lucem pro corpore lucido in actu, scilicet pro igne, quod
inter quatuor elementa nobilissimum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod Aristoteles lumen nominat ignem in propria materia, sicut ignis in materia aerea
dicitur flamma, et in materia terrea dicitur carbo.
Non tamen est multum curandum de eis exemplis quae Aristoteles inducit in libris logicalibus, quia inducit ea ut
probabilia secundum opinionem aliorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnia illa attribuuntur lumini metaphorice, sicut etiam possent attribui calori. Quia
enim motus localis est naturaliter primus motuum, ut probatur in VIII physic., utimur nominibus pertinentibus ad
motum localem, in alteratione et in omnibus motibus, sicut etiam nomen distantiae derivatum est a loco ad
omnia contraria, ut dicitur in X metaphys..
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod lux non sit qualitas.
Omnis enim qualitas permanet in subiecto etiam postquam agens discesserit; sicut calor in aqua postquam
removetur ab igne.
Sed lumen non remanet in aere recedente luminari.
Ergo lumen non est qualitas.
AG2
Praeterea, omnis qualitas sensibilis habet contrarium; sicut calido contrariatur frigidum, et albo nigrum. Sed
lumini nihil est contrarium, tenebra enim est privatio luminis.
Ergo lumen non est qualitas sensibilis.
AG3

340

