Quae quidem forma, si attendatur ex parte benefactoris, est remissio debitorum. Unde contra hanc formam facit
qui fratri petenti veniam non remittit, sed odium tenet. Si autem attendatur ex parte poenitentis, qui recipit hoc
beneficium, invenitur duplex motus liberi arbitrii. Quorum primus est motus liberi arbitrii in Deum, qui est actus
fidei formatae, et contra hoc facit homo apostatando a fide, secundus autem, motus liberi arbitrii in peccatum,
qui est actus poenitentiae. Ad quam primo pertinet, ut supra dictum est, quod homo detestetur peccata praeterita,
et contra hoc facit ille qui dolet se poenituisse.
Secundo pertinet ad actum poenitentiae ut poenitens proponat se subiicere clavibus ecclesiae per confessionem,
secundum illud Psalmi, dixi, confitebor adversum me iniustitiam meam Domino, et ut remisisti impietatem
peccati mei.
Et contra hoc facit ille qui contemnit confiteri, secundum quod proposuerat. Et ideo dicitur quod specialiter
ingratitudo horum peccatorum facit redire peccata prius dimissa.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc non dicitur specialiter de istis peccatis quia sint ceteris graviora, sed quia
directius opponuntur beneficio remissionis peccatorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam peccata venialia et peccatum originale redeunt modo praedicto, sicut et
peccata mortalia, inquantum contemnitur Dei beneficium quo haec peccata sunt remissa. Non tamen per
peccatum veniale aliquis incurrit ingratitudinem, quia homo, peccando venialiter, non facit contra Deum, sed
praeter ipsum. Et ideo per peccata venialia nullo modo peccata dimissa redeunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod beneficium aliquod habet pensari dupliciter. Uno modo, ex quantitate ipsius
beneficii. Et secundum hoc, innocentia est maius Dei beneficium quam poenitentia, quae dicitur secunda tabula
post naufragium.
Alio modo potest pensari beneficium ex parte recipientis, qui minus est dignus, et sic magis sibi fit gratia. Unde
et ipse magis est ingratus si contemnat. Et hoc modo beneficium remissionis culpae est maius, inquantum
praestatur totaliter indigno.
Et ideo ex hoc sequitur maior ingratitudo.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod per ingratitudinem peccati sequentis consurgat tantus reatus quantus
fuerat peccatorum prius dimissorum. Quia secundum magnitudinem peccati est magnitudo beneficii quo
peccatum remittitur; et per consequens magnitudo ingratitudinis qua hoc beneficium contemnitur.
Sed secundum quantitatem ingratitudinis est quantitas reatus consequentis. Ergo tantus reatus surgit ex
ingratitudine sequentis peccati quantus fuit reatus omnium praecedentium peccatorum.
AG2
Praeterea, magis peccat qui offendit Deum quam qui offendit hominem. Sed servus manumissus ab aliquo
Domino reducitur in eandem servitutem a qua prius fuerat liberatus, vel etiam in graviorem. Ergo multo magis
ille qui contra Deum peccat post liberationem a peccato, reducitur in tantum reatum poenae quantum primo
habuerat.
AG3
Praeterea, Matth. XVIII dicitur quod iratus Dominus tradidit eum, cui replicantur peccata dimissa propter
ingratitudinem, tortoribus, quoadusque redderet universum debitum.
Sed hoc non esset nisi consurgeret ex ingratitudine tantus reatus quantus fuit omnium praeteritorum peccatorum.
Ergo aequalis reatus per ingratitudinem redit.
SC
Sed contra est quod dicitur deuteron. XXV, pro mensura peccati erit et plagarum modus.
Ex quo patet quod ex parvo peccato non consurgit magnus reatus.
Sed quandoque mortale peccatum sequens est multo minus quolibet peccatorum prius dimissorum. Non ergo ex
peccato sequenti redit tantus reatus quantus fuit peccatorum prius dimissorum.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod ex peccato sequenti, propter ingratitudinem, consurgit tantus
reatus quantus fuit reatus omnium peccatorum prius dimissorum, supra reatum proprium huius peccati.
Sed hoc non est necesse.
Quia supra dictum est quod reatus praecedentium peccatorum non redit per peccatum sequens inquantum
sequebatur ex actibus praecedentium peccatorum, sed inquantum consequitur actum sequentis peccati. Et ita
oportet quod quantitas reatus redeuntis sit secundum gravitatem peccati subsequentis. Potest autem contingere
quod gravitas peccati subsequentis adaequat gravitatem omnium praecedentium peccatorum, sed hoc non semper
est necesse, sive loquamur de gravitate eius quam habet ex sua specie, cum quandoque peccatum sequens sit

2585

