Praeterea, dona sunt perfectiora virtutibus, dantur enim in adiutorium virtutum, ut Gregorius dicit, II Moral..
Sed spes est perfectior timore, quia spes respicit bonum, timor malum.
Cum ergo spes sit virtus, non debet dici quod timor sit donum.
SC
Sed contra est quod Isaiae XI timor Domini enumeratur inter septem dona spiritus sancti.
CO
Respondeo dicendum quod multiplex est timor, ut supra dictum est.
Timor autem humanus, ut dicit Augustinus, in libro de gratia et Lib. Arb., non est donum Dei, hoc enim timore
Petrus negavit Christum, sed ille timor de quo dictum est, illum timete qui potest animam et corpus mittere in
Gehennam.
Similiter etiam timor servilis non est numerandus inter septem dona spiritus sancti, licet sit a spiritu sancto. Quia,
ut Augustinus dicit, in libro de Nat. Et gratia, potest habere annexam voluntatem peccandi, dona autem spiritus
sancti non possunt esse cum voluntate peccandi, quia non sunt sine caritate, ut dictum est.
Unde relinquitur quod timor Dei qui numeratur inter septem dona spiritus sancti est timor filialis sive castus.
Dictum est enim supra quod dona spiritus sancti sunt quaedam habituales perfectiones potentiarum animae
quibus redduntur bene mobiles a spiritu sancto, sicut virtutibus moralibus potentiae appetitivae redduntur bene
mobiles a ratione. Ad hoc autem quod aliquid sit bene mobile ab aliquo movente, primo requiritur ut sit ei
subiectum, non repugnans, quia ex repugnantia mobilis ad movens impeditur motus. Hoc autem facit timor
filialis vel castus, inquantum per ipsum Deum reveremur, et refugimus nos ipsi subducere.
Et ideo timor filialis quasi primum locum tenet ascendendo inter dona spiritus sancti, ultimum autem
descendendo; sicut Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod timor filialis non contrariatur virtuti spei. Non enim per timorem filialem
timemus ne nobis deficiat quod speramus obtinere per auxilium divinum, sed timemus ab hoc auxilio nos
subtrahere. Et ideo timor filialis et spes sibi invicem cohaerent et se invicem perficiunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod proprium et principale obiectum timoris est malum quod quis refugit. Et per hunc
modum Deus non potest esse obiectum timoris, sicut supra dictum est.
Est autem per hunc modum obiectum spei et aliarum virtutum theologicarum.
Quia per virtutem spei non solum innitimur divino auxilio ad adipiscendum quaecumque alia bona; sed
principaliter ad adipiscendum ipsum Deum, tanquam principale bonum.
Et idem patet in aliis virtutibus theologicis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex hoc quod amor est principium timoris non sequitur quod timor Dei non sit habitus
distinctus a caritate, quae est amor Dei, quia amor est principium omnium affectionum, et tamen in diversis
habitibus perficimur circa diversas affectiones. Ideo tamen amor magis habet rationem virtutis quam timor, quia
amor respicit bonum, ad quod principaliter virtus ordinatur secundum propriam rationem, ut ex supradictis patet.
Et propter hoc etiam spes ponitur virtus.
Timor autem principaliter respicit malum, cuius fugam importat.
Unde est aliquid minus virtute theologica.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dicitur Eccli. X, initium superbiae hominis apostatare a Deo, hoc est nolle
subdi Deo, quod opponitur timori filiali, qui Deum reveretur. Et sic timor excludit principium superbiae, propter
quod datur contra superbiam. Nec tamen sequitur quod sit idem cum virtute humilitatis, sed quod sit principium
eius, dona enim spiritus sancti sunt principia virtutum intellectualium et Moralium, ut supra dictum est.
Sed virtutes theologicae sunt principia donorum, ut supra habitum est.
RA5
Unde patet responsio ad quintum.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod crescente caritate diminuatur timor.
Dicit enim Augustinus, super prim. Canonic. Ioan., quantum caritas crescit, tantum timor decrescit.
AG2
Praeterea, crescente spe diminuitur timor. Sed crescente caritate crescit spes, ut supra habitum est.
Ergo crescente caritate diminuitur timor.
AG3
Praeterea, amor importat unionem, timor autem separationem.
Sed crescente unione diminuitur separatio.
Ergo crescente amore caritatis diminuitur timor.
1272

