et toti creaturae corporali praesident. Unde conveniens fuit quod Angeli in supremo corpore crearentur, tanquam
toti naturae corporeae praesidentes; sive id dicatur caelum empyreum, sive qualitercumque nominetur.
Unde Isidorus dicit quod supremum caelum est caelum Angelorum, super illud Deut. X, Domini Dei tui est
caelum, et caelum caeli.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Angeli non sunt creati in loco corporeo, quasi dependentes a corpore secundum
suum esse vel secundum suum fieri, potuisset enim Deus Angelos ante totam creaturam corporalem creasse, ut
multi sancti doctores tenent.
Sed facti sunt in loco corporeo, ad ostendendum ordinem eorum ad naturam corpoream, et quod sua virtute
corpora contingunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus forte per supremam partem aeris intelligit supremam partem caeli,
cum quo aer quandam convenientiam habet propter suam subtilitatem et diaphaneitatem.
Vel loquitur non de omnibus Angelis, sed de illis qui peccaverunt, qui secundum quosdam fuerunt de
inferioribus ordinibus.
Nihil autem prohibet dicere quod superiores Angeli, habentes virtutem elevatam et universalem supra omnia
corpora, sint in supremo creaturae corporeae creati; alii vero, habentes virtutes magis particulares, sint creati in
inferioribus corporibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod loquitur ibi non de caelo aliquo corporeo, sed de caelo sanctae trinitatis, in quod
Angelus peccans ascendere voluit, dum voluit aliquo modo Deo aequiparari, ut infra patebit.
|q62 Quaestio 62
|a0 Prologus
Consequenter investigandum est quomodo Angeli facti sunt in esse gratiae vel gloriae. Et circa hoc quaeruntur
novem. Primo, utrum Angeli fuerint in sua creatione beati. Secundo, utrum indiguerint gratia ad hoc quod ad
Deum converterentur.
Tertio, utrum fuerint creati in gratia. Quarto, utrum suam beatitudinem meruerint. Quinto, utrum statim post
meritum beatitudinem adepti fuerint. Sexto, utrum gratiam et gloriam secundum capacitatem suorum naturalium
receperint. Septimo, utrum post consecutionem gloriae remanserit in eis dilectio et cognitio naturalis. Octavo,
utrum postmodum potuerint peccare.
Nono, utrum post adeptionem gloriae potuerint proficere.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angeli fuerint creati beati.
Dicitur enim in libro de ecclesiasticis dogmatibus, quod Angeli qui in illa in qua creati sunt beatitudine
perseverant, non natura possident bonum quod habent.
Sunt ergo Angeli creati in beatitudine.
AG2
Praeterea, natura angelica est nobilior quam creatura corporalis. Sed creatura corporalis statim in principio suae
creationis fuit creata formata et perfecta; nec informitas praecessit in ea formationem tempore, sed natura
tantum, ut Augustinus dicit, I super Gen. Ad litt..
Ergo nec naturam angelicam creavit Deus informem et imperfectam.
Sed eius formatio et perfectio est per beatitudinem, secundum quod fruitur Deo. Ergo fuit creata beata.
AG3
Praeterea, secundum Augustinum, super Gen. Ad litt., ea quae leguntur facta in operibus sex dierum, simul facta
fuerunt, et sic oportet quod statim a principio creationis rerum fuerint omnes illi sex dies. Sed in illis sex diebus,
secundum eius expositionem, mane fuit cognitio angelica secundum quam cognoverunt verbum et res in verbo.
Ergo statim a principio creationis cognoverunt verbum et res in verbo. Sed Angeli beati sunt per hoc quod
verbum vident.
Ergo statim a principio suae creationis Angeli fuerunt beati.
SC
Sed contra, de ratione beatitudinis est stabilitas sive confirmatio in bono. Sed Angeli non statim ut creati sunt,
fuerunt confirmati in bono, quod casus quorundam ostendit.
Non ergo Angeli in sua creatione fuerunt beati.
CO

308

