Praeterea, illud per quod homo similatur Deo, et quod a Deo consequitur, non potest esse malum.
Sed quaecumque abundantia cognitionis a Deo est, secundum illud Eccli. I, omnis sapientia a Domino Deo est.
Et Sap. VII dicitur, ipse dedit mihi horum quae sunt scientiam veram, ut sciam dispositionem orbis terrarum et
virtutes elementorum, etc.. Per hoc etiam homo Deo assimilatur, quod veritatem cognoscit, quia omnia nuda et
aperta sunt oculis eius, ut habetur ad Heb. IV.
Unde et I Reg. II dicitur quod Deus scientiarum Dominus est, ergo, quantumcumque abundet cognitio veritatis,
non est mala, sed bona. Appetitus autem boni non est vitiosus. Ergo circa intellectivam cognitionem veritatis non
potest esse vitium curiositatis.
AG3
Praeterea, si circa aliquam intellectivam cognitionem posset esse curiositatis vitium, praecipue esset circa
philosophicas scientias. Sed eis intendere non videtur esse vitiosum, dicit enim Hieronymus, super Danielem, qui
de mensa et vino regis noluerunt comedere ne polluantur, si sapientiam atque doctrinam Babyloniorum scirent
esse peccatum, nunquam acquiescerent discere quod non licebat.
Et Augustinus dicit, in II de doctr. Christ., quod, si qua vera Philosophi dixerunt, ab eis sunt, tanquam ab iniustis
possessoribus, in usum nostrum vindicanda.
Non ergo circa cognitionem intellectivam potest esse curiositas vitiosa.
SC
Sed contra est quod Hieronymus dicit, nonne vobis videtur in vanitate sensus et obscuritate mentis ingredi qui
diebus ac noctibus in dialectica arte torquetur, qui physicus perscrutator oculos trans caelum levat? sed vanitas
sensus et obscuritas mentis est vitiosa. Ergo circa intellectivas scientias potest esse curiositas vitiosa.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, studiositas non est directe circa ipsam cognitionem, sed circa
appetitum et studium cognitionis acquirendae. Aliter autem est iudicandum de ipsa cognitione veritatis, et aliter
de appetitu et studio veritatis cognoscendae. Ipsa enim veritatis cognitio, per se loquendo, bona est. Potest autem
per accidens esse mala, ratione scilicet alicuius consequentis, vel inquantum scilicet aliquis de cognitione
veritatis superbit, secundum illud I ad Cor. VIII, scientia inflat; vel inquantum homo utitur cognitione veritatis
ad peccandum. Sed ipse appetitus vel studium cognoscendae veritatis potest habere rectitudinem vel
perversitatem. Uno quidem modo, prout aliquis tendit suo studio in cognitionem veritatis prout per accidens
coniungitur ei malum, sicut illi qui student ad scientiam veritatis ut exinde superbiant.
Unde Augustinus dicit, in libro de moribus Eccle., sunt qui, desertis virtutibus, et nescientes quid sit Deus et
quanta sit maiestas semper eodem modo manentis naturae, magnum aliquid se agere putant si universam istam
corporis molem quam mundum nuncupamus, curiosissime intentissimeque perquirant. Unde etiam tanta superbia
gignitur ut in ipso caelo, de quo saepe disputant, sibimet habitare videantur.
Similiter etiam illi qui student addiscere aliquid ad peccandum, vitiosum studium habent, secundum illud Ierem.
IX, docuerunt linguam suam loqui mendacium, ut inique agerent, laboraverunt.
Alio autem modo potest esse vitium ex ipsa inordinatione appetitus et studii addiscendi veritatem. Et hoc
quadrupliciter.
Uno modo, inquantum per studium minus utile retrahuntur a studio quod eis ex necessitate incumbit.
Unde Hieronymus dicit, sacerdotes, dimissis evangeliis et prophetiis, videmus comoedias legere, et amatoria
bucolicorum versuum verba cantare.
Alio modo, inquantum studet aliquis addiscere ab eo a quo non licet, sicut patet de his qui aliqua futura a
Daemonibus perquirunt, quae est superstitiosa curiositas.
De quo Augustinus dicit, in libro de vera relig., nescio an Philosophi impedirentur a fide vitio curiositatis in
percunctandis Daemonibus.
Tertio, quando homo appetit cognoscere veritatem circa creaturas non referendo ad debitum finem, scilicet ad
cognitionem Dei.
Unde Augustinus dicit, in libro de vera relig., quod in consideratione creaturarum non est vana et peritura
curiositas exercenda, sed gradus ad immortalia et semper manentia faciendus.
Quarto modo, inquantum aliquis studet ad cognoscendam veritatem supra proprii ingenii facultatem, quia per
hoc homines de facili in errores labuntur.
Unde dicitur Eccli. III, altiora te ne quaesieris, et fortiora ne scrutatus fueris, et in pluribus operibus eius ne fueris
curiosus; et postea sequitur, multos enim supplantavit suspicio eorum, et in vanitate detinuit sensus eorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod bonum hominis consistit in cognitione veri, non tamen summum hominis
bonum consistit in cognitione cuiuslibet veri, sed in perfecta cognitione summae veritatis, ut patet per
Philosophum, in X ethic..
Et ideo potest esse vitium in cognitione aliquorum verorum, secundum quod talis appetitus non debito modo
ordinatur ad cognitionem summae veritatis, in qua consistit summa felicitas.
RA2

1913

