CO
Respondeo dicendum quod uniuscuiusque rei quae est propter finem, necesse est quod forma determinetur
secundum proportionem ad finem; sicut forma serrae talis est qualis convenit sectioni; ut patet in II physic..
Quaelibet etiam res recta et mensurata oportet quod habeat formam proportionalem suae regulae et mensurae.
Lex autem humana utrumque habet, quia et est aliquid ordinatum ad finem; et est quaedam regula vel mensura
regulata vel mensurata quadam superiori mensura; quae quidem est duplex, scilicet lex divina et lex naturae, ut
ex supradictis patet.
Finis autem humanae legis est utilitas hominum; sicut etiam iurisperitus dicit.
Et ideo Isidorus in conditione legis, primo quidem tria posuit, scilicet quod religioni congruat, inquantum scilicet
est proportionata legi divinae; quod disciplinae conveniat, inquantum est proportionata legi naturae; quod saluti
proficiat, inquantum est proportionata utilitati humanae.
Et ad haec tria omnes aliae conditiones quas postea ponit, reducuntur. Nam quod dicitur honesta, refertur ad hoc
quod religioni congruat. Quod autem subditur, iusta, possibilis secundum naturam, secundum consuetudinem
patriae, loco temporique conveniens, additur ad hoc quod conveniat disciplinae.
Attenditur enim humana disciplina primum quidem quantum ad ordinem rationis, qui importatur in hoc quod
dicitur iusta.
Secundo, quantum ad facultatem agentium. Debet enim esse disciplina conveniens unicuique secundum suam
possibilitatem, observata etiam possibilitate naturae (non enim eadem sunt imponenda pueris, quae imponuntur
viris perfectis); et secundum humanam consuetudinem; non enim potest homo solus in societate vivere, aliis
morem non gerens.
Tertio, quantum ad debitas circumstantias, dicit, loco temporique conveniens. Quod vero subditur, necessaria,
utilis, etc., refertur ad hoc quod expediat saluti, ut necessitas referatur ad remotionem malorum; utilitas, ad
consecutionem bonorum; manifestatio vero, ad cavendum nocumentum quod ex ipsa lege posset provenire.
Et quia, sicut supra dictum est, lex ordinatur ad bonum commune, hoc ipsum in ultima parte determinationis
ostenditur.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter Isidorus divisionem legum humanarum ponat, sive iuris
humani.
Sub hoc enim iure comprehendit ius gentium, quod ideo sic nominatur, ut ipse dicit, quia eo omnes fere gentes
utuntur.
Sed sicut ipse dicit, ius naturale est quod est commune omnium nationum.
Ergo ius gentium non continetur sub iure positivo humano, sed magis sub iure naturali.
AG2
Praeterea, ea quae habent eandem vim, non videntur formaliter differre, sed solum materialiter. Sed leges,
plebiscita, senatusconsulta, et alia huiusmodi quae ponit, omnia habent eandem vim. Ergo videtur quod non
differant nisi materialiter.
Sed talis distinctio in arte non est curanda, cum possit esse in infinitum. Ergo inconvenienter huiusmodi divisio
humanarum legum introducitur.
AG3
Praeterea, sicut in civitate sunt principes et sacerdotes et milites, ita etiam sunt et alia hominum officia.
Ergo videtur quod, sicut ponitur quoddam ius militare, et ius publicum, quod consistit in sacerdotibus et
magistratibus; ita etiam debeant poni alia iura, ad alia officia civitatis pertinentia.
AG4
Praeterea, ea quae sunt per accidens, sunt praetermittenda.
Sed accidit legi ut ab hoc vel illo homine feratur.
Ergo inconvenienter ponitur divisio legum humanarum ex nominibus legislatorum, ut scilicet quaedam dicatur
cornelia, quaedam falcidia, etc..
SC
In contrarium auctoritas Isidori sufficiat.
CO
Respondeo dicendum quod unumquodque potest per se dividi secundum id quod in eius ratione continetur. Sicut
in ratione animalis continetur anima, quae est rationalis vel irrationalis, et ideo animal proprie et per se dividitur
secundum rationale et irrationale; non autem secundum album et nigrum, quae sunt omnino praeter rationem
eius. Sunt autem multa de ratione legis humanae, secundum quorum quodlibet lex humana proprie et per se
dividi potest. Est enim primo de ratione legis humanae quod sit derivata a lege naturae, ut ex dictis patet.

1038

