sequitur quod eadem reverentia exhibeatur imagini Christi et ipsi Christo. Cum igitur Christus adoretur
adoratione latriae, consequens est quod eius imago sit adoratione latriae adoranda.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non prohibetur illo praecepto facere quamcumque sculpturam vel
similitudinem, sed facere ad adorandum, unde subdit non adorabis ea neque coles.
Et quia, sicut dictum est, idem est motus in imaginem et in rem, eo modo prohibetur adoratio quo prohibetur
adoratio rei cuius est imago.
Unde ibi intelligitur prohiberi adoratio imaginum quas gentiles faciebant in venerationem deorum suorum, idest
Daemonum, ideoque praemittitur, non habebis deos alienos coram me.
Ipsi autem Deo vero, cum sit incorporeus, nulla imago corporalis poterat poni, quia, ut Damascenus dicit,
insipientiae summae est et impietatis figurare quod est divinum.
Sed quia in novo testamento Deus factus est homo, potest in sua imagine corporali adorari.
RA2
Ad secundum dicendum quod apostolus prohibet communicare operibus infructuosis gentilium, communicare
autem eorum utilibus operibus apostolus non prohibet.
Adoratio autem imaginum est inter infructuosa opera computanda quantum ad duo. Primo quidem, quantum ad
hoc quod quidam eorum adorabant ipsas imagines ut res quasdam, credentes in eis aliquid numinis esse, propter
responsa quae Daemones in eis dabant, et alios mirabiles huiusmodi effectus. Secundo, propter res quarum erant
imagines, statuebant enim imagines aliquibus creaturis, quas in eis veneratione latriae venerabantur. Nos autem
adoramus adoratione latriae imaginem Christi, qui est verus Deus, non propter ipsam imaginem, sed propter rem
cuius imago est, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod creaturae rationali debetur reverentia propter seipsam. Et ideo, si creaturae rationali,
in qua est imago, exhiberetur adoratio latriae posset esse erroris occasio, ut scilicet motus adorantis in homine
sisteret inquantum est res quaedam, et non ferretur in Deum, cuius est imago. Quod non potest contingere de
imagine sculpta vel picta in materia insensibili.
RA4
Ad quartum dicendum quod apostoli, familiari instinctu spiritus sancti, quaedam ecclesiis tradiderunt servanda
quae non reliquerunt in scriptis, sed in observatione ecclesiae per successionem fidelium sunt ordinata.
Unde ipse dicit, II Thess. II, state, et tenete traditiones quas didicistis, sive per sermonem, scilicet ab ore
prolatum, sive per epistolam, scilicet scripto transmissam.
Et inter huiusmodi traditiones est imaginum Christi adoratio.
Unde et beatus Lucas dicitur depinxisse imaginem Christi, quae Romae habetur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod crux Christi non sit adoranda adoratione latriae. Nullus enim pius filius
veneratur contumeliam patris sui, puta flagellum quo flagellatus est, vel lignum in quo erat suspensus, sed magis
illud abhorret. Christus autem in ligno crucis est opprobriosissimam mortem passus, secundum illud Sap. II,
morte turpissima condemnemus eum.
Ergo non debemus crucem venerari, sed magis abhorrere.
AG2
Praeterea, humanitas Christi adoratione latriae adoratur inquantum est unita filio Dei in persona. Quod de cruce
dici non potest. Ergo crux Christi non est adoranda adoratione latriae.
AG3
Praeterea, sicut crux Christi fuit instrumentum passionis eius et mortis, ita etiam et multa alia, puta clavi, corona
et lancea, quibus tamen non exhibemus latriae cultum. Ergo videtur quod crux Christi non sit adoratione latriae
adoranda.
SC
Sed contra, illi exhibemus adorationem latriae in quo ponimus spem salutis. Sed in cruce Christi ponimus spem,
cantat enim ecclesia, o crux, ave, spes unica, hoc passionis tempore, auge piis iustitiam, reisque dona veniam.
Ergo crux Christi est adoranda adoratione latriae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, honor seu reverentia non debetur nisi rationali creaturae,
creaturae autem insensibili non debetur honor vel reverentia nisi ratione naturae rationalis. Et hoc dupliciter, uno
modo, inquantum repraesentat naturam rationalem; alio modo, inquantum ei quocumque modo coniungitur.
Primo modo consueverunt homines venerari regis imaginem, secundo modo, eius vestimentum. Utrumque autem
venerantur homines eadem veneratione qua venerantur et regem. Si ergo loquamur de ipsa cruce in qua Christus
crucifixus est, utroque modo est a nobis veneranda, uno modo scilicet inquantum repraesentat nobis figuram
Christi extensi in ea; alio modo, ex contactu ad membra Christi, et ex hoc quod eius sanguine est perfusa. Unde
2186

