Gregorius dicit, in II dialog., praesentes et secuturi omnes cognoscant, benedictus puer a quanta perfectione
conversionis gratiam incoepisset.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod per poenitentiam non restituatur homo in pristinam dignitatem.
Quia super illud Amos V, virgo Israel cecidit, dicit Glossa, non negat ut resurgat, sed ut resurgere virgo possit,
quia semel oberrans ovis, etsi reportetur in humeris pastoris, non habet tantam gloriam quantam quae nunquam
erravit.
Ergo per poenitentiam non recuperat homo pristinam dignitatem.
AG2
Praeterea, Hieronymus dicit, quicumque dignitatem divini gradus non custodiunt, contenti fiant animam salvare,
reverti enim in pristinum gradum difficile est.
Et innocentius Papa dicit quod apud Nicaeam constituti canones poenitentes etiam ab infimis clericorum officiis
excludunt.
Non ergo per poenitentiam homo recuperat pristinam dignitatem.
AG3
Praeterea, ante peccatum potest aliquis ad maiorem gradum ascendere. Non autem hoc post peccatum conceditur
poenitenti, dicitur enim Ezech. XLIV, Levitae qui recesserunt a me, nunquam appropinquabunt mihi, ut
sacerdotio fungantur.
Et, sicut habetur in decretis, dist. L, in hilerdensi Concilio legitur, hi qui sancto altario deserviunt, si subito
flenda debilitate carnis corruerint, et, Domino respiciente, poenituerint, officiorum suorum loca recipiant, nec
possint ad altiora officia ulterius promoveri.
Non ergo poenitentia restituit hominem in pristinam dignitatem.
SC
Sed contra est quod, sicut in eadem distinctione legitur, Gregorius, scribens secundino, dixit, post dignam
satisfactionem, credimus hominem posse redire ad suum honorem.
Et in Concilio agathensi legitur, contumaces clerici, prout dignitatis ordo permiserit, ab episcopis corrigantur, ita
ut, cum eos poenitentia correxerit, gradum suum dignitatemque recipiant.
CO
Respondeo dicendum quod homo per peccatum duplicem dignitatem amittit, unam quantum ad Deum, aliam
vero quantum ad ecclesiam.
Quantum autem ad Deum, amittit duplicem dignitatem.
Unam principalem, qua scilicet computatus erat inter filios Dei per gratiam. Et hanc dignitatem recuperat per
poenitentiam.
Quod significatur Luc. XV de filio prodigo, cui pater poenitenti iussit restitui stolam primam et anulum et
calceamenta.
Aliam vero dignitatem amittit secundariam, scilicet innocentiam, de qua, sicut ibidem legitur, gloriabatur filius
senior, dicens, ecce, tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum praeterivi.
Et hanc dignitatem poenitens recuperare non potest.
Recuperat tamen quandoque aliquid maius.
Quia, ut Gregorius dicit, in homilia de centum ovibus, qui errasse a Deo se considerant, damna praecedentia
lucris sequentibus recompensant. Maius ergo gaudium de eis fit in caelo, quia et dux in praelio plus eum militem
diligit qui post fugam reversus hostem fortiter premit, quam illum qui nunquam terga praebuit et nunquam
aliquid fortiter fecit.
Dignitatem autem ecclesiasticam homo per peccatum perdit, qui indignum se reddit ad ea quae competunt
dignitati ecclesiasticae exercenda. Quam quidem recuperare prohibentur, uno modo, quia non poenitent.
Unde Isidorus ad misianum episcopum scribit, sicut in eadem distinctione legitur, cap. Domino, illos ad pristinos
gradus canones redire praecipiunt quos poenitentiae praecessit satisfactio, vel condigna peccatorum confessio. At
contra hi qui a vitio corruptionis non emendantur, nec gradum honoris, nec gratiam recipiunt communionis.
Secundo, quia poenitentiam negligenter agunt.
Unde in eadem distinctione, cap. Si quis diaconus, dicitur, cum in aliquibus nec compunctio humilitatis, nec
instantia orandi appareat, nec ieiuniis vel lectionibus eos vacare videamus, possumus agnoscere, si ad pristinos
honores redirent, cum quanta negligentia permanerent.
Tertio, si commisit aliquod peccatum habens irregularitatem aliquam admixtam.
Unde in eadem distinctione, ex Concilio martini Papae, dicitur, si quis viduam, vel ab alio relictam duxerit, non
admittatur ad clerum. Quod si irrepserit, deiiciatur. Similiter si homicidii aut facto aut praecepto aut consilio aut
defensione, post baptismum, conscius fuerit.
Sed hoc non est ratione peccati, sed ratione irregularitatis.
Quarto, propter scandalum.
2589

