Sed perfectio, cum importet finem et terminum, non videtur posse recipere magis et minus.
Ergo habitus augeri non potest.
AG3
Praeterea, in his quae recipiunt magis et minus, contingit esse alterationem, alterari enim dicitur quod de minus
calido fit magis calidum. Sed in habitibus non est alteratio, ut probatur in VII physic..
Ergo habitus augeri non possunt.
SC
Sed contra est quod fides est quidam habitus, et tamen augetur, unde discipuli Domino dicunt, Domine, adauge
nobis fidem, ut habetur Luc. XVII.
Ergo habitus augentur.
CO
Respondeo dicendum quod augmentum, sicut et alia ad quantitatem pertinentia, a quantitatibus corporalibus ad
res spirituales intelligibiles transfertur; propter connaturalitatem intellectus nostri ad res corporeas, quae sub
imaginatione cadunt.
Dicitur autem in quantitatibus corporeis aliquid magnum, secundum quod ad debitam perfectionem quantitatis
perducitur, unde aliqua quantitas reputatur magna in homine, quae non reputatur magna in elephante. Unde et in
formis dicimus aliquid magnum, ex hoc quod est perfectum. Et quia bonum habet rationem perfecti, propter hoc
in his quae non mole magna sunt, idem est esse maius quod melius, ut Augustinus dicit, in VI de Trin..
Perfectio autem formae dupliciter potest considerari, uno modo, secundum ipsam formam; alio modo, secundum
quod subiectum participat formam. Inquantum igitur attenditur perfectio formae secundum ipsam formam, sic
dicitur ipsa esse parva vel magna; puta magna vel parva sanitas vel scientia.
Inquantum vero attenditur perfectio formae secundum participationem subiecti, dicitur magis et minus; puta
magis vel minus album vel sanum. Non autem ista distinctio procedit secundum hoc, quod forma habeat esse
praeter materiam aut subiectum, sed quia alia est consideratio eius secundum rationem speciei suae, et alia
secundum quod participatur in subiecto. Secundum hoc igitur, circa intensionem et remissionem habituum et
formarum, fuerunt quatuor opiniones apud Philosophos, ut simplicius narrat in commento praedicamentorum.
Plotinus enim et alii Platonici ponebant ipsas qualitates et habitus suscipere magis et minus, propter hoc quod
materiales erant, et ex hoc habebant indeterminationem quandam, propter materiae infinitatem.
Alii vero in contrarium ponebant quod ipsae qualitates et habitus secundum se non recipiebant magis et minus;
sed qualia dicuntur magis et minus, secundum diversam participationem; puta quod iustitia non dicatur magis et
minus, sed iustum.
Et hanc opinionem tangit Aristoteles in praedicamentis.
Tertia fuit opinio stoicorum, media inter has. Posuerunt enim quod aliqui habitus secundum se recipiunt magis et
minus, sicuti artes; quidam autem non, sicut virtutes.
Quarta opinio fuit quorundam dicentium quod qualitates et formae immateriales non recipiunt magis et minus,
materiales autem recipiunt.
Ut igitur huius rei veritas manifestetur, considerandum est quod illud secundum quod sortitur aliquid speciem,
oportet esse fixum et stans, et quasi indivisibile, quaecumque enim ad illud attingunt, sub specie continentur;
quaecumque autem recedunt ab illo, vel in plus vel in minus, pertinent ad aliam speciem, vel perfectiorem vel
imperfectiorem.
Unde Philosophus dicit, in VIII metaphys., quod species rerum sunt sicut numeri, in quibus additio vel diminutio
variat speciem. Si igitur aliqua forma, vel quaecumque res, secundum seipsam vel secundum aliquid sui,
sortiatur rationem speciei; necesse est quod, secundum se considerata, habeat determinatam rationem, quae
neque in plus excedere, neque in minus deficere possit. Et huiusmodi sunt calor et albedo, et aliae huiusmodi
qualitates quae non dicuntur in ordine ad aliud, et multo magis substantia, quae est per se ens.
Illa vero quae recipiunt speciem ex aliquo ad quod ordinantur, possunt secundum seipsa diversificari in plus vel
in minus, et nihilominus sunt eadem specie, propter unitatem eius ad quod ordinantur, ex quo recipiunt speciem.
Sicut motus secundum se est intensior et remissior, et tamen remanet eadem species, propter unitatem termini, ex
quo specificatur.
Et idem potest considerari in sanitate, nam corpus pertingit ad rationem sanitatis, secundum quod habet
dispositionem convenientem naturae animalis, cui possunt dispositiones diversae convenientes esse; unde potest
variari dispositio in plus vel in minus, et tamen semper remanet ratio sanitatis.
Unde Philosophus dicit, in X ethic., quod sanitas ipsa recipit magis et minus, non enim eadem est
commensuratio in omnibus, neque in uno et eodem semper; sed remissa permanet sanitas usque ad aliquid.
Huiusmodi autem diversae dispositiones vel commensurationes sanitatis se habent secundum excedens et
excessum, unde si nomen sanitatis esset impositum soli perfectissimae commensurationi, tunc ipsa sanitas non
diceretur maior vel minor. Sic igitur patet qualiter aliqua qualitas vel forma possit secundum seipsam augeri vel
minui, et qualiter non.
Si vero consideremus qualitatem vel formam secundum participationem subiecti, sic etiam inveniuntur quaedam
qualitates et formae recipere magis et minus, et quaedam non.
824

