Ad tertium sic proceditur. Videtur quod caelum empyreum non sit concreatum materiae informi. Caelum enim
empyreum, si est aliquid, oportet quod sit corpus sensibile. Omne autem corpus sensibile est mobile. Caelum
autem empyreum non est mobile, quia motus eius deprehenderetur per motum alicuius corporis apparentis; quod
minime apparet. Non ergo caelum empyreum est aliquid materiae informi concreatum.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in III de Trin., quod inferiora corpora per superiora quodam ordine reguntur.
Si ergo caelum empyreum est quoddam supremum corpus, oportet quod habeat aliquam influentiam in haec
inferiora corpora. Sed hoc non videtur, praesertim si ponatur immobile, cum nullum corpus moveat nisi motum.
Non est ergo caelum empyreum materiae informi concreatum.
AG3
Si dicatur quod caelum empyreum est locus contemplationis, non ordinatum ad naturales effectus, contra,
Augustinus dicit, in IV de Trin., quod nos, secundum quod mente aliquid aeternum capimus, non in hoc mundo
sumus; ex quo patet quod contemplatio mentem supra corporalia elevat.
Non ergo contemplationi locus corporeus deputatur.
AG4
Praeterea, inter corpora caelestia invenitur aliquod corpus partim diaphanum et partim lucidum, scilicet caelum
sidereum.
Invenitur etiam aliquod caelum totum diaphanum, quod aliqui nominant caelum aqueum vel crystallinum.
Si ergo est aliud superius caelum, oportet quod sit totum lucidum.
Sed hoc esse non potest, quia sic continue aer illuminaretur, nec unquam nox esset. Non ergo caelum empyreum
materiae informi est concreatum.
SC
Sed contra est quod strabus dicit, quod cum dicitur, in principio creavit Deus caelum et terram, caelum dicit non
visibile firmamentum, sed empyreum, idest igneum.
CO
Respondeo dicendum quod caelum empyreum non invenitur positum nisi per auctoritates strabi et bedae, et
iterum per auctoritatem basilii.
In cuius positione quantum ad aliquid conveniunt, scilicet quantum ad hoc quod sit locus beatorum. Dicit enim
strabus, et etiam beda, quod statim factum Angelis est repletum.
Basilius etiam dicit, in II hexaem., sicut damnati in tenebras ultimas abiguntur ita remuneratio pro dignis
operibus restauratur in ea luce quae est extra mundum, ubi beati quietis domicilium sortientur.
Differunt tamen quantum ad rationem ponendi. Nam strabus et beda ponunt caelum empyreum ea ratione, quia
firmamentum, per quod caelum sidereum intelligunt, non in principio sed secunda die dicitur factum. Basilius
vero ea ratione ponit, ne videatur simpliciter Deus opus suum a tenebris inchoasse; quod Manichaei
calumniantur, Deum veteris testamenti Deum tenebrarum nominantes.
Hae autem rationes non sunt multum cogentes. Nam quaestio de firmamento quod legitur factum in secunda die,
aliter solvitur, ab Augustino et ab aliis sanctis.
Quaestio autem de tenebris solvitur, secundum Augustinum, per hoc quod informitas (quae per tenebras
significatur) non praecessit duratione formationem, sed origine.
Secundum alios vero, cum tenebrae non sint creatura aliqua, sed privatio lucis, divinam sapientiam attestatur, ut
ea quae produxit ex nihilo, primo in statu imperfectionis institueret, et postmodum ea perduceret ad perfectum.
Potest autem convenientior ratio sumi ex ipsa conditione gloriae.
Expectatur enim in futura remuneratione duplex gloria, scilicet spiritualis, et corporalis, non solum in corporibus
humanis glorificandis, sed etiam in toto mundo innovando. Inchoata est autem spiritualis gloria ab ipso mundi
principio in beatitudine Angelorum, quorum aequalitas sanctis promittitur. Unde conveniens fuit ut etiam a
principio corporalis gloria inchoaretur in aliquo corpore, quod etiam a principio fuerit absque servitute
corruptionis et mutabilitatis, et totaliter lucidum; sicut tota creatura corporalis expectatur post resurrectionem
futura.
Et ideo illud caelum dicitur empyreum, idest igneum, non ab ardore, sed a splendore.
Sciendum est autem quod Augustinus, X de Civ. Dei, dicit quod Porphyrius discernebat a Daemonibus Angelos,
ut aerea loca esse Daemonum, aetherea vero vel empyrea diceret Angelorum.
Sed Porphyrius, tanquam Platonicus, caelum istud sidereum igneum esse existimabat, et ideo empyreum
nominabat; vel aethereum, secundum quod nomen aetheris sumitur ab inflammatione, et non secundum quod
sumitur a velocitate motus, ut Aristoteles dicit. Quod pro tanto dictum sit, ne aliquis opinetur Augustinum
caelum empyreum posuisse sicut nunc ponitur a modernis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod corpora sensibilia sunt mobilia secundum ipsum statum mundi, quia per motum
creaturae corporalis procuratur electorum multiplicatio. Sed in ultima consummatione gloriae cessabit corporum
motus. Et talem oportuit esse a principio dispositionem caeli empyrei.
337

