Praeterea, actus voluntatis supra seipsos reflectuntur, volo enim me velle, et amo me amare. Sed frui est actus
voluntatis, voluntas enim est per quam fruimur, ut Augustinus dicit X de Trin..
Ergo aliquis fruitur sua fruitione. Sed fruitio non est ultimus finis hominis, sed solum bonum increatum, quod est
Deus.
Non ergo fruitio est solum ultimi finis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, X de Trin., non fruitur si quis id quod in facultatem voluntatis assumit,
propter aliud appetit.
Sed solum ultimus finis est qui non propter aliud appetitur.
Ergo solius ultimi finis est fruitio.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad rationem fructus duo pertinent, scilicet quod sit ultimum; et
quod appetitum quietet quadam dulcedine vel delectatione.
Ultimum autem est simpliciter, et secundum quid, simpliciter quidem, quod ad aliud non refertur; sed secundum
quid, quod est aliquorum ultimum. Quod ergo est simpliciter ultimum, in quo aliquid delectatur sicut in ultimo
fine, hoc proprie dicitur fructus, et eo proprie dicitur aliquis frui. Quod autem in seipso non est delectabile, sed
tantum appetitur in ordine ad aliud, sicut potio amara ad sanitatem; nullo modo fructus dici potest.
Quod autem in se habet quandam delectationem, ad quam quaedam praecedentia referuntur, potest quidem
aliquo modo dici fructus, sed non proprie, et secundum completam rationem fructus, eo dicimur frui.
Unde Augustinus, in X de Trin., dicit quod fruimur cognitis in quibus voluntas delectata conquiescit.
Non autem quiescit simpliciter nisi in ultimo, quia quandiu aliquid expectatur, motus voluntatis remanet in
suspenso, licet iam ad aliquid pervenerit. Sicut in motu locali, licet illud quod est medium in magnitudine, sit
principium et finis; non tamen accipitur ut finis in actu, nisi quando in eo quiescitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit in I de doctr. Christ., si dixisset te fruar, et non
addidisset in Domino, videretur finem dilectionis in eo posuisse. Sed quia illud addidit, in Domino se posuisse
finem, atque eo se frui significavit.
Ut sic fratre se frui dixerit non tanquam termino, sed tanquam medio.
RA2
Ad secundum dicendum quod fructus aliter comparatur ad arborem producentem, et aliter ad hominem fruentem.
Ad arborem quidem producentem comparatur ut effectus ad causam, ad fruentem autem, sicut ultimum
expectatum et delectans. Dicuntur igitur ea quae enumerat ibi apostolus, fructus, quia sunt effectus quidam
spiritus sancti in nobis, unde et fructus spiritus dicuntur, non autem ita quod eis fruamur tanquam ultimo fine.
Vel aliter dicendum quod dicuntur fructus, secundum Ambrosium, quia propter se petenda sunt, non quidem ita
quod ad beatitudinem non referantur; sed quia in seipsis habent unde nobis placere debeant.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est finis dicitur dupliciter, uno modo, ipsa res; alio modo, adeptio
rei.
Quae quidem non sunt duo fines, sed unus finis, in se consideratus, et alteri applicatus. Deus igitur est ultimus
finis sicut res quae ultimo quaeritur, fruitio autem sicut adeptio huius ultimi finis. Sicut igitur non est alius finis
Deus, et fruitio Dei; ita eadem ratio fruitionis est qua fruimur Deo, et qua fruimur divina fruitione. Et eadem
ratio est de beatitudine creata, quae in fruitione consistit.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod fruitio non sit nisi finis habiti.
Dicit enim Augustinus, X de Trin., quod frui est cum gaudio uti, non adhuc spei, sed iam rei.
Sed quandiu non habetur, non est gaudium rei, sed spei.
Ergo fruitio non est nisi finis habiti.
AG2
Praeterea, sicut dictum est, fruitio non est proprie nisi ultimi finis, quia solus ultimus finis quietat appetitum.
Sed appetitus non quietatur nisi in fine iam habito.
Ergo fruitio, proprie loquendo, non est nisi finis habiti.
AG3
Praeterea, frui est capere fructum. Sed non capitur fructus, nisi quando iam finis habetur. Ergo fruitio non est nisi
finis habiti.
SC
Sed contra, frui est amore inhaerere alicui rei propter seipsam, ut Augustinus dicit.
Sed hoc potest fieri etiam de re non habita.
Ergo frui potest esse etiam finis non habiti.
648

