AG4
Praeterea, potestas habet rationem causae et principii, ut patet in V metaphys..
Sed signum, quod ponitur in definitione characteris, magis pertinet ad rationem effectus.
Character ergo non est spiritualis potestas.
SC
Sed contra, Philosophus dicit, in II ethic., tria sunt in anima, potentia, habitus et passio.
Sed character non est passio, quia passio cito transit, character autem indelebilis est, ut infra dicetur.
Similiter etiam non est habitus. Quia nullus habitus est qui se possit ad bene et male habere. Character autem ad
utrumque se habet, utuntur enim eo quidam bene, alii vero male. Quod in habitibus non contingit, nam habitu
virtutis nullus utitur male, habitu malitiae nullus bene.
Ergo relinquitur quod character sit potentia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, sacramenta novae legis characterem imprimunt inquantum per ea
deputamur ad cultum Dei secundum ritum christianae religionis.
Unde dionysius, in II cap. Eccles. Hier., cum dixisset quod Deus quodam signo tradit sui participationem
accedenti, subiungit, perficiens eum divinum et communicatorem divinorum.
Divinus autem cultus consistit vel in recipiendo aliqua divina, vel in tradendo aliis. Ad utrumque autem horum
requiritur quaedam potentia, nam ad tradendum aliquid aliis, requiritur potentia activa; ad recipiendum autem
requiritur potentia passiva. Et ideo character importat quandam potentiam spiritualem ordinatam ad ea quae sunt
divini cultus.
Sciendum tamen quod haec spiritualis potentia est instrumentalis, sicut supra dictum est de virtute quae est in
sacramentis.
Habere enim sacramenti characterem competit ministris Dei, minister autem habet se per modum instrumenti, ut
Philosophus dicit, in I polit..
Et ideo, sicut virtus quae est in sacramentis, non est in genere per se, sed per reductionem, eo quod est quiddam
fluens et incompletum; ita etiam character non proprie est in genere vel specie, sed reducitur ad secundam
speciem qualitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod figuratio est quaedam terminatio quantitatis. Unde, proprie loquendo, non est
nisi in rebus corporeis, in spiritualibus autem dicitur metaphorice. Non autem ponitur aliquid in genere vel specie
nisi per id quod de eo proprie praedicatur. Et ideo character non potest esse in quarta specie qualitatis, licet hoc
quidam posuerint.
RA2
Ad secundum dicendum quod in tertia specie qualitatis non sunt nisi sensibiles passiones, vel sensibiles
qualitates.
Character autem non est lumen sensibile. Et ita non est in tertia specie qualitatis, ut quidam dixerunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod relatio quae importatur in nomine signi, oportet quod super aliquid fundetur. Non
autem relatio huius signi quod est character, potest fundari immediate super essentiam animae, quia sic
conveniret omni animae naturaliter. Et ideo oportet aliquid poni in anima super quod fundetur talis relatio. Et hoc
est essentia characteris. Unde non oportebit quod sit in genere relationis, sicut quidam posuerunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod character habet rationem signi per comparationem ad sacramentum sensibile a quo
imprimitur. Sed secundum se consideratus, habet rationem principii, per modum iam dictum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod character sacramentalis non sit character Christi.
Dicitur enim Ephes. IV, nolite contristare spiritum sanctum Dei, in quo signati estis.
Sed consignatio importatur in ratione characteris. Ergo character sacramentalis magis debet attribui spiritui
sancto quam Christo.
AG2
Praeterea, character habet rationem signi. Est autem signum gratiae quae per sacramentum confertur. Gratia
autem infunditur animae a tota trinitate, unde dicitur in Psalmo, gratiam et gloriam dabit Dominus.
Ergo videtur quod character sacramentalis non debeat specialiter attribui Christo.
AG3
Praeterea, ad hoc aliquis characterem accipit ut eo a ceteris distinguatur. Sed distinctio sanctorum ab aliis fit per
caritatem, quae sola distinguit inter filios regni et filios perditionis, ut Augustinus dicit, XV de Trin., unde et ipsi
perditionis filii characterem bestiae habere dicuntur, ut patet Apoc. XIII.

2388

