Sed homo ille fuit beatus ex hoc ipso quod fuit Deo unitus in persona, secundum illud Psalmi, beatus quem
elegisti et assumpsisti.
Non ergo oportet ponere in ipso scientiam beatorum.
AG3
Praeterea, duplex scientia homini competit, una secundum suam naturam; alia supra suam naturam. Scientia
autem beatorum, quae in divina visione consistit, non est secundum naturam hominis, sed supra eius naturam. In
Christo autem fuit alia supernaturalis scientia multo fortior et altior, scilicet scientia divina. Non igitur oportuit in
Christo esse scientiam beatorum.
SC
Sed contra, scientia beatorum in Dei visione vel cognitione consistit. Sed ipse plene cognovit Deum, etiam
secundum quod homo, secundum illud Ioan. VIII, scio eum, et sermonem eius servo.
Ergo in Christo fuit scientia beatorum.
CO
Respondeo dicendum quod illud quod est in potentia, reducitur in actum per id quod est actu, oportet enim esse
calidum id per quod alia calefiunt. Homo autem est in potentia ad scientiam beatorum, quae in visione Dei
consistit, et ad eam ordinatur sicut ad finem, est enim creatura rationalis capax illius beatae cognitionis,
inquantum est ad imaginem Dei. Ad hunc autem finem beatitudinis homines reducuntur per Christi humanitatem,
secundum illud Heb. II, decebat eum propter quem omnia et per quem omnia, qui multos filios in gloriam
adduxerat, auctorem salutis eorum per passionem consummari.
Et ideo oportuit quod cognitio ipsa in Dei visione consistens excellentissime Christo homini conveniret, quia
semper causam oportet esse potiorem causato.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod divinitas unita est humanitati Christi secundum personam, et non secundum
naturam vel essentiam, sed cum unitate personae remanet distinctio naturarum. Et ideo anima Christi, quae est
pars humanae naturae, per aliquod lumen participatum a natura divina perfecta est ad scientiam beatam, qua
Deus per essentiam videtur.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex ipsa unione homo ille est beatus beatitudine increata, sicut ex unione est Deus.
Sed praeter beatitudinem increatam, oportuit in natura humana Christi esse quandam beatitudinem creatam, per
quam anima eius in ultimo fine humanae naturae constitueretur.
RA3
Ad tertium dicendum quod visio seu scientia beata est quodammodo supra naturam animae rationalis, inquantum
scilicet propria virtute ad eam pervenire non potest. Alio vero modo est secundum naturam ipsius, inquantum
scilicet per naturam suam est capax eius, prout scilicet ad imaginem Dei facta est, ut supra dictum est.
Sed scientia increata est omnibus modis supra naturam animae humanae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in Christo non sit alia scientia indita, praeter scientiam beatam. Omnis
enim alia scientia creata comparatur ad scientiam beatam sicut imperfectum ad perfectum. Sed, praesente
perfecta cognitione, excluditur cognitio imperfecta, sicut manifesta visio faciei excludit aenigmaticam visionem
fidei ut patet I Cor. XIII.
Cum igitur in Christo fuerit scientia beata, ut dictum est, videtur quod non potuerit in eo alia esse scientia indita.
AG2
Praeterea, imperfectior modus cognitionis disponit ad perfectiorem sicut opinio, quae est per syllogismum
dialecticum, disponit ad scientiam, quae est per syllogismum demonstrativum. Habita autem perfectione, non est
ulterius necessaria dispositio, sicut, habito termino, non est necessarius motus. Cum igitur cognitio quaecumque
alia creata comparetur ad cognitionem beatam sicut imperfectum ad perfectum, et sicut dispositio ad terminum,
videtur quod, cum Christus habuerit cognitionem beatam, quod non fuerit ei necessarium habere aliam
cognitionem.
AG3
Praeterea, sicut materia corporalis est in potentia ad formam sensibilem, ita intellectus possibilis est in potentia
ad formam intelligibilem. Sed materia corporalis non potest simul recipere duas formas sensibiles, unam
perfectiorem et aliam minus perfectam. Ergo nec anima potest simul recipere duplicem scientiam, unam
perfectiorem et aliam minus perfectam.
Et sic idem quod prius.
SC
Sed contra est quod dicitur Coloss. II, quod in Christo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi.
CO

2109

