appetitu alicuius temporalis boni. Quod autem aliquis appetat inordinate aliquod temporale bonum, procedit ex
hoc quod inordinate amat seipsum, hoc enim est amare aliquem, velle ei bonum.
Unde manifestum est quod inordinatus amor sui est causa omnis peccati.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod amor sui ordinatus est debitus et naturalis, ita scilicet quod velit sibi bonum
quod congruit.
Sed amor sui inordinatus, qui perducit ad contemptum Dei, ponitur esse causa peccati secundum Augustinum.
RA2
Ad secundum dicendum quod concupiscentia, qua aliquis appetit sibi bonum, reducitur ad amorem sui sicut ad
causam, ut iam dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod aliquis dicitur amare et illud bonum quod optat sibi, et se, cui bonum optat. Amor
igitur secundum quod dicitur eius esse quod optatur, puta quod aliquis dicitur amare vinum vel pecuniam, recipit
pro causa timorem, qui pertinet ad fugam mali. Omne enim peccatum provenit vel ex inordinato appetitu alicuius
boni, vel ex inordinata fuga alicuius mali. Sed utrumque horum reducitur ad amorem sui. Propter hoc enim homo
vel appetit bona vel fugit mala, quia amat seipsum.
RA4
Ad quartum dicendum quod amicus est quasi alter ipse.
Et ideo quod peccatur propter amorem amici, videtur propter amorem sui peccari.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter ponantur causae peccatorum esse concupiscentia carnis,
concupiscentia oculorum, et superbia vitae.
Quia secundum apostolum, I ad Tim. Ult., radix omnium malorum est cupiditas.
Sed superbia vitae sub cupiditate non continetur.
Ergo non oportet poni inter causas peccatorum.
AG2
Praeterea, concupiscentia carnis maxime ex visione oculorum excitatur, secundum illud Dan. XIII, species
decepit te.
Ergo non debet dividi concupiscentia oculorum contra concupiscentiam carnis.
AG3
Praeterea, concupiscentia est delectabilis appetitus, ut supra habitum est.
Delectationes autem contingunt non solum secundum visum, sed etiam secundum alios sensus.
Ergo deberet etiam poni concupiscentia auditus, et aliorum sensuum.
AG4
Praeterea, sicut homo inducitur ad peccandum ex inordinata concupiscentia boni, ita etiam ex inordinata fuga
mali, ut dictum est.
Sed nihil hic enumeratur pertinens ad fugam mali.
Ergo insufficienter causae peccatorum tanguntur.
SC
Sed contra est quod dicitur I Ioan. II, omne quod est in mundo, aut est concupiscentia carnis, aut concupiscentia
oculorum, aut superbia vitae.
In mundo autem dicitur aliquid esse propter peccatum, unde et ibidem, dicit quod totus mundus in maligno
positus est.
Ergo praedicta tria sunt causae peccatorum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, inordinatus amor sui est causa omnis peccati. In amore autem
sui includitur inordinatus appetitus boni, unusquisque enim appetit bonum ei quem amat.
Unde manifestum est quod inordinatus appetitus boni est causa omnis peccati. Bonum autem dupliciter est
obiectum sensibilis appetitus, in quo sunt animae passiones, quae sunt causa peccati, uno modo, absolute,
secundum quod est obiectum concupiscibilis; alio modo, sub ratione ardui, prout est obiectum irascibilis, ut
supra dictum est.
Est autem duplex concupiscentia, sicut supra habitum est.
Una quidem naturalis, quae est eorum quibus natura corporis sustentatur; sive quantum ad conservationem
individui, sicut cibus et potus et alia huiusmodi; sive quantum ad conservationem speciei, sicut in venereis. Et
horum inordinatus appetitus dicitur concupiscentia carnis. Alia est concupiscentia animalis, eorum scilicet quae
per sensum carnis sustentationem aut delectationem non afferunt, sed sunt delectabilia secundum
apprehensionem imaginationis, aut alicuius huiusmodi acceptionis, sicut sunt pecunia, ornatus vestium, et alia
huiusmodi. Et haec quidem animalis concupiscentia vocatur concupiscentia oculorum, sive intelligatur
957

