RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de quaest. Evang., non omne quod fingimus
mendacium est. Sed quando id fingimus quod nihil significat, tunc est mendacium, cum autem fictio nostra
refertur ad aliquam significationem, non est mendacium, sed aliqua figura veritatis.
Et subiungit exemplum de figurativis locutionibus, in quibus fingitur quaedam res non ut asseratur ita esse, sed
eam proponimus ut figuram alterius quod asserere volumus. Sic igitur Dominus se finxit longius ire, quia
composuit motum suum quasi volentis longius ire, ad aliquid figurate significandum, scilicet quod ipse ab eorum
fide longe erat, ut Gregorius dicit; vel, ut Augustinus dicit, quia, cum longius recessurus esset ascendendo in
caelum, per hospitalitatem quodammodo retinebatur in terra. Abraham etiam figurate locutus est.
Unde Ambrosius dicit de Abraham quod prophetavit quod ignorabat. Ipse enim solus disponebat redire,
immolato filio, sed Dominus per os eius locutus est quod parabat.
Unde patet quod neuter simulavit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Hieronymus large utitur nomine simulationis pro quacumque fictione.
Commutatio autem faciei David fuit fictio figuralis, sicut Glossa exponit in titulo illius Psalmi, benedicam
Dominum in omni tempore.
Simulationem vero iehu non est necesse excusari a peccato vel mendacio, quia malus fuit, utpote ab idololatria
ieroboam non recedens. Commendatur tamen et temporaliter remuneratur a Deo, non pro simulatione, sed pro
zelo quo destruxit cultum baal.
RA3
Ad tertium dicendum quod quidam dicunt quod nullus potest se simulare esse malum, quia per opera bona nullus
se simulat malum; si autem opera mala faciat, malus est.
Sed haec ratio non cogit. Potest enim aliquis se simulare malum per opera quae in se non sunt mala, sed habent
quandam speciem mali. Et tamen ipsa simulatio est mala, tum ratione mendacii; tum ratione scandali. Et quamvis
per hoc fiat malus, non tamen fit malus illa malitia quam simulat. Et quia ipsa simulatio secundum se mala est,
non ratione eius de quo est; sive sit de bono sive de malo, peccatum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod sicut aliquis verbo mentitur quando significat quod non est, non autem quando tacet
quod est, quod aliquando licet; ita etiam simulatio est quando aliquis per exteriora signa factorum vel rerum
significat aliquid quod non est, non autem si aliquis praetermittat significare quod est.
Unde aliquis potest peccatum suum occultare absque simulatione.
Et secundum hoc intelligendum est quod Hieronymus dicit ibidem, quod secundum remedium post naufragium
est peccatum abscondere, ne scilicet exinde aliis scandalum generetur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod hypocrisis non sit idem quod simulatio. Simulatio enim consistit in
quodam factorum mendacio. Sed hypocrisis potest esse etiam si aliquis ostendat exterius quae interius agit,
secundum illud Matth. VI, cum facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritae faciunt.
Ergo hypocrisis non est idem simulationi.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, XXXI Moral., sunt nonnulli qui et sanctitatis habitum tenent, et perfectionis meritum
exequi non valent. Hos nequaquam credendum est in hypocritarum numerum currere, quia aliud est infirmitate,
aliud malitia peccare.
Sed illi qui tenent habitum sanctitatis et meritum perfectionis non exequuntur, sunt simulatores, quia exterior
habitus sanctitatis opera perfectionis significat.
Non ergo simulatio est idem quod hypocrisis.
AG3
Praeterea, hypocrisis in sola intentione consistit, dicit enim Dominus de hypocritis, Matth. XXIII, quod omnia
opera sua faciunt ut ab hominibus videantur; et Gregorius dicit, XXXI Moral., quod nunquam quid agant, sed
quomodo de actione qualibet hominibus possint placere, considerant.
Sed simulatio non consistit in sola intentione, sed in exteriori operatione, unde super illud iob XXXVI,
simulatores et callidi provocant iram Dei, dicit Glossa quod simulator aliud simulat, aliud agit, castitatem
praefert, et lasciviam sequitur; ostentat paupertatem, et marsupium replet.
Ergo hypocrisis non est idem quod simulatio.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in libro etymol., hypocrita Graeco sermone in Latino simulator interpretatur,
qui, dum intus malus sit, bonum se palam ostendit, hypo enim falsum, crisis iudicium interpretatur.
CO

1701

