CO
Respondeo dicendum quod donum, secundum quod personaliter sumitur in divinis, est proprium nomen spiritus
sancti. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod donum proprie est datio irreddibilis, secundum Philosophum,
idest quod non datur intentione retributionis, et sic importat gratuitam donationem.
Ratio autem gratuitae donationis est amor, ideo enim damus gratis alicui aliquid, quia volumus ei bonum.
Primum ergo quod damus ei, est amor quo volumus ei bonum. Unde manifestum est quod amor habet rationem
primi doni, per quod omnia dona gratuita donantur. Unde, cum spiritus sanctus procedat ut amor, sicut iam
dictum est, procedit in ratione doni primi.
Unde dicit Augustinus, XV de Trin., quod per donum quod est spiritus sanctus, multa propria dona dividuntur
membris Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut filius, quia procedit per modum verbi, quod de ratione sua habet quod sit
similitudo sui principii dicitur proprie imago, licet etiam spiritus sanctus sit similis patri; ita etiam spiritus
sanctus, quia a patre procedit ut amor, dicitur proprie donum, licet etiam filius detur. Hoc enim ipsum quod filius
datur, est ex patris amore, secundum illud Ioan. III, sic Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret.
RA2
Ad secundum dicendum quod in nomine doni importatur quod sit dantis per originem. Et sic importatur
proprietas originis spiritus sancti, quae est processio.
RA3
Ad tertium dicendum quod donum, antequam detur, est tantum dantis, sed postquam datur, est eius cui datur.
Quia igitur donum non importat dationem in actu, non potest dici quod sit donum hominis; sed donum Dei
dantis. Cum autem iam datum est, tunc hominis est vel spiritus vel datum.
|q39 Quaestio 39
|a0 Prologus
Post ea quae de personis divinis absolute tractata sunt, considerandum restat de personis in comparatione ad
essentiam, et ad proprietates, et ad actus notionales; et de comparatione ipsarum ad invicem. Quantum igitur ad
primum horum, octo quaeruntur. Primo, utrum essentia in divinis sit idem quod persona. Secundo, utrum
dicendum sit quod tres personae sunt unius essentiae. Tertio, utrum nomina essentialia praedicanda sint de
personis in plurali vel in singulari. Quarto, utrum adiectiva notionalia, aut verba vel participia, praedicari possint
de nominibus essentialibus concretive acceptis. Quinto, utrum praedicari possint de nominibus essentialibus in
abstracto acceptis. Sexto, utrum nomina personarum praedicari possint de nominibus essentialibus concretis.
Septimo, utrum essentialia attributa sint approprianda personis. Octavo, quod attributum cuique personae debeat
appropriari.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in divinis essentia non sit idem quod persona. In quibuscumque enim
essentia est idem quod persona seu suppositum, oportet quod sit tantum unum suppositum unius naturae, ut patet
in omnibus substantiis separatis, eorum enim quae sunt idem re, unum multiplicari non potest, quin multiplicetur
et reliquum. Sed in divinis est una essentia et tres personae, ut ex supra dictis patet.
Ergo essentia non est idem quod persona.
AG2
Praeterea, affirmatio et negatio simul et semel non verificantur de eodem. Sed affirmatio et negatio verificantur
de essentia et persona, nam persona est distincta, essentia vero non est distincta. Ergo persona et essentia non
sunt idem.
AG3
Praeterea, nihil subiicitur sibi ipsi. Sed persona subiicitur essentiae, unde suppositum vel hypostasis nominatur.
Ergo persona non est idem quod essentia.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, VII de Trin., cum dicimus personam patris, non aliud dicimus quam
substantiam patris.
CO
Respondeo dicendum quod considerantibus divinam simplicitatem, quaestio ista in manifesto habet veritatem.
Ostensum est enim supra quod divina simplicitas hoc requirit, quod in Deo sit idem essentia et suppositum; quod
in substantiis intellectualibus nihil est aliud quam persona.
Sed difficultatem videtur ingerere quod, multiplicatis personis divinis, essentia retinet unitatem. Et quia, ut
boetius dicit, relatio multiplicat personarum trinitatem, posuerunt aliqui hoc modo in divinis differre essentiam et

198

