solemnem orationem, et non sacerdotis merita. De quibus dicitur, sacerdos, in quocumque fuerit macula, non
accedat offerre oblationes Domino.
Sed sacerdos peccator, cum sit maculosus, nec vitam habet nec merita huic convenientia sacramento. Ergo
sacerdos peccator non potest consecrare eucharistiam.
AG2
Praeterea, Damascenus dicit, in IV libro, quod panis et vinum, per adventum sancti spiritus, supernaturaliter
transit in corpus Domini et sanguinem.
Sed Gelasius Papa dicit, et habetur in decretis, I, qu. I, cap. Sacrosancta, quomodo ad divini mysterii
consecrationem caelestis spiritus invocatus adveniet, si sacerdos qui eum adesse deprecatur, criminosis plenus
actionibus comprobetur? ergo per malum sacerdotem non potest eucharistia consecrari.
AG3
Praeterea, hoc sacramentum sacerdotis benedictione consecratur.
Sed benedictio sacerdotis peccatoris non est efficax ad consecrationem huius sacramenti, cum scriptum sit,
maledicam benedictionibus vestris.
Et dionysius dicit, in epistola ad demophilum monachum, perfecte cecidit a sacerdotali ordine qui non est
illuminatus, et audax quidem mihi videtur talis, sacerdotalibus manum apponens; et audet immundas infamias,
non enim dicam orationes, super divina symbola Christiformiter enuntiare.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de corpore Domini, intra ecclesiam catholicam, in mysterio
corporis et sanguinis Domini, nihil a bono maius, nihil a malo minus perficitur sacerdote, quia non in merito
consecrantis, sed in verbo perficitur creatoris, et in virtute spiritus sancti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, sacerdos consecrat hoc sacramentum non in virtute propria,
sed sicut minister Christi, in cuius persona consecrat hoc sacramentum. Non autem ex hoc ipso desinit aliquis
esse minister Christi quod est malus, habet enim Dominus bonos et malos ministros seu servos.
Unde, Matth. XXIV, Dominus dicit, quis, putas, est fidelis servus et prudens, etc.; et postea subdit, si autem
dixerit malus ille servus in corde suo, etc..
Et apostolus dicit, I Cor. IV, sic nos existimet homo ut ministros Christi, et tamen postea subdit, nihil mihi
conscius sum, sed non in hoc iustificatus sum.
Erat ergo certus se esse ministrum Christi, non tamen erat certus se esse iustum. Potest ergo aliquis esse minister
Christi etiam si iustus non sit. Et hoc ad excellentiam Christi pertinet, cui, sicut vero Deo, serviunt non solum
bona, sed etiam mala, quae per ipsius providentiam in eius gloriam ordinantur. Unde manifestum est quod
sacerdotes, etiam si non sint iusti, sed peccatores, possunt eucharistiam consecrare.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Hieronymus per illa verba improbat errorem sacerdotum qui credebant se digne
posse eucharistiam consecrare ex hoc solo quod sunt sacerdotes, etiam si sint peccatores. Quod improbat
Hieronymus per hoc quod maculosi ad altare accedere prohibentur.
Non tamen removetur quin, si accesserint, sit verum sacrificium quod offerunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod ante illa verba Gelasius Papa praemittit, sacrosancta religio, quae catholicam
continet disciplinam, tantam sibi reverentiam vindicat ut ad eam quilibet nisi pura conscientia non audeat
pervenire.
Ex quo manifeste apparet eius intentionis esse quod peccator sacerdos non debet accedere ad hoc sacramentum.
Unde per hoc quod subdit, quomodo caelestis spiritus advocatus adveniet, intelligi oportet quod non advenit ex
merito sacerdotis, sed ex virtute Christi, cuius verba profert sacerdos.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut eadem actio, inquantum fit ex prava intentione ministri, potest esse mala, bona
autem inquantum fit ex bona intentione Domini; ita benedictio sacerdotis peccatoris, inquantum ab ipso indigne
fit, est maledictione digna, et quasi infamia seu blasphemia, et non oratio reputatur; inquantum autem profertur
ex persona Christi, est sancta et efficax.
Unde signanter dicitur, maledicam benedictionibus vestris.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod Missa sacerdotis mali non minus valeat quam Missa sacerdotis boni.
Dicit enim Gregorius, in registro, heu, in quam magnum laqueum incidunt qui divina et occulta mysteria plus ab
aliis sanctificata fieri posse credunt, cum unus idemque spiritus sanctus ea mysteria occulte atque invisibiliter
operando sanctificet.
Sed haec occulta mysteria celebrantur in Missa. Ergo Missa mali sacerdotis non minus valet quam Missa boni.
AG2
2538

