proposito perpetuo iustitiam conservandi, ita etiam per hoc quod dicitur constans designatur quod in hoc
proposito firmiter perseveret.
RA5
Ad quintum dicendum quod iudex reddit quod suum est per modum imperantis et dirigentis, quia iudex est
iustum animatum, et princeps est custos iusti, ut dicitur in V ethic..
Sed subditi reddunt quod suum est unicuique per modum executionis.
RA6
Ad sextum dicendum quod sicut in dilectione Dei includitur dilectio proximi, ut supra dictum est; ita etiam in
hoc quod homo servit Deo includitur quod unicuique reddat quod debet.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod iustitia non semper sit ad alterum.
Dicit enim apostolus, ad Rom. III, quod iustitia Dei est per fidem Iesu Christi.
Sed fides non dicitur per comparationem unius hominis ad alterum.
Ergo neque iustitia.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, in libro de moribus eccles., ad iustitiam pertinet, ob hoc quod servit Deo, bene
imperare ceteris, quae homini sunt subiecta.
Sed appetitus sensitivus est homini subiectus, ut patet Gen. IV, ubi dicitur, subter te erit appetitus eius, scilicet
peccati, et tu dominaberis illius.
Ergo ad iustitiam pertinet dominari proprio appetitui.
Et sic erit iustitia ad seipsum.
AG3
Praeterea, iustitia Dei est aeterna. Sed nihil aliud fuit Deo coaeternum. Ergo de ratione iustitiae non est quod sit
ad alterum.
AG4
Praeterea, sicut operationes quae sunt ad alterum indigent rectificari, ita etiam operationes quae sunt ad seipsum.
Sed per iustitiam rectificantur operationes, secundum illud Prov. XI, iustitia simplicis dirigit viam eius.
Ergo iustitia non solum est circa ea quae sunt ad alterum, sed etiam circa ea quae sunt ad seipsum.
SC
Sed contra est quod tullius dicit, in I de offic., quod iustitiae ea ratio est qua societas hominum inter ipsos, et
vitae communitas continetur.
Sed hoc importat respectum ad alterum.
Ergo iustitia est solum circa ea quae sunt ad alterum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, cum nomen iustitiae aequalitatem importet, ex sua ratione
iustitia habet quod sit ad alterum, nihil enim est sibi aequale, sed alteri. Et quia ad iustitiam pertinet actus
humanos rectificare, ut dictum est, necesse est quod alietas ista quam requirit iustitia, sit diversorum agere
potentium. Actiones autem sunt suppositorum et totorum, non autem, proprie loquendo, partium et formarum,
seu potentiarum, non enim proprie dicitur quod manus percutiat, sed homo per manum; neque proprie dicitur
quod calor calefaciat, sed ignis per calorem. Secundum tamen similitudinem quandam haec dicuntur. Iustitia
ergo proprie dicta requirit diversitatem suppositorum, et ideo non est nisi unius hominis ad alium. Sed secundum
similitudinem accipiuntur in uno et eodem homine diversa principia actionum quasi diversa agentia, sicut ratio et
irascibilis et concupiscibilis. Et ideo metaphorice in uno et eodem homine dicitur esse iustitia, secundum quod
ratio imperat irascibili et concupiscibili, et secundum quod hae obediunt rationi, et universaliter secundum quod
unicuique parti hominis attribuitur quod ei convenit.
Unde Philosophus, in V ethic., hanc iustitiam appellat secundum metaphoram dictam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iustitia quae fit per fidem in nobis, est per quam iustificatur impius, quae
quidem in ipsa debita ordinatione partium animae consistit, sicut supra dictum est, cum de iustificatione impii
ageretur.
Hoc autem pertinet ad iustitiam metaphorice dictam, quae potest inveniri etiam in aliquo solitariam vitam agente.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod iustitia Dei est ab aeterno secundum voluntatem et propositum aeternum, et in hoc
praecipue iustitia consistit. Quamvis secundum effectum non sit ab aeterno, quia nihil est Deo coaeternum.
RA4

1459

