Ad primum ergo dicendum quod habere ministros executores suae providentiae, pertinet ad dignitatem regis, sed
quod non habeat rationem eorum quae per eos agenda sunt, est ex defectu ipsius.
Omnis enim scientia operativa tanto perfectior est, quanto magis particularia considerat, in quibus est actus.
RA2
Ad secundum dicendum quod per hoc quod Deus habet immediate providentiam de rebus omnibus, non
excluduntur causae secundae, quae sunt executrices huius ordinis, ut ex supra dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum quod nobis melius est non cognoscere mala et vilia, inquantum per ea impedimur a
consideratione meliorum, quia non possumus simul multa intelligere, et inquantum cogitatio malorum pervertit
interdum voluntatem in malum. Sed hoc non habet locum in Deo, qui simul omnia uno intuitu videt, et cuius
voluntas ad malum flecti non potest.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod divina providentia necessitatem rebus provisis imponat. Omnis enim
effectus qui habet aliquam causam per se, quae iam est vel fuit, ad quam de necessitate sequitur, provenit ex
necessitate, ut Philosophus probat in VI metaphys..
Sed providentia Dei, cum sit aeterna, praeexistit; et ad eam sequitur effectus de necessitate; non enim potest
divina providentia frustrari. Ergo providentia divina necessitatem rebus provisis imponit.
AG2
Praeterea, unusquisque provisor stabilit opus suum quantum potest, ne deficiat. Sed Deus est summe potens.
Ergo necessitatis firmitatem rebus a se provisis tribuit.
AG3
Praeterea, boetius dicit, IV de consol., quod fatum, ab immobilis providentiae proficiscens exordiis, actus
fortunasque hominum indissolubili causarum connexione constringit.
Videtur ergo quod providentia necessitatem rebus provisis imponat.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., quod corrumpere naturam non est providentiae.
Hoc autem habet quarundam rerum natura, quod sint contingentia.
Non igitur divina providentia necessitatem rebus imponit, contingentiam excludens.
CO
Respondeo dicendum quod providentia divina quibusdam rebus necessitatem imponit, non autem omnibus, ut
quidam crediderunt.
Ad providentiam enim pertinet ordinare res in finem. Post bonitatem autem divinam, quae est finis a rebus
separatus, principale bonum in ipsis rebus existens, est perfectio universi, quae quidem non esset, si non omnes
gradus essendi invenirentur in rebus. Unde ad divinam providentiam pertinet omnes gradus entium producere. Et
ideo quibusdam effectibus praeparavit causas necessarias, ut necessario evenirent; quibusdam vero causas
contingentes, ut evenirent contingenter, secundum conditionem proximarum causarum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod effectus divinae providentiae non solum est aliquid evenire quocumque modo;
sed aliquid evenire vel contingenter vel necessario. Et ideo evenit infallibiliter et necessario, quod divina
providentia disponit evenire infallibiliter et necessario, et evenit contingenter, quod divinae providentiae ratio
habet ut contingenter eveniat.
RA2
Ad secundum dicendum quod in hoc est immobilis et certus divinae providentiae ordo, quod ea quae ab ipso
providentur, cuncta eveniunt eo modo quo ipse providet, sive necessario sive contingenter.
RA3
Ad tertium dicendum quod indissolubilitas illa et immutabilitas quam boetius tangit, pertinet ad certitudinem
providentiae, quae non deficit a suo effectu, neque a modo eveniendi quem providit, non autem pertinet ad
necessitatem effectuum. Et considerandum est quod necessarium et contingens proprie consequuntur ens,
inquantum huiusmodi. Unde modus contingentiae et necessitatis cadit sub provisione Dei, qui est universalis
provisor totius entis, non autem sub provisione aliquorum particularium provisorum.
|q23 Quaestio 23
|a0 Prologus
Post considerationem divinae providentiae, agendum est de praedestinatione, et de libro vitae. Et circa
praedestinationem quaeruntur octo. Primo, utrum Deo conveniat praedestinatio.
Secundo, quid sit praedestinatio; et utrum ponat aliquid in praedestinato. Tertio, utrum Deo competat reprobatio
aliquorum hominum. Quarto, de comparatione praedestinationis ad electionem; utrum scilicet praedestinati
130

