quae pertinent ad visionem beatorum, quae excedit statum viae, secundum illud Isaiae LXIV, oculus non vidit,
Deus, absque te, quae praeparasti diligentibus te.
Et ideo convenientius dicitur quod Deum per essentiam vidit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod mens humana divinitus rapitur ad contemplandam veritatem divinam,
tripliciter. Uno modo, ut contempletur eam per similitudines quasdam imaginarias.
Et talis fuit excessus mentis qui cecidit supra Petrum. Alio modo, ut contempletur veritatem divinam per
intelligibiles effectus, sicut fuit excessus David dicentis, ego dixi in excessu meo, omnis homo mendax.
Tertio, ut contempletur eam in sua essentia. Et talis fuit raptus Pauli, et etiam Moysi. Et satis congruenter, nam
sicut Moyses fuit primus doctor Iudaeorum, ita Paulus fuit primus doctor gentium.
RA2
Ad secundum dicendum quod divina essentia videri ab intellectu creato non potest nisi per lumen gloriae, de quo
dicitur in Psalmo, in lumine tuo videbimus lumen.
Quod tamen dupliciter participari potest. Uno modo, per modum formae immanentis, et sic beatos facit sanctos
in patria.
Alio modo, per modum cuiusdam passionis transeuntis, sicut dictum est de lumine prophetiae.
Et hoc modo lumen illud fuit in Paulo, quando raptus fuit. Et ideo ex tali visione non fuit simpliciter beatus, ut
fieret redundantia ad corpus, sed solum secundum quid.
Et ideo talis raptus aliquo modo ad prophetiam pertinet.
RA3
Ad tertium dicendum quod quia Paulus in raptu non fuit beatus habitualiter, sed solum habuit actum beatorum;
consequens est ut simul tunc in eo non fuerit actus fidei, fuit tamen in eo simul fidei habitus.
RA4
Ad quartum dicendum quod nomine tertii caeli potest uno modo intelligi aliquid corporeum. Et sic tertium
caelum est caelum empyreum, quod dicitur tertium respectu caeli aerei et caeli siderei; vel potius respectu caeli
siderei et respectu caeli aquei sive crystallini. Et dicitur raptus ad tertium caelum, non quia raptus sit ad
videndum similitudinem alicuius rei corporeae, sed propter hoc quod locus ille est contemplationis beatorum.
Unde Glossa dicit, II ad Cor. XII, quod tertium est spirituale caelum, ubi Angeli et sanctae animae fruuntur Dei
contemplatione. Ad quod cum dicit se raptum, significat quod Deus ostendit ei vitam in qua videndus est in
aeternum.
Alio modo per tertium caelum potest intelligi aliqua visio supermundana. Quae potest dici tertium caelum triplici
ratione.
Uno modo, secundum ordinem potentiarum cognoscitivarum, ut primum caelum dicatur visio supermundana
corporalis, quae fit per sensum, sicut visa est manus scribentis in pariete, Dan. V; secundum autem caelum sit
visio imaginaria, puta quam vidit Isaias, et ioannes in Apocalypsi; tertium vero caelum dicatur visio
intellectualis, ut Augustinus exponit, XII super Gen. Ad litt..
Secundo modo potest dici tertium caelum secundum ordinem cognoscibilium, ut primum caelum dicatur cognitio
caelestium corporum; secundum cognitio caelestium spirituum; tertium, cognitio ipsius Dei.
Tertio potest dici tertium caelum contemplatio Dei secundum gradus cognitionis qua Deus videtur, quorum
primus pertinet ad Angelos infimae hierarchiae, secundus ad Angelos mediae, tertius ad Angelos supremae, ut
dicit Glossa, II ad Cor. XII.
Et quia visio Dei non potest esse sine delectatione, propterea non solum se dicit raptum ad tertium caelum,
ratione contemplationis, sed etiam in Paradisum, ratione delectationis consequentis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Paulus in raptu non fuerit alienatus a sensibus.
Dicit enim Augustinus, XII super Gen. Ad litt., cur non credamus quod tanto apostolo, doctori gentium, rapto
usque ad ipsam excellentissimam visionem, voluerit Deus demonstrare vitam in qua, post hanc vitam, vivendum
est in aeternum? sed in illa vita futura sancti, post resurrectionem, videbunt Dei essentiam absque hoc quod fiat
abstractio a sensibus corporis.
Ergo nec in Paulo fuit huiusmodi abstractio facta.
AG2
Praeterea, Christus vere viator fuit, et continue visione divinae essentiae fruebatur, nec tamen fiebat abstractio a
sensibus.
Ergo nec fuit necessarium quod in Paulo fieret abstractio a sensibus, ad hoc quod Dei essentiam videret.
AG3
Praeterea, Paulus, postquam Deum per essentiam viderat, memor fuit illorum quae in illa visione conspexerat,
unde dicebat, II ad Cor. XII, audivit arcana verba, quae non licet homini loqui.
Sed memoria ad partem sensitivam pertinet, ut patet per Philosophum, in libro de mem. Et remin..
1951

