Secundo, quot modis dicatur. Tertio, utrum credere aliquid supra rationem naturalem sit necessarium ad salutem.
Quarto, utrum credere ea ad quae ratio naturalis pervenire potest sit necessarium. Quinto, utrum sit necessarium
ad salutem credere aliqua explicite. Sexto, utrum ad credendum explicite omnes aequaliter teneantur. Septimo,
utrum habere explicitam fidem de Christo semper sit necessarium ad salutem. Octavo, utrum credere trinitatem
explicite sit de necessitate salutis. Nono, utrum actus fidei sit meritorius. Decimo, utrum ratio humana diminuat
meritum fidei.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod credere non sit cum assensione cogitare. Cogitatio enim importat
quandam inquisitionem, dicitur enim cogitare quasi simul agitare.
Sed Damascenus dicit, in IV Lib., quod fides est non inquisitus consensus.
Ergo cogitare non pertinet ad actum fidei.
AG2
Praeterea, fides in ratione ponitur, ut infra dicetur.
Sed cogitare est actus cogitativae potentiae, quae pertinet ad partem sensitivam, ut in primo dictum est.
Ergo cogitatio ad fidem non pertinet.
AG3
Praeterea, credere est actus intellectus, quia eius obiectum est verum. Sed assentire non videtur esse actus
intellectus, sed voluntatis, sicut et consentire, ut supra dictum est.
Ergo credere non est cum assensione cogitare.
SC
In contrarium est quod Augustinus sic definit credere in libro de praed. Sanct..
CO
Respondeo dicendum quod cogitare tripliciter sumi potest. Uno modo, communiter pro qualibet actuali
consideratione intellectus, sicut Augustinus dicit, in XIV de Trin., hanc nunc dico intelligentiam qua intelligimus
cogitantes.
Alio modo dicitur cogitare magis proprie consideratio intellectus quae est cum quadam inquisitione, antequam
perveniatur ad perfectionem intellectus per certitudinem visionis.
Et secundum hoc Augustinus, XV de Trin., dicit quod Dei filius non cogitatio dicitur, sed verbum Dei dicitur.
Cogitatio quippe nostra proveniens ad id quod scimus atque inde formata verbum nostrum verum est. Et ideo
verbum Dei sine cogitatione debet intelligi, non aliquid habens formabile, quod possit esse informe.
Et secundum hoc cogitatio proprie dicitur motus animi deliberantis nondum perfecti per plenam visionem
veritatis. Sed quia talis motus potest esse vel animi deliberantis circa intentiones universales, quod pertinet ad
intellectivam partem; vel circa intentiones particulares, quod pertinet ad partem sensitivam, ideo cogitare
secundo modo sumitur pro actu intellectus deliberantis; tertio modo, pro actu virtutis cogitativae. Si igitur
cogitare sumatur communiter, secundum primum modum, sic hoc quod dicitur cum assensione cogitare non dicit
totam rationem eius quod est credere, nam per hunc modum etiam qui considerat ea quae scit vel intelligit cum
assensione cogitat.
Si vero sumatur cogitare secundo modo, sic in hoc intelligitur tota ratio huius actus qui est credere. Actuum enim
ad intellectum pertinentium quidam habent firmam assensionem absque tali cogitatione, sicut cum aliquis
considerat ea quae scit vel intelligit, talis enim consideratio iam est formata.
Quidam vero actus intellectus habent quidem cogitationem informem absque firma assensione, sive in neutram
partem declinent, sicut accidit dubitanti; sive in unam partem magis declinent sed tenentur aliquo levi signo,
sicut accidit suspicanti; sive uni parti adhaereant, tamen cum formidine alterius, quod accidit opinanti. Sed actus
iste qui est credere habet firmam adhaesionem ad unam partem, in quo convenit credens cum sciente et
intelligente, et tamen eius cognitio non est perfecta per manifestam visionem, in quo convenit cum dubitante,
suspicante et opinante. Et sic proprium est credentis ut cum assensu cogitet, et per hoc distinguitur iste actus qui
est credere ab omnibus actibus intellectus qui sunt circa verum vel falsum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod fides non habet inquisitionem rationis naturalis demonstrantis id quod creditur.
Habet tamen inquisitionem quandam eorum per quae inducitur homo ad credendum, puta quia sunt dicta a Deo
et miraculis confirmata.
RA2
Ad secundum dicendum quod cogitare non sumitur hic prout est actus cogitativae virtutis, sed prout pertinet ad
intellectum, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod intellectus credentis determinatur ad unum non per rationem, sed per voluntatem. Et
ideo assensus hic accipitur pro actu intellectus secundum quod a voluntate determinatur ad unum.

1192

