Diversitas autem per se obiectorum diversificat potentias. Cum ergo plus differant magnitudo et figura a colore
quam sonus; videtur quod multo magis debeat esse alia potentia sensitiva cognoscitiva magnitudinis aut figurae,
quam coloris et soni.
AG3
Praeterea, unus sensus est unius contrarietatis; sicut visus albi et nigri. Sed tactus est cognoscitivus plurium
contrarietatum, scilicet calidi et frigidi, humidi et sicci, et huiusmodi. Ergo non est sensus unus, sed plures.
Ergo plures sensus sunt quam quinque.
AG4
Praeterea, species non dividitur contra genus. Sed gustus est tactus quidam. Ergo non debet poni alter sensus
praeter tactum.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod non est alter sensus praeter quinque.
CO
Respondeo dicendum quod rationem distinctionis et numeri sensuum exteriorum quidam accipere voluerunt ex
parte organorum, in quibus aliquod elementorum dominatur, vel aqua, vel aer, vel aliquid huiusmodi.
Quidam autem ex parte medii, quod est vel coniunctum, vel extrinsecum; et hoc vel aer, vel aqua, vel aliquid
huiusmodi.
Quidam autem ex diversa natura sensibilium qualitatum, secundum quod est qualitas simplicis corporis, vel
sequens complexionem.
Sed nihil istorum conveniens est. Non enim potentiae sunt propter organa, sed organa propter potentias, unde
non propter hoc sunt diversae potentiae, quia sunt diversa organa; sed ideo natura instituit diversitatem in
organis, ut congruerent diversitati potentiarum. Et similiter diversa media diversis sensibus attribuit, secundum
quod erat conveniens ad actus potentiarum.
Naturas autem sensibilium qualitatum cognoscere non est sensus, sed intellectus. Accipienda est ergo ratio
numeri et distinctionis exteriorum sensuum, secundum illud quod proprie et per se ad sensum pertinet. Est autem
sensus quaedam potentia passiva, quae nata est immutari ab exteriori sensibili. Exterius ergo immutativum est
quod per se a sensu percipitur, et secundum cuius diversitatem sensitivae potentiae distinguuntur.
Est autem duplex immutatio, una naturalis, et alia spiritualis.
Naturalis quidem, secundum quod forma immutantis recipitur in immutato secundum esse naturale, sicut calor in
calefacto.
Spiritualis autem, secundum quod forma immutantis recipitur in immutato secundum esse spirituale; ut forma
coloris in pupilla, quae non fit per hoc colorata. Ad operationem autem sensus requiritur immutatio spiritualis,
per quam intentio formae sensibilis fiat in organo sensus. Alioquin, si sola immutatio naturalis sufficeret ad
sentiendum, omnia corpora naturalia sentirent dum alterantur. Sed in quibusdam sensibus invenitur immutatio
spiritualis tantum, sicut in visu. In quibusdam autem, cum immutatione spirituali, etiam naturalis; vel ex parte
obiecti tantum, vel etiam ex parte organi. Ex parte autem obiecti, invenitur transmutatio naturalis, secundum
locum quidem, in sono, qui est obiectum auditus, nam sonus ex percussione causatur et aeris commotione.
Secundum alterationem vero, in odore, qui est obiectum olfactus, oportet enim per calidum alterari aliquo modo
corpus, ad hoc quod spiret odorem. Ex parte autem organi, est immutatio naturalis in tactu et gustu, nam et
manus tangens calida calefit, et lingua humectatur per humiditatem saporum. Organum vero olfactus aut auditus
nulla naturali immutatione immutatur in sentiendo, nisi per accidens. Visus autem, quia est absque immutatione
naturali et organi et obiecti, est maxime spiritualis, et perfectior inter omnes sensus, et communior.
Et post hoc auditus, et deinde olfactus, qui habent immutationem naturalem ex parte obiecti. Motus tamen localis
est perfectior et naturaliter prior quam motus alterationis, ut probatur in VIII physic..
Tactus autem et gustus sunt maxime materiales, de quorum distinctione post dicetur.
Et inde est quod alii tres sensus non fiunt per medium coniunctum, ne aliqua naturalis transmutatio pertingat ad
organum, ut accidit in his duobus sensibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non omnia accidentia habent vim immutativam secundum se; sed solae
qualitates tertiae speciei, secundum quas contingit alteratio.
Et ideo solae huiusmodi qualitates sunt obiecta sensuum, quia, ut dicitur in VII physic., secundum eadem
alteratur sensus, secundum quae alterantur corpora inanimata.
RA2
Ad secundum dicendum quod magnitudo et figura et huiusmodi, quae dicuntur communia sensibilia, sunt media
inter sensibilia per accidens et sensibilia propria, quae sunt obiecta sensuum.
Nam sensibilia propria primo et per se immutant sensum; cum sint qualitates alterantes. Sensibilia vero
communia omnia reducuntur ad quantitatem. Et de magnitudine quidem et numero, patet quod sunt species
quantitatis. Figura autem est qualitas circa quantitatem; cum consistat ratio figurae in terminatione magnitudinis.
Motus autem et quies sentiuntur, secundum quod subiectum uno modo vel pluribus modis se habet secundum
magnitudinem subiecti vel localis distantiae, quantum ad motum augmenti et motum localem; vel etiam
395

