AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in veteri lege inconvenienter tradantur praecepta pertinentia ad
scientiam et intellectum. Scientia enim et intellectus ad cognitionem pertinent. Cognitio autem praecedit et
dirigit actionem. Ergo praecepta ad scientiam et intellectum pertinentia debent praecedere praecepta pertinentia
ad actionem. Cum ergo prima praecepta legis sint praecepta Decalogi, videtur quod inter praecepta Decalogi
debuerunt tradi aliqua praecepta pertinentia ad scientiam et intellectum.
AG2
Praeterea, disciplina praecedit doctrinam, prius enim homo ab alio discit quam alium doceat. Sed dantur in veteri
lege aliqua praecepta de doctrina, et affirmativa, ut praecipitur Deut. IV, docebis ea filios ac nepotes tuos; et
etiam prohibitiva, sicut habetur Deut. IV, non addetis ad verbum quod vobis loquor, neque auferetis ab eo.
Ergo videtur quod etiam aliqua praecepta dari debuerint inducentia hominem ad addiscendum.
AG3
Praeterea, scientia et intellectus magis videntur necessaria sacerdoti quam regi, unde dicitur Malach. II, labia
sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore eius; et Osee IV dicitur, quia scientiam repulisti,
repellam te et ego, ne sacerdotio fungaris mihi.
Sed regi mandatur quod addiscat scientiam legis, ut patet Deut. XVII.
Ergo multo magis debuit praecipi in lege quod sacerdotes legem addiscerent.
AG4
Praeterea, meditatio eorum quae ad scientiam et intellectum pertinent non potest esse in dormiendo. Impeditur
etiam per occupationes extraneas.
Ergo inconvenienter praecipitur, Deut. VI, meditaberis ea sedens in domo tua, et ambulans in itinere, dormiens
atque consurgens.
Inconvenienter ergo traduntur in veteri lege praecepta ad scientiam et intellectum pertinentia.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. IV, audientes universi praecepta haec, dicant, en populus sapiens et intelligens.
CO
Respondeo dicendum quod circa scientiam et intellectum tria possunt considerari, primo quidem, acceptio ipsius;
secundo, usus eius; tertio vero, conservatio ipsius. Acceptio quidem scientiae vel intellectus fit per doctrinam et
disciplinam.
Et utrumque in lege praecipitur.
Dicitur enim Deut. VI, erunt verba haec quae ego praecipio tibi, in corde tuo, quod pertinet ad disciplinam,
pertinet enim ad discipulum ut cor suum applicet his quae dicuntur.
Quod vero subditur, et narrabis ea filiis tuis, pertinet ad doctrinam. Usus vero scientiae vel intellectus est
meditatio eorum quae quis scit vel intelligit.
Et quantum ad hoc subditur, et meditaberis sedens in domo tua, etc.. Conservatio autem fit per memoriam.
Et quantum ad hoc subdit, et ligabis ea quasi signum in manu tua, eruntque et movebuntur inter oculos tuos,
scribesque ea in limine et Ostiis domus tuae.
Per quae omnia iugem memoriam mandatorum Dei significat, ea enim quae continue sensibus nostris occurrunt,
vel tactu, sicut ea quae in manu habemus; vel visu, sicut ea quae ante oculos mentis sunt continue; vel ad quae
oportet nos saepe recurrere, sicut ad Ostium domus; a memoria nostra excidere non possunt.
Et Deut. IV manifestius dicitur, ne obliviscaris verborum quae viderunt oculi tui, et ne excidant de corde tuo
cunctis diebus vitae tuae.
Et haec etiam abundantius in novo testamento, tam in doctrina evangelica quam apostolica, mandata leguntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicitur Deut. IV, haec est vestra sapientia et intellectus coram populis, ex
quo datur intelligi quod scientia et intellectus fidelium Dei consistit in praeceptis legis. Et ideo primo sunt
proponenda legis praecepta; et postmodum homines sunt inducendi ad eorum scientiam vel intellectum. Et ideo
praemissa praecepta non debuerunt poni inter praecepta Decalogi, quae sunt prima.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam in lege ponuntur praecepta pertinentia ad disciplinam, ut dictum est.
Expressius tamen praecipitur doctrina quam disciplina, quia doctrina pertinet ad maiores, qui sunt sui iuris,
immediate sub lege existentes, quibus debent dari legis praecepta, disciplina autem pertinet ad minores, ad quos
praecepta legis per maiores debent pervenire.
RA3
Ad tertium dicendum quod scientia legis est adeo annexa officio sacerdotis ut simul cum iniunctione officii
intelligatur etiam et scientiae legis iniunctio. Et ideo non oportuit specialia praecepta dari de instructione
sacerdotum. Sed doctrina legis Dei non adeo est annexa regali officio, quia rex constituitur super populum in
temporalibus. Et ideo specialiter praecipitur ut rex instruatur de his quae pertinent ad legem Dei per sacerdotes.
RA4

1255

