RA3
Ad tertium dicendum quod in homine est duplex natura, scilicet rationalis et sensitiva. Et quia per operationem
sensus homo pervenit ad actus rationis, ideo plures sequuntur inclinationes naturae sensitivae quam ordinem
rationis, plures enim sunt qui assequuntur principium rei, quam qui ad consummationem perveniunt. Ex hoc
autem vitia et peccata in hominibus proveniunt, quod sequuntur inclinationem naturae sensitivae contra ordinem
rationis.
RA4
Ad quartum dicendum quod quidquid est contra rationem artificiati, est etiam contra naturam artis, qua
artificiatum producitur. Lex autem aeterna comparatur ad ordinem rationis humanae sicut ars ad artificiatum.
Unde eiusdem rationis est quod vitium et peccatum sit contra ordinem rationis humanae, et quod sit contra legem
aeternam.
Unde Augustinus dicit, in III de Lib. Arb., quod a Deo habent omnes naturae quod naturae sunt, et intantum sunt
vitiosae, inquantum ab eius, qua factae sunt, arte discedunt.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod vitium, idest habitus malus sit peius quam peccatum, idest actus malus.
Sicut enim bonum quod est diuturnius, est melius; ita malum quod est diuturnius, est peius. Sed habitus vitiosus
est diuturnior quam actus vitiosi, qui statim transeunt. Ergo habitus vitiosus est peior quam actus vitiosus.
AG2
Praeterea, plura mala sunt magis fugienda quam unum malum. Sed habitus malus virtualiter est causa multorum
malorum actuum.
Ergo habitus vitiosus est peior quam actus vitiosus.
AG3
Praeterea, causa est potior quam effectus.
Sed habitus perficit actum tam in bonitate quam in malitia.
Ergo habitus est potior actu et in bonitate et in malitia.
SC
Sed contra, pro actu vitioso aliquis iuste punitur, non autem pro habitu vitioso, si non procedat ad actum.
Ergo actus vitiosus est peior quam habitus vitiosus.
CO
Respondeo dicendum quod habitus medio modo se habet inter potentiam et actum. Manifestum est autem quod
actus in bono et in malo praeeminet potentiae, ut dicitur in IX metaphys., melius est enim bene agere quam posse
bene agere; et similiter vituperabilius est male agere quam posse male agere. Unde etiam sequitur quod habitus
in bonitate et in malitia medium gradum obtineat inter potentiam et actum, ut scilicet, sicut habitus bonus vel
malus praeeminet in bonitate vel malitia potentiae, ita etiam subdatur actui. Quod etiam ex hoc apparet, quod
habitus non dicitur bonus vel malus nisi ex hoc quod inclinat ad actum bonum vel malum. Unde propter
bonitatem vel malitiam actus, dicitur habitus bonus vel malus. Et sic potior est actus in bonitate vel malitia quam
habitus, quia propter quod unumquodque tale, et illud magis est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet aliquid esse simpliciter altero potius, quod tamen secundum quid
ab eo deficit. Simpliciter enim potius iudicatur quod praeeminet quantum ad id quod per se consideratur in
utroque, secundum quid autem quod praeeminet secundum id quod per accidens se habet ad utrumque.
Ostensum est autem ex ipsa ratione actus et habitus, quod actus est potior in bonitate et malitia quam habitus.
Quod autem habitus sit diuturnior quam actus, accidit ex eo quod utrumque invenitur in tali natura quae non
potest semper agere, et cuius actio est in motu transeunte. Unde simpliciter actus est potior tam in bonitate quam
in malitia, sed habitus est potior secundum quid.
RA2
Ad secundum dicendum quod habitus non est simpliciter plures actus, sed secundum quid, idest virtute.
Unde ex hoc non potest concludi quod habitus sit simpliciter potior in bonitate vel malitia quam actus.
RA3
Ad tertium dicendum quod habitus est causa actus in genere causae efficientis, sed actus est causa habitus in
genere causae finalis, secundum quam consideratur ratio boni et mali.
Et ideo in bonitate et malitia actus praeeminet habitui.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod actus vitiosus, sive peccatum, non possit simul esse cum virtute.
Contraria enim non possunt esse simul in eodem. Sed peccatum quodammodo contrariatur virtuti, ut dictum est.
Ergo peccatum non potest simul esse cum virtute.
915

