Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non liceat religiosis vilioribus vestibus uti quam ceteris.
Quia secundum apostolum, I ad Thess. Ult., ab omni specie mala abstinere debemus. Sed vilitas vestium habet
speciem mali.
Dicit enim Dominus, Matth. VII, attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium.
Et super illud Apoc. VI, ecce equus pallidus etc., dicit Glossa, videns diabolus nec per apertas tribulationes nec
per apertas haereses se posse proficere, praemittit falsos fratres, qui sub habitu religionis obtinent naturam nigri
et Rufi equi, pervertendo fidem.
Ergo videtur quod religiosi non debeant vilibus vestibus uti.
AG2
Praeterea, Hieronymus dicit, ad Nepotianum, vestes pullas, idest nigras, aeque vita ut candidas.
Ornatus et sordes pari modo fugiendi sunt, quia alterum delicias, alterum gloriam redolet.
Ergo videtur quod, cum inanis gloria sit gravius peccatum quam deliciarum usus, quod religiosi, qui debent ad
perfectiora tendere, magis debent vitare vestes viles quam pretiosas.
AG3
Praeterea, religiosi maxime intendere debent operibus poenitentiae. Sed in operibus poenitentiae non est
utendum exterioribus signis tristitiae, sed magis signis laetitiae, dicit enim Dominus, Matth. VI, cum ieiunatis,
nolite fieri, sicut hypocritae, tristes; et postea subdit, tu autem cum ieiunas, unge caput tuum et faciem tuam lava.
Quod exponens Augustinus, in libro de serm. Dom. In monte, dicit, in hoc capitulo maxime animadvertendum
est non in solo rerum corporearum nitore atque pompa, sed etiam in ipsis sordibus luctuosis esse posse
iactantiam, et eo periculosiorem, quo sub nomine servitutis Dei decipit.
Ergo videtur quod religiosi non debeant vilioribus vestibus indui.
SC
Sed contra est quod, Heb. XI, apostolus dicit, circuierunt in melotis, in pellibus caprinis, Glossa, ut elias et alii.
Et in decretis, XXI, qu. IV, dicitur, si inventi fuerint deridentes eos qui vilibus et religiosis vestibus amicti sunt,
corrigantur. Priscis enim temporibus omnis sacratus vir cum mediocri ac vili veste conversabatur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in III de doct. Christ., in omnibus exterioribus rebus non usus
rerum, sed libido utentis in culpa est ad quam discernendam, attendendum est quod habitus vilis vel incultus
dupliciter potest considerari. Uno modo, prout est signum quoddam dispositionis vel status humani, quia, ut
dicitur Eccli. XIX, amictus hominis annuntiat de eo, et secundum hoc, vilitas habitus est quandoque signum
tristitiae.
Unde et homines in tristitia existentes solent vilioribus vestibus uti, sicut e contrario in tempore solemnitatis et
gaudii utuntur cultioribus vestimentis. Unde et poenitentes vilibus vestibus induuntur, ut patet ionae III, de rege,
qui indutus est sacco; et III Reg. XXI, de Achab, qui operuit cilicio carnem suam.
Quandoque vero est signum contemptus divitiarum et mundani fastus unde Hieronymus dicit, ad rusticum
monachum, sordes vestium candidae mentis indicia sunt, vilis tunica contemptum saeculi probat. Ita dumtaxat ne
animus tumeat, ne habitus sermoque dissentiant.
Et secundum utrumque horum, competit religiosis vilitas vestium, quia religio est status poenitentiae et
contemptus mundanae gloriae. Sed quod aliquis velit hoc aliis significare, contingit propter tria. Uno modo, ad
sui humiliationem, sicut enim ex splendore vestium animus hominis elevatur, ita ex humilitate vestium
humiliatur. Unde de Achab, qui carnem suam cilicio induit, dixit Dominus ad eliam, nonne vidisti Achab
humiliatum coram me, ut habetur III Reg. XXI.
Alio modo, propter exemplum aliorum.
Unde super illud Matth. III, habebat vestimentum de pilis camelorum etc., dicit Glossa, qui poenitentiam
praedicat, habitum poenitentiae praetendit.
Tertio modo, propter inanem gloriam, sicut Augustinus dicit quod in ipsis sordibus luctuosis potest esse
iactantia.
Duobus ergo primis modis, laudabile est abiectis vestibus uti, tertio vero modo, est vitiosum. Alio autem modo
potest considerari habitus vilis et incultus secundum quod procedit ex avaritia vel ex negligentia. Et sic etiam ad
vitium pertinet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vilitas vestium de se non habet speciem mali, immo potius speciem boni,
scilicet contemptus mundanae gloriae. Et inde est quod mali sub vilitate vestium suam malitiam occultant.
Unde Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, quod non ideo debent oves odisse vestimentum suum,
quod plerumque illo se occultant lupi.
RA2
Ad secundum dicendum quod Hieronymus ibi loquitur de vestibus vilibus quae deferuntur propter humanam
gloriam.
RA3

2024

