convertuntur cum ente, unde, sicut omnis privatio fundatur in subiecto quod est ens, ita omne malum fundatur in
aliquo bono, et omne falsum in aliquo vero.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia contraria et opposita privative nata sunt fieri circa idem, ideo Deo, prout in se
consideratur, non est aliquid contrarium, neque ratione suae bonitatis, neque ratione suae veritatis, quia in
intellectu eius non potest esse falsitas aliqua. Sed in apprehensione nostra habet aliquid contrarium, nam verae
opinioni de ipso contrariatur falsa opinio.
Et sic idola mendacia dicuntur opposita veritati divinae, inquantum falsa opinio de idolis contrariatur verae
opinioni de unitate Dei.
|q18 Quaestio 18
|a0 Prologus
Quoniam autem intelligere viventium est, post considerationem de scientia et intellectu divino, considerandum
est de vita ipsius. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, quorum sit vivere.
Secundo, quid sit vita. Tertio, utrum vita Deo conveniat.
Quarto, utrum omnia in Deo sint vita.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod omnium rerum naturalium sit vivere.
Dicit enim Philosophus, in VIII physic., quod motus est ut vita quaedam natura existentibus omnibus.
Sed omnes res naturales participant motum.
Ergo omnes res naturales participant vitam.
AG2
Praeterea, plantae dicuntur vivere, inquantum habent in seipsis principium motus augmenti et decrementi. Sed
motus localis est perfectior et prior secundum naturam quam motus augmenti et decrementi, ut probatur in VIII
physic..
Cum igitur omnia corpora naturalia habeant aliquod principium motus localis, videtur quod omnia corpora
naturalia vivant.
AG3
Praeterea, inter corpora naturalia imperfectiora sunt elementa.
Sed eis attribuitur vita, dicuntur enim aquae vivae.
Ergo multo magis alia corpora naturalia vitam habent.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, VI cap. De div. Nom., quod plantae secundum ultimam resonantiam vitae
habent vivere, ex quo potest accipi quod ultimum gradum vitae obtinent plantae.
Sed corpora inanimata sunt infra plantas.
Ergo eorum non est vivere.
CO
Respondeo dicendum quod ex his quae manifeste vivunt, accipere possumus quorum sit vivere, et quorum non
sit vivere.
Vivere autem manifeste animalibus convenit, dicitur enim in libro de vegetabilibus, quod vita in animalibus
manifesta est.
Unde secundum illud oportet distinguere viventia a non viventibus secundum quod animalia dicuntur vivere.
Hoc autem est in quo primo manifestatur vita, et in quo ultimo remanet. Primo autem dicimus animal vivere,
quando incipit ex se motum habere; et tandiu iudicatur animal vivere, quandiu talis motus in eo apparet; quando
vero iam ex se non habet aliquem motum, sed movetur tantum ab alio tunc dicitur animal mortuum, per
defectum vitae. Ex quo patet quod illa proprie sunt viventia, quae seipsa secundum aliquam speciem motus
movent; sive accipiatur motus proprie, sicut motus dicitur actus imperfecti, idest existentis in potentia; sive
motus accipiatur communiter, prout motus dicitur actus perfecti, prout intelligere et sentire dicitur moveri, ut
dicitur in III de anima.
Ut sic viventia dicantur quaecumque se agunt ad motum vel operationem aliquam, ea vero in quorum natura non
est ut se agant ad aliquem motum vel operationem, viventia dici non possunt, nisi per aliquam similitudinem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Philosophi potest intelligi vel de motu primo, scilicet corporum
caelestium; vel de motu communiter. Et utroque modo motus dicitur quasi vita corporum naturalium, per
similitudinem; et non per proprietatem.

103

