contrariatur spei quam timori, nam spei contrariatur ratione propriae differentiae, sicut inordinatum ordinato;
timori autem contrariatur ratione differentiae sui generis, scilicet motus spei.
RA3
Ad tertium dicendum quod quia praesumptio contrariatur timori contrarietate generis, virtuti autem spei
contrarietate differentiae, ideo praesumptio excludit totaliter timorem etiam secundum genus, spem autem non
excludit nisi ratione differentiae, excludendo eius ordinationem.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod praesumptio non causetur ex inani gloria. Praesumptio enim maxime
videtur inniti divinae misericordiae. Misericordia autem respicit miseriam, quae opponitur gloriae. Ergo
praesumptio non oritur ex inani gloria.
AG2
Praeterea, praesumptio opponitur desperationi.
Sed desperatio oritur ex tristitia, ut dictum est.
Cum igitur oppositorum oppositae sint causae, videtur quod oriatur ex delectatione. Et ita videtur quod oriatur ex
vitiis carnalibus, quorum delectationes sunt vehementiores.
AG3
Praeterea, vitium praesumptionis consistit in hoc quod aliquis tendit in aliquod bonum quod non est possibile,
quasi possibile.
Sed quod aliquis aestimet possibile quod est impossibile, provenit ex ignorantia. Ergo praesumptio magis
provenit ex ignorantia quam ex inani gloria.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, XXXI Moral., quod praesumptio novitatum est filia inanis gloriae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, duplex est praesumptio. Una quidem quae innititur propriae
virtuti, attentans scilicet aliquid ut sibi possibile quod propriam virtutem excedit. Et talis praesumptio manifeste
ex inani gloria procedit, ex hoc enim quod aliquis multam desiderat gloriam, sequitur quod attentet ad gloriam
quaedam super vires suas. Et huiusmodi praecipue sunt nova, quae maiorem admirationem habent.
Et ideo signanter Gregorius praesumptionem novitatum posuit filiam inanis gloriae.
Alia vero est praesumptio quae innititur inordinate divinae misericordiae vel potentiae, per quam sperat se
obtinere gloriam sine meritis et veniam sine poenitentia. Et talis praesumptio videtur oriri directe ex superbia, ac
si ipse tanti se aestimet quod etiam eum peccantem Deus non puniat vel a gloria excludat.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|q22 Quaestio 22
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de praeceptis pertinentibus ad spem et timorem. Et circa hoc quaeruntur duo. Primo,
de praeceptis pertinentibus ad spem. Secundo, de praeceptis pertinentibus ad timorem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod nullum praeceptum sit dandum pertinens ad virtutem spei. Quod enim
potest sufficienter fieri per unum, non oportet quod ad id aliquid aliud inducatur.
Sed ad sperandum bonum sufficienter homo inducitur ex ipsa naturali inclinatione. Ergo non oportet quod ad hoc
inducatur homo per legis praeceptum.
AG2
Praeterea, cum praecepta dentur de actibus virtutum, principalia praecepta debent dari de actibus principalium
virtutum. Sed inter omnes virtutes principaliores sunt tres virtutes theologicae, scilicet spes, fides et caritas. Cum
igitur principalia legis praecepta sint praecepta Decalogi, ad quae omnia alia reducuntur, ut supra habitum est;
videtur quod, si de spe daretur aliquod praeceptum, quod deberet inter praecepta Decalogi contineri. Non autem
continetur. Ergo videtur quod nullum praeceptum in lege debeat dari de actu spei.
AG3
Praeterea, eiusdem rationis est praecipere actum virtutis et prohibere actum vitii oppositi. Sed non invenitur
aliquod praeceptum datum per quod prohibeatur desperatio, quae est opposita spei. Ergo videtur quod nec de spe
conveniat aliquod praeceptum dari.
SC

1281

