Sed Daemones hac cognitione privati sunt, quia si cognovissent, nequaquam Dominum gloriae crucifixissent, ut
dicitur I Cor. II.
Ergo, pari ratione, omni alia cognitione veritatis sunt privati.
AG5
Praeterea, quamcumque veritatem aliquis scit, aut cognoscit eam naturaliter, sicut nos cognoscimus prima
principia; aut accipiendo ab alio, sicut quae scimus addiscendo; aut per experientiam longi temporis, sicut quae
scimus inveniendo. Sed Daemones non possunt cognoscere veritatem per suam naturam, quia ab eis divisi sunt
boni Angeli sicut lux a tenebris, ut Augustinus dicit; omnis autem manifestatio fit per lumen, ut dicitur Ephes. V.
Similiter etiam neque per revelationem, neque addiscendo a bonis Angelis, quia non est conventio lucis ad
tenebras, ut dicitur II Cor. VI.
Neque etiam per experientiam longi temporis, quia experientia a sensu oritur. Ergo nulla in eis est cognitio
veritatis.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod data Daemonibus angelica dona nequaquam
mutata esse dicimus, sed sunt integra et splendidissima.
Inter ista autem naturalia dona est cognitio veritatis.
Ergo in eis est aliqua veritatis cognitio.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est cognitio veritatis, una quidem quae habetur per gratiam; alia vero quae
habetur per naturam. Et ista quae habetur per gratiam, est duplex, una quae est speculativa tantum, sicut cum
alicui aliqua secreta divinorum revelantur; alia vero quae est affectiva, producens amorem Dei; et haec proprie
pertinet ad donum sapientiae.
Harum autem trium cognitionum prima in Daemonibus nec est ablata, nec diminuta. Consequitur enim ipsam
naturam Angeli, qui secundum suam naturam est quidam intellectus vel mens, propter simplicitatem autem suae
substantiae, a natura eius aliquid subtrahi non potest, ut sic per subtractionem naturalium puniatur, sicut homo
punitur per subtractionem manus aut pedis aut alicuius huiusmodi.
Et ideo dicit dionysius quod dona naturalia in eis integra manent. Unde naturalis cognitio in eis non est diminuta.
Secunda autem cognitio, quae est per gratiam, in speculatione consistens, non est in eis totaliter ablata, sed
diminuta, quia de huiusmodi secretis divinis tantum revelatur eis quantum oportet, vel mediantibus Angelis, vel
per aliqua temporalia divinae virtutis effecta, ut dicit Augustinus, IX de CIV. Dei; non autem sicut ipsis sanctis
Angelis, quibus plura et clarius revelantur in ipso verbo. A tertia vero cognitione sunt totaliter privati, sicut et a
caritate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod felicitas consistit in applicatione ad id quod superius est. Substantiae autem
separatae sunt ordine naturae supra nos, unde aliqualis ratio felicitatis esse potest homini si cognoscat substantias
separatas; licet perfecta eius felicitas sit in cognoscendo primam substantiam, scilicet Deum. Sed substantiae
separatae cognoscere substantiam separatam est connaturale, sicut et nobis cognoscere naturas sensibiles. Unde
sicut in hoc non est felicitas hominis, quod cognoscat naturas sensibiles; ita non est felicitas Angeli in hoc, quod
cognoscat substantias separatas.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud quod est manifestissimum in natura, est nobis occultum propter hoc quod
excedit proportionem intellectus nostri; et non solum propter hoc quod intellectus noster accipit a
phantasmatibus. Excedit autem divina substantia non solum proportionem intellectus humani, sed etiam
intellectus angelici. Unde nec ipse Angelus secundum suam naturam, potest cognoscere Dei substantiam. Potest
tamen altiorem cognitionem de Deo habere per suam naturam quam homo, propter perfectionem sui intellectus.
Et talis cognitio Dei remanet etiam in Daemonibus. Licet enim non habeant puritatem quae est per gratiam,
habent tamen puritatem naturae, quae sufficit ad cognitionem Dei quae eis competit ex natura.
RA3
Ad tertium dicendum quod creatura tenebra est, comparata excellentiae divini luminis, et ideo cognitio creaturae
in propria natura, vespertina dicitur. Vespere enim est tenebris adiunctum, habet tamen aliquid de luce, cum
autem totaliter deficit lux, est nox. Sic igitur et cognitio rerum in propria natura, quando refertur ad laudem
creatoris, ut in bonis Angelis, habet aliquid de luce divina, et potest dici vespertina, si autem non referatur in
Deum, sicut in Daemonibus, non dicitur vespertina, sed nocturna.
Unde et in Genesi I, legitur quod tenebras quas Deus a luce separavit, vocavit noctem.
RA4
Ad quartum dicendum quod mysterium regni Dei, quod est impletum per Christum, omnes quidem Angeli a
principio aliquo modo cognoverunt; maxime ex quo beatificati sunt visione verbi, quam Daemones nunquam
habuerunt. Non tamen omnes Angeli cognoverunt perfecte, neque aequaliter. Unde Daemones multo minus,
Christo existente in mundo, perfecte mysterium incarnationis cognoverunt. Non enim innotuit eis, ut Augustinus

325

