Ad tertium dicendum quod quantacumque inclinatio ad bonum fuerit in supremo Angelo, tamen ei necessitatem
non inducebat.
Unde potuit per liberum arbitrium eam non sequi.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod peccatum primi Angeli peccantis non fuit aliis causa peccandi. Causa
enim prior est causato.
Sed omnes simul peccaverunt, ut Damascenus dicit.
Ergo peccatum unius non fuit aliis causa peccandi.
AG2
Praeterea, primum peccatum Angeli non potest esse nisi superbia, ut supra dictum est.
Sed superbia excellentiam quaerit. Magis autem excellentiae repugnat quod aliquis inferiori subdatur, quam
superiori, et sic non videtur quod Daemones peccaverint per hoc quod voluerunt subesse alicui superiorum
Angelorum, potius quam Deo. Sic autem peccatum unius Angeli fuisset aliis causa peccandi, si eos ad hoc
induxisset ut sibi subiicerentur. Non ergo videtur quod peccatum primi Angeli fuerit causa peccandi aliis.
AG3
Praeterea, maius peccatum est velle subesse alteri contra Deum, quam contra Deum alteri velle praeesse, quia
minus habet de motivo ad peccandum. Si ergo peccatum primi Angeli fuit aliis causa peccandi in hoc, quod eos
ut sibi subiicerentur induxit, gravius peccassent inferiores Angeli quam supremus, quod est contra hoc quod
super illud Psalmi CIII, draco iste quem formasti, dicit Glossa, qui ceteris in esse erat excellentior, factus est in
malitia maior.
Non ergo peccatum primi Angeli fuit aliis causa peccandi.
SC
Sed contra est quod dicitur Apoc. XII, quod draco traxit secum tertiam partem stellarum.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum primi Angeli fuit aliis causa peccandi, non quidem cogens, sed quadam
quasi exhortatione inducens. Cuius signum ex hoc apparet, quod omnes Daemones illi supremo subduntur; ut
manifeste apparet per illud quod dicit Dominus, Matth. XXV, ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est
diabolo et Angelis eius.
Habet enim hoc ordo divinae iustitiae, ut cuius suggestioni aliquis consentit in culpa, eius potestati subdatur in
poena; secundum illud II Petr. II, a quo quis superatus est, huic servus addictus est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet simul Daemones peccaverint, tamen peccatum unius potuit esse aliis
causa peccandi. Angelus enim non indiget ad eligendum vel exhortandum vel etiam consentiendum, temporis
mora; sicut homo, qui deliberatione indiget ad eligendum et ad consentiendum, et locutione vocali ad
exhortandum, quorum utrumque tempore agitur. Manifestum est autem quod etiam homo simul dum aliquid iam
corde concepit, in eodem instanti incipit loqui. Et in ultimo instanti locutionis, in quo aliquis sensum loquentis
capit, potest assentire ei quod dicitur, ut patet maxime in primis conceptionibus, quas quisque probat auditas.
Sublato ergo tempore locutionis et deliberationis quod in nobis requiritur, in eodem instanti in quo primus
Angelus suam affectionem intelligibili locutione expressit, possibile fuit aliis in eam consentire.
RA2
Ad secundum dicendum quod superbus, ceteris paribus, magis vult subesse superiori quam inferiori. Sed si
aliquam excellentiam consequatur sub inferiori, quam sub superiori consequi non possit, magis eligit inferiori
subesse quam superiori. Sic igitur non fuit contra superbiam Daemonum quod subesse inferiori voluerunt, in eius
principatum consentientes; ad hoc eum principem et ducem habere volentes, ut virtute naturali suam ultimam
beatitudinem consequerentur; praesertim quia supremo Angelo naturae ordine etiam tunc subiecti erant.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, Angelus non habet aliquid retardans, sed secundum suam
totam virtutem movetur in illud ad quod movetur, sive in bonum sive in malum. Quia igitur supremus Angelus
maiorem habuit naturalem virtutem quam inferiores, intensiori motu in peccatum prolapsus est. Et ideo factus est
etiam in malitia maior.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod plures peccaverunt de Angelis, quam permanserunt.
Quia, ut dicit Philosophus, malum est ut in pluribus, bonum ut in paucioribus.
AG2
Praeterea, iustitia et peccatum eadem ratione inveniuntur in Angelis et hominibus.
Sed in hominibus plures inveniuntur mali quam boni; secundum illud Eccle. I, stultorum infinitus est numerus.
323

