|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod haeretici sint tolerandi.
Dicit enim apostolus, II ad Tim. II, servum Dei oportet mansuetum esse, cum modestia corripientem eos qui
resistunt veritati, ne quando det illis poenitentiam Deus ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a laqueis
diaboli.
Sed si haeretici non tolerantur, sed morti traduntur, aufertur eis facultas poenitendi. Ergo hoc videtur esse contra
praeceptum apostoli.
AG2
Praeterea, illud quod est necessarium in ecclesia est tolerandum.
Sed haereses sunt necessariae in ecclesia, dicit enim apostolus, I ad Cor. XI, oportet haereses esse, ut et qui
probati sunt manifesti fiant in vobis.
Ergo videtur quod haeretici sunt tolerandi.
AG3
Praeterea, Dominus mandavit, Matth. XIII, servis suis ut zizania permitterent crescere usque ad messem, quae
est finis saeculi, ut ibidem exponitur.
Sed per zizania significantur haeretici, secundum expositionem sanctorum.
Ergo haeretici sunt tolerandi.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Tit. III, haereticum hominem, post primam et secundam correptionem,
devita, sciens quia subversus est qui eiusmodi est.
CO
Respondeo dicendum quod circa haereticos duo sunt consideranda, unum quidem ex parte ipsorum; aliud ex
parte ecclesiae. Ex parte quidem ipsorum est peccatum per quod meruerunt non solum ab ecclesia per
excommunicationem separari, sed etiam per mortem a mundo excludi. Multo enim gravius est corrumpere fidem,
per quam est animae vita, quam falsare pecuniam, per quam temporali vitae subvenitur. Unde si falsarii
pecuniae, vel alii malefactores, statim per saeculares principes iuste morti traduntur; multo magis haeretici,
statim cum de haeresi convincuntur, possent non solum excommunicari, sed et iuste occidi.
Ex parte autem ecclesiae est misericordia, ad errantium conversionem. Et ideo non statim condemnat, sed post
primam et secundam correctionem, ut apostolus docet.
Postmodum vero, si adhuc pertinax inveniatur, ecclesia, de eius conversione non sperans, aliorum saluti providet,
eum ab ecclesia separando per excommunicationis sententiam; et ulterius relinquit eum iudicio saeculari a
mundo exterminandum per mortem.
Dicit enim Hieronymus, et habetur XXIV, qu. III, resecandae sunt putridae carnes, et scabiosa ovis a caulis
repellenda, ne tota domus, massa, corpus et pecora, ardeat, corrumpatur, putrescat, intereat. Arius in Alexandria
una scintilla fuit, sed quoniam non statim oppressus est, totum orbem eius flamma populata est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad modestiam illam pertinet ut primo et secundo corripiatur. Quod si redire
noluerit, iam pro subverso habetur, ut patet in auctoritate apostoli inducta.
RA2
Ad secundum dicendum quod utilitas quae ex haeresibus provenit est praeter haereticorum intentionem, dum
scilicet constantia fidelium comprobatur, ut apostolus dicit; et ut excutiamus pigritiam, divinas Scripturas
sollicitius intuentes, sicut Augustinus dicit.
Sed ex intentione eorum est corrumpere fidem, quod est maximi nocumenti. Et ideo magis respiciendum est ad
id quod est per se de eorum intentione, ut excludantur; quam ad hoc quod est praeter eorum intentionem, ut
sustineantur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut habetur in decretis, XXIV, qu. III, aliud est excommunicatio, et aliud
eradicatio. Excommunicatur enim ad hoc aliquis, ut ait apostolus, ut spiritus eius salvus fiat in die Domini.
Si tamen totaliter eradicentur per mortem haeretici, non est etiam contra mandatum Domini, quod est in eo casu
intelligendum quando non possunt extirpari zizania sine extirpatione tritici, ut supra dictum est, cum de
infidelibus in communi ageretur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod revertentes ab haeresi sint omnino ab ecclesia recipiendi.
Dicitur enim Ierem. III, ex persona Domini, fornicata es cum amatoribus multis, tamen revertere ad me, dicit
Dominus.
Sed ecclesiae iudicium est iudicium Dei, secundum illud Deut. I, ita parvum audietis ut magnum, neque
accipietis cuiusquam personam, quia Dei iudicium est.
1240

