|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non fuerit necessarium ad reparationem humani generis verbum Dei
incarnari. Verbo enim Dei, cum sit Deus perfectus, ut in primo habitum est, nihil virtutis per carnem assumptam
accrevit. Si ergo verbum Dei incarnatum naturam reparavit, etiam absque carnis assumptione eam potuit
reparare.
AG2
Praeterea, ad reparationem humanae naturae, quae per peccatum collapsa erat, nihil aliud requiri videbatur quam
quod homo satisfaceret pro peccato. Non enim Deus ab homine requirere plus debet quam possit, et, cum pronior
sit ad miserendum quam ad puniendum, sicut homini imputat actum peccati, ita etiam videtur quod ei imputet ad
deletionem peccati actum contrarium. Non ergo fuit necessarium ad reparationem humanae naturae verbum Dei
incarnari.
AG3
Praeterea, ad salutem hominis praecipue pertinet ut Deum revereatur, unde dicitur Malach. I, si ego Dominus,
ubi timor meus? si pater, ubi honor meus? sed ex hoc ipso homines Deum magis reverentur quod eum
considerant super omnia elevatum, et ab hominum sensibus remotum, unde in Psalmo dicitur, excelsus super
omnes gentes Dominus, et super caelos gloria eius; et postea subditur, quis sicut Dominus Deus noster? quod ad
reverentiam pertinet. Ergo videtur non convenire humanae saluti quod Deus nobis similis fieret per carnis
assumptionem.
SC
Sed contra, illud per quod humanum genus liberatur a perditione, est necessarium ad humanam salutem. Sed
mysterium divinae incarnationis est huiusmodi, secundum illud Ioan. III, sic Deus dilexit mundum ut filium
suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam aeternam.
Ergo necesse fuit ad humanam salutem Deum incarnari.
CO
Respondeo dicendum quod ad finem aliquem dicitur aliquid esse necessarium dupliciter, uno modo, sine quo
aliquid esse non potest, sicut cibus est necessarius ad conservationem humanae vitae; alio modo, per quod melius
et convenientius pervenitur ad finem, sicut equus necessarius est ad iter. Primo modo Deum incarnari non fuit
necessarium ad reparationem humanae naturae, Deus enim per suam omnipotentem virtutem poterat humanam
naturam multis aliis modis reparare. Secundo autem modo necessarium fuit Deum incarnari ad humanae naturae
reparationem.
Unde dicit Augustinus, XIII de Trin., ostendamus non alium modum possibilem Deo defuisse, cuius potestati
omnia aequaliter subiacent, sed sanandae miseriae nostrae convenientiorem alium modum non fuisse.
Et hoc quidem considerari potest quantum ad promotionem hominis in bono.
Primo quidem, quantum ad fidem, quae magis certificatur ex hoc quod ipsi Deo loquenti credit.
Unde Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, ut homo fidentius ambularet ad veritatem, ipsa veritas, Dei filius,
homine assumpto, constituit atque fundavit fidem.
Secundo, quantum ad spem, quae per hoc maxime erigitur.
Unde Augustinus dicit, XIII de Trin., nihil tam necessarium fuit ad erigendam spem nostram quam ut
demonstraretur nobis quantum diligeret nos Deus. Quid vero huius rei isto indicio manifestius, quam ut Dei filius
naturae nostrae dignatus est inire consortium? tertio, quantum ad caritatem, quae maxime per hoc excitatur.
Unde Augustinus dicit, in libro de catechizandis rudibus, quae maior causa est adventus Domini, nisi ut
ostenderet Deus dilectionem suam in nobis? et postea subdit, si amare pigebat, saltem reamare non pigeat.
Quarto, quantum ad rectam operationem, in qua nobis exemplum se praebuit.
Unde Augustinus dicit, in quodam sermone de nativitate Domini, homo sequendus non erat, qui videri poterat,
Deus sequendus erat, qui videri non poterat. Ut ergo exhiberetur homini et qui ab homine videretur, et quem
homo sequeretur, Deus factus est homo.
Quinto, quantum ad plenam participationem divinitatis, quae vere est hominis beatitudo, et finis humanae vitae.
Et hoc collatum est nobis per Christi humanitatem, dicit enim Augustinus, in quodam sermone de nativ. Domini,
factus est Deus homo, ut homo fieret Deus.
Similiter etiam hoc utile fuit ad remotionem mali. Primo enim per hoc homo instruitur ne sibi diabolum
praeferat, et eum veneretur, qui est auctor peccati.
Unde dicit Augustinus, XIII de Trin., quando sic Deo coniungi potuit humana natura ut fieret una persona,
superbi illi maligni spiritus non ideo se audeant homini praeponere quia non habent carnem.
Secundo, quia per hoc instruimur quanta sit dignitas humanae naturae, ne eam inquinemus peccando.
Unde dicit Augustinus, in libro de vera religione, demonstravit nobis Deus quam excelsum locum inter creaturas
habeat humana natura, in hoc quod hominibus in vero homine apparuit.
Et leo Papa dicit, in sermone de nativitate, agnosce, o christiane, dignitatem tuam, et divinae consors factus
naturae, noli in veterem vilitatem degeneri conversatione redire.

2050

