potuisset ex hoc homo alicuius erroris occasionem assumere, quasi filius sufficere non potuisset ad humanam
naturam reparandam.
RA2
Ad secundum dicendum quod prima rerum creatio facta est a potentia Dei patris per verbum. Unde et recreatio
per verbum fieri debuit a potentia Dei patris, ut recreatio creationi responderet, secundum illud II Cor. V, Deus
erat in Christo mundum reconcilians sibi.
RA3
Ad tertium dicendum quod spiritus sancti proprium est quod sit donum patris et filii. Remissio autem
peccatorum fit per spiritum sanctum tanquam per donum Dei. Et ideo convenientius fuit ad iustificationem
hominum quod incarnaretur filius, cuius spiritus sanctus est donum.
|q4 Quaestio 4
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de unione ex parte assumpti. Circa quod primo considerandum occurrit de his quae
sunt a verbo Dei assumpta; secundo, de coassumptis, quae sunt perfectiones et defectus. Assumpsit autem filius
Dei humanam naturam, et partes eius. Unde circa primum triplex consideratio occurrit, prima est, quantum ad
ipsam naturam humanam; secunda est, quantum ad partes ipsius; tertia, quantum ad ordinem assumptionis. Circa
primum quaeruntur sex. Primo, utrum humana natura fuerit magis assumptibilis a filio Dei quam aliqua alia
natura. Secundo, utrum assumpserit personam. Tertio, utrum assumpserit hominem. Quarto, utrum fuisset
conveniens quod assumpsisset humanam naturam a singularibus separatam. Quinto, utrum fuerit conveniens
quod assumpsisset humanam naturam in omnibus singularibus. Sexto, utrum fuerit conveniens quod assumeret
humanam naturam in aliquo homine ex stirpe Adae progenito.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod humana natura non fuerit magis assumptibilis a filio Dei quam
quaelibet alia natura.
Dicit enim Augustinus, in epistola ad volusianum, in rebus mirabiliter factis tota ratio facti est potentia facientis.
Sed potentia Dei facientis incarnationem, quae est opus maxime mirabile, non limitatur ad unam naturam, cum
potentia Dei sit infinita. Ergo natura humana non est magis assumptibilis a Deo quam aliqua alia creatura.
AG2
Praeterea, similitudo est ratio faciens ad congruitatem incarnationis divinae personae, ut supra dictum est.
Sed sicut in natura rationali invenitur similitudo imaginis, ita in natura irrationali invenitur similitudo vestigii.
Ergo creatura irrationalis assumptibilis fuit, sicut humana natura.
AG3
Praeterea, in natura angelica invenitur expressior Dei similitudo quam in natura humana, sicut Gregorius dicit, in
homilia de centum ovibus, introducens illud Ezech. XXVIII, tu signaculum similitudinis.
Invenitur etiam in Angelo peccatum, sicut in homine, secundum illud iob IV, in Angelis suis reperit pravitatem.
Ergo natura angelica fuit ita assumptibilis sicut natura hominis.
AG4
Praeterea, cum Deo competat summa perfectio, tanto magis est Deo aliquid simile, quanto est magis perfectum.
Sed totum universum est magis perfectum quam partes eius, inter quas est humana natura.
Ergo totum universum est magis assumptibile quam humana natura.
SC
Sed contra est quod dicitur Prov. VIII, ex ore sapientiae genitae, deliciae meae esse cum filiis hominum.
Et ita videtur esse quaedam congruentia unionis filii Dei ad humanam naturam.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid assumptibile dicitur quasi aptum assumi a divina persona. Quae quidem
aptitudo non potest intelligi secundum potentiam passivam naturalem, quae non se extendit ad id quod
transcendit ordinem naturalem, quem transcendit unio personalis creaturae ad Deum. Unde relinquitur quod
assumptibile aliquid dicatur secundum congruentiam ad unionem praedictam. Quae quidem congruentia
attenditur secundum duo in humana natura, scilicet secundum eius dignitatem; et necessitatem. Secundum
dignitatem quidem, quia humana natura, inquantum est rationalis et intellectualis, nata est contingere aliqualiter
ipsum verbum per suam operationem, cognoscendo scilicet et amando ipsum. Secundum necessitatem autem,
quia indigebat reparatione, cum subiaceret originali peccato. Haec autem duo soli humanae naturae conveniunt,
nam creaturae irrationali deest congruitas dignitatis; naturae autem angelicae deest congruitas praedictae
necessitatis. Unde relinquitur quod sola natura humana sit assumptibilis.
RA1

2075

