animalibus ex putrefactione generatis. Quotidie etiam Deus novas animas creat. Novum etiam fuit incarnationis
opus, de quo dicitur Ierem. XXXI, novum faciet Dominus super terram.
Nova etiam sunt miraculosa opera, de quibus dicitur Eccli. XXXVI, innova signa, et immuta mirabilia.
Innovabuntur etiam omnia in glorificatione sanctorum, secundum illud Apoc. XXI, et dixit qui sedebat in throno,
ecce nova facio omnia.
Completio ergo divinorum operum non debet attribui septimo diei.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. II, complevit Deus die septimo opus suum quod fecerat.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est rei perfectio, prima, et secunda. Prima quidem perfectio est, secundum
quod res in sua substantia est perfecta. Quae quidem perfectio est forma totius, quae ex integritate partium
consurgit. Perfectio autem secunda est finis. Finis autem vel est operatio, sicut finis citharistae est citharizare, vel
est aliquid ad quod per operationem pervenitur, sicut finis aedificatoris est domus, quam aedificando facit. Prima
autem perfectio est causa secundae, quia forma est principium operationis. Ultima autem perfectio, quae est finis
totius universi, est perfecta beatitudo sanctorum; quae erit in ultima consummatione saeculi.
Prima autem perfectio, quae est in integritate universi, fuit in prima rerum institutione. Et haec deputatur septimo
diei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, perfectio prima est causa secundae. Ad beatitudinem autem
consequendam duo requiruntur, natura et gratia.
Ipsa ergo beatitudinis perfectio erit in fine mundi, ut dictum est.
Sed ista consummatio praecessit causaliter, quantum ad naturam quidem, in prima rerum institutione, quantum
ad gratiam vero, in incarnatione Christi, quia gratia et veritas per Iesum Christum facta est, ut dicitur Ioan. I.
Sic igitur in septima die fuit consummatio naturae; in incarnatione Christi, consummatio gratiae; in fine mundi,
consummatio gloriae.
RA2
Ad secundum dicendum quod septima die Deus aliquid operatus est, non novam creaturam condendo, sed
creaturam administrando, et ad propriam operationem eam movendo, quod iam aliqualiter pertinet ad
inchoationem quandam secundae perfectionis.
Et ideo consummatio operum, secundum nostram translationem, attribuitur diei septimae.
Sed secundum aliam translationem, attribuitur diei sextae. Et utrumque potest stare. Quia consummatio quae est
secundum integritatem partium universi, competit sextae diei, consummatio quae est secundum operationem
partium, competit septimae.
Vel potest dici quod in motu continuo, quandiu aliquid potest moveri ulterius, non dicitur motus perfectus ante
quietem, quies enim demonstrat motum consummatum. Deus autem poterat plures creaturas facere, praeter illas
quas fecerat sex diebus. Unde hoc ipso quod cessavit novas creaturas condere in septima die, dicitur opus suum
consummasse.
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil postmodum a Deo factum est totaliter novum, quin aliqualiter in operibus sex
dierum praecesserit. Quaedam enim praeextiterunt materialiter, sicut quod Deus de costa Adae formavit
mulierem. Quaedam vero praeextiterunt in operibus sex dierum, non solum materialiter, sed etiam causaliter,
sicut individua quae nunc generantur, praecesserunt in primis individuis suarum specierum. Species etiam novae,
si quae apparent, praeextiterunt in quibusdam activis virtutibus, sicut et animalia ex putrefactione generata
producuntur ex virtutibus stellarum et elementorum quas a principio acceperunt, etiam si novae species talium
animalium producantur.
Animalia etiam quaedam secundum novam speciem aliquando oriuntur ex commixtione animalium diversorum
secundum speciem, sicut cum ex asino et equa generatur mulus, et haec etiam praecesserunt causaliter in
operibus sex dierum. Quaedam vero praecesserunt secundum similitudinem; sicut animae quae nunc creantur. Et
similiter incarnationis opus, quia, ut dicitur philipp. II, filius Dei est in similitudinem hominum factus.
Gloria etiam spiritualis secundum similitudinem praecessit in Angelis, corporalis vero in caelo, praecipue
empyreo.
Unde dicitur Eccle. I, nihil sub sole novum; iam enim praecessit in saeculis quae fuerunt ante nos.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus septima die non requievit ab omni suo opere.
Dicitur enim Ioan. V, pater meus usque modo operatur, et ego operor.
Non ergo septima die requievit ab omni opere.
AG2

358

