Praeterea, nullum compositum est in Deo. Sed providentia videtur esse aliquid compositum, quia includit in se
voluntatem et intellectum. Ergo providentia non est in Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. XIV, tu autem, pater, gubernas omnia providentia.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est ponere providentiam in Deo.
Omne enim bonum quod est in rebus, a Deo creatum est, ut supra ostensum est.
In rebus autem invenitur bonum, non solum quantum ad substantiam rerum, sed etiam quantum ad ordinem
earum in finem, et praecipue in finem ultimum, qui est bonitas divina, ut supra habitum est.
Hoc igitur bonum ordinis in rebus creatis existens, a Deo creatum est. Cum autem Deus sit causa rerum per suum
intellectum, et sic cuiuslibet sui effectus oportet rationem in ipso praeexistere, ut ex superioribus patet; necesse
est quod ratio ordinis rerum in finem in mente divina praeexistat. Ratio autem ordinandorum in finem, proprie
providentia est. Est enim principalis pars prudentiae, ad quam aliae duae partes ordinantur, scilicet memoria
praeteritorum, et intelligentia praesentium; prout ex praeteritis memoratis, et praesentibus intellectis,
coniectamus de futuris providendis. Prudentiae autem proprium est, secundum Philosophum in VI ethic.,
ordinare alia in finem; sive respectu sui ipsius, sicut dicitur homo prudens, qui bene ordinat actus suos ad finem
vitae suae; sive respectu aliorum sibi subiectorum in familia vel civitate vel regno, secundum quem modum
dicitur Matt. XXIV, fidelis servus et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam.
Secundum quem modum prudentia vel providentia Deo convenire potest, nam in ipso Deo nihil est in finem
ordinabile, cum ipse sit finis ultimus. Ipsa igitur ratio ordinis rerum in finem, providentia in Deo nominatur.
Unde boetius, IV de consol., dicit quod providentia est ipsa divina ratio in summo omnium principe constituta,
quae cuncta disponit.
Dispositio autem potest dici tam ratio ordinis rerum in finem, quam ratio ordinis partium in toto.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum Philosophum in VI ethic., prudentia proprie est praeceptiva eorum,
de quibus eubulia recte consiliatur, et synesis recte iudicat.
Unde, licet consiliari non competat Deo, secundum quod consilium est inquisitio de rebus dubiis; tamen
praecipere de ordinandis in finem, quorum rectam rationem habet, competit Deo, secundum illud Psalmi,
praeceptum posuit, et non praeteribit.
Et secundum hoc competit Deo ratio prudentiae et providentiae.
Quamvis etiam dici possit, quod ipsa ratio rerum agendarum consilium in Deo dicitur; non propter
inquisitionem, sed propter certitudinem cognitionis, ad quam consiliantes inquirendo perveniunt.
Unde dicitur Ephes. I, qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suae.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad curam duo pertinent, scilicet ratio ordinis, quae dicitur providentia et
dispositio; et executio ordinis, quae dicitur gubernatio. Quorum primum est aeternum, secundum temporale.
RA3
Ad tertium dicendum quod providentia est in intellectu, sed praesupponit voluntatem finis, nullus enim praecipit
de agendis propter finem, nisi velit finem. Unde et prudentia praesupponit virtutes morales, per quas appetitus se
habet ad bonum, ut dicitur in VI ethic..
Et tamen si providentia ex aequali respiceret voluntatem et intellectum divinum, hoc esset absque detrimento
divinae simplicitatis; cum voluntas et intellectus in Deo sint idem, ut supra dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnia sint subiecta divinae providentiae. Nullum enim provisum
est fortuitum. Si ergo omnia sunt provisa a Deo, nihil erit fortuitum, et sic perit casus et fortuna.
Quod est contra communem opinionem.
AG2
Praeterea, omnis sapiens provisor excludit defectum et malum, quantum potest, ab his quorum curam gerit.
Videmus autem multa mala in rebus esse. Aut igitur Deus non potest ea impedire, et sic non est omnipotens, aut
non de omnibus curam habet.
AG3
Praeterea, quae ex necessitate eveniunt, providentiam seu prudentiam non requirunt, unde, secundum
Philosophum in VI ethic., prudentia est recta ratio contingentium, de quibus est consilium et electio.
Cum igitur multa in rebus ex necessitate eveniant, non omnia providentiae subduntur.
AG4
Praeterea, quicumque dimittitur sibi, non subest providentiae alicuius gubernantis. Sed homines sibi ipsis
dimittuntur a Deo, secundum illud Eccli. XV, Deus ab initio constituit hominem, et reliquit eum in manu consilii
sui; et specialiter mali, secundum illud, dimisit illos secundum desideria cordis eorum.
127

