Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, quid sit lex naturalis.
Secundo, quae sint praecepta legis naturalis. Tertio, utrum omnes actus virtutum sint de lege naturali.
Quarto, utrum lex naturalis sit una apud omnes. Quinto, utrum sit mutabilis. Sexto, utrum possit a mente hominis
deleri.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod lex naturalis sit habitus.
Quia ut Philosophus dicit, in II ethic., tria sunt in anima, potentia, habitus et passio.
Sed naturalis lex non est aliqua potentiarum animae, nec aliqua passionum, ut patet enumerando per singula.
Ergo lex naturalis est habitus.
AG2
Praeterea, basilius dicit quod conscientia, sive synderesis, est lex intellectus nostri, quod non potest intelligi nisi
de lege naturali. Sed synderesis est habitus quidam, ut in primo habitum est.
AG3
Praeterea, lex naturalis semper in homine manet, ut infra patebit.
Sed non semper ratio hominis, ad quam lex pertinet, cogitat de lege naturali.
Ergo lex naturalis non est actus, sed habitus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de bono coniugali, quod habitus est quo aliquid agitur cum opus
est.
Sed naturalis lex non est huiusmodi, est enim in parvulis et damnatis, qui per eam agere non possunt.
Ergo lex naturalis non est habitus.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid potest dici esse habitus dupliciter. Uno modo, proprie et essentialiter, et sic
lex naturalis non est habitus.
Dictum est enim supra quod lex naturalis est aliquid per rationem constitutum, sicut etiam propositio est
quoddam opus rationis. Non est autem idem quod quis agit, et quo quis agit, aliquis enim per habitum
grammaticae agit orationem congruam.
Cum igitur habitus sit quo quis agit, non potest esse quod lex aliqua sit habitus proprie et essentialiter.
Alio modo potest dici habitus id quod habitu tenetur, sicut dicitur fides id quod fide tenetur. Et hoc modo, quia
praecepta legis naturalis quandoque considerantur in actu a ratione, quandoque autem sunt in ea habitualiter
tantum, secundum hunc modum potest dici quod lex naturalis sit habitus. Sicut etiam principia indemonstrabilia
in speculativis non sunt ipse habitus principiorum, sed sunt principia quorum est habitus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus intendit ibi investigare genus virtutis, et cum manifestum sit quod
virtus sit quoddam principium actus, illa tantum ponit quae sunt principia humanorum actuum, scilicet potentias,
habitus et passiones.
Praeter haec autem tria sunt quaedam alia in anima, sicut quidam actus, ut velle est in volente; et etiam cognita
sunt in cognoscente; et proprietates naturales animae insunt ei, ut immortalitas et alia huiusmodi.
RA2
Ad secundum dicendum quod synderesis dicitur lex intellectus nostri, inquantum est habitus continens praecepta
legis naturalis, quae sunt prima principia operum humanorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa concludit quod lex naturalis habitualiter tenetur. Et hoc concedimus.
RA4
Ad id vero quod in contrarium obiicitur, dicendum quod eo quod habitualiter inest, quandoque aliquis uti non
potest propter aliquod impedimentum, sicut homo non potest uti habitu scientiae propter somnum. Et similiter
puer non potest uti habitu intellectus principiorum, vel etiam lege naturali, quae ei habitualiter inest, propter
defectum aetatis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod lex naturalis non contineat plura praecepta, sed unum tantum.
Lex enim continetur in genere praecepti, ut supra habitum est.
Si igitur essent multa praecepta legis naturalis, sequeretur quod etiam essent multae leges naturales.
AG2
Praeterea, lex naturalis consequitur hominis naturam.

1030

