Ad tertium dicendum quod dilectio potest esse et visorum et non visorum, et praesentium et absentium. Et ideo
res diligenda non ita proprie adaptatur fidei sicut res speranda, cum spes sit semper absentium et non visorum.
RA4
Ad quartum dicendum quod substantia et argumentum, secundum quod in definitione fidei ponuntur, non
important diversa genera fidei neque diversos actus, sed diversas habitudines unius actus ad diversa obiecta, ut
ex dictis patet.
RA5
Ad quintum dicendum quod argumentum quod sumitur ex propriis principiis rei facit rem esse apparentem. Sed
argumentum quod sumitur ex auctoritate divina non facit rem in se esse apparentem. Et tale argumentum ponitur
in definitione fidei.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod fides non sit in intellectu sicut in subiecto.
Dicit enim Augustinus, in libro de praed. Sanct., quod fides in credentium voluntate consistit.
Sed voluntas est alia potentia ab intellectu.
Ergo fides non est in intellectu sicut in subiecto.
AG2
Praeterea, assensus fidei ad aliquid credendum provenit ex voluntate Deo obediente. Tota ergo laus fidei ex
obedientia esse videtur. Sed obedientia est in voluntate.
Ergo et fides. Non ergo est in intellectu.
AG3
Praeterea, intellectus est vel speculativus vel practicus.
Sed fides non est in intellectu speculativo, qui, cum nihil dicat de imitabili et fugiendo, ut dicitur in III de anima,
non est principium operationis, fides autem est quae per dilectionem operatur, ut dicitur ad Gal. V.
Similiter etiam nec in intellectu practico, cuius obiectum est verum contingens factibile vel agibile, obiectum
enim fidei est verum aeternum, ut ex supradictis patet.
Non ergo fides est in intellectu sicut in subiecto.
SC
Sed contra est quod fidei succedit visio patriae, secundum illud I ad Cor. XIII, videmus nunc per speculum in
aenigmate, tunc autem facie ad faciem.
Sed visio est in intellectu. Ergo et fides.
CO
Respondeo dicendum quod, cum fides sit quaedam virtus, oportet quod actus eius sit perfectus. Ad perfectionem
autem actus qui ex duobus activis principiis procedit requiritur quod utrumque activorum principiorum sit
perfectum, non enim potest bene secari nisi et secans habeat artem et serra sit bene disposita ad secandum.
Dispositio autem ad bene agendum in illis potentiis animae quae se habent ad opposita est habitus, ut supra
dictum est.
Et ideo oportet quod actus procedens ex duabus talibus potentiis sit perfectus habitu aliquo praeexistente in
utraque potentiarum.
Dictum est autem supra quod credere est actus intellectus secundum quod movetur a voluntate ad assentiendum,
procedit enim huiusmodi actus et a voluntate et ab intellectu. Quorum uterque natus est per habitum perfici,
secundum praedicta.
Et ideo oportet quod tam in voluntate sit aliquis habitus quam in intellectu, si debeat actus fidei esse perfectus,
sicut etiam ad hoc quod actus concupiscibilis sit perfectus, oportet quod sit habitus prudentiae in ratione et
habitus temperantiae in concupiscibili.
Credere autem est immediate actus intellectus, quia obiectum huius actus est verum, quod proprie pertinet ad
intellectum.
Et ideo necesse est quod fides, quae est proprium principium huius actus, sit in intellectu sicut in subiecto.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus fidem accipit pro actu fidei, qui dicitur consistere in credentium
voluntate inquantum ex imperio voluntatis intellectus credibilibus assentit.
RA2
Ad secundum dicendum quod non solum oportet voluntatem esse promptam ad obediendum, sed etiam
intellectum esse bene dispositum ad sequendum imperium voluntatis, sicut oportet concupiscibilem esse bene
dispositam ad sequendum imperium rationis.
Et ideo non solum oportet esse habitum virtutis in voluntate imperante, sed etiam in intellectu assentiente.
RA3

1204

