|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non sint habitus.
Dicit enim maximus, Commentator dionysii, in VII cap. De cael. Hier., non convenit arbitrari virtutes
intellectuales, idest spirituales, more accidentium, quemadmodum et in nobis sunt, in divinis intellectibus,
scilicet Angelis, esse, ut aliud in alio sit sicut in subiecto, accidens enim omne illinc repulsum est.
Sed omnis habitus est accidens.
Ergo in Angelis non sunt habitus.
AG2
Praeterea, sicut dionysius dicit, in IV cap. De cael. Hier., sanctae caelestium essentiarum dispositiones super
omnia alia Dei bonitatem participant.
Sed semper quod est per se, est prius et potius eo quod est per aliud. Ergo Angelorum essentiae per seipsas
perficiuntur ad conformitatem Dei. Non ergo per aliquos habitus.
Et haec videtur esse ratio maximi, qui ibidem subdit, si enim hoc esset, non utique maneret in semetipsa harum
essentia, nec deificari per se, quantum foret possibile, valuisset.
AG3
Praeterea, habitus est dispositio quaedam, ut dicitur in V metaphys..
Sed dispositio, ut ibidem dicitur, est ordo habentis partes. Cum ergo Angeli sint simplices substantiae, videtur
quod in eis non sint dispositiones et habitus.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, VII cap. Cael. Hier., quod Angeli primae hierarchiae nominantur
calefacientes et throni et effusio sapientiae, manifestatio deiformis ipsorum habituum.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt in Angelis non esse habitus; sed quaecumque dicuntur de eis,
essentialiter dicuntur.
Unde maximus, post praedicta verba quae induximus, dicit, habitudines earum, atque virtutes quae in eis sunt,
essentiales sunt, propter immaterialitatem.
Et hoc etiam simplicius dicit, in commento praedicamentorum, sapientia quae est in anima, habitus est, quae
autem in intellectu, substantia. Omnia enim quae sunt divina, et per se sufficientia sunt, et in seipsis existentia.
Quae quidem positio partim habet veritatem, et partim continet falsitatem.
Manifestum est enim ex praemissis quod subiectum habitus non est nisi ens in potentia.
Considerantes igitur praedicti commentatores quod Angeli sunt substantiae immateriales, et quod non est in illis
potentia materiae; secundum hoc, ab eis habitum excluserunt, et omne accidens. Sed quia, licet in Angelis non sit
potentia materiae, est tamen in eis aliqua potentia (esse enim actum purum est proprium Dei); ideo inquantum
invenitur in eis de potentia, intantum in eis possunt habitus inveniri. Sed quia potentia materiae et potentia
intellectualis substantiae non est unius rationis, ideo per consequens nec habitus unius rationis est utrobique.
Unde simplicius dicit, in commento praedicamentorum, quod habitus intellectualis substantiae non sunt similes
his qui sunt hic habitibus; sed magis sunt similes simplicibus et immaterialibus speciebus quas continet in seipsa.
Circa huiusmodi tamen habitum aliter se habet intellectus angelicus, et aliter intellectus humanus. Intellectus
enim humanus, cum sit infimus in ordine intellectuum, est in potentia respectu omnium intelligibilium, sicut
materia prima respectu omnium formarum sensibilium, et ideo ad omnia intelligenda indiget aliquo habitu. Sed
intellectus angelicus non se habet sicut pura potentia in genere intelligibilium, sed sicut actus quidam, non autem
sicut actus purus (hoc enim solius Dei est), sed cum permixtione alicuius potentiae, et tanto minus habet de
potentialitate, quanto est superior. Et ideo, ut in primo dictum est, inquantum est in potentia, indiget perfici
habitualiter per aliquas species intelligibiles ad operationem propriam, sed inquantum est actu, per essentiam
suam potest aliqua intelligere, ad minus seipsum, et alia secundum modum suae substantiae, ut dicitur in Lib. De
causis, et tanto perfectius, quanto est perfectior. Sed quia nullus Angelus pertingit ad perfectionem Dei, sed in
infinitum distat; propter hoc, ad attingendum ad ipsum Deum per intellectum et voluntatem, indigent aliquibus
habitibus, tanquam in potentia existentes respectu illius puri actus.
Unde dionysius dicit habitus eorum esse deiformes, quibus scilicet Deo conformantur.
Habitus autem qui sunt dispositiones ad esse naturale, non sunt in Angelis, cum sint immateriales.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum maximi intelligendum est de habitibus et accidentibus materialibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod quantum ad hoc quod convenit Angelis per suam essentiam, non indigent habitu.
Sed quia non ita sunt per seipsos entes, quin participent sapientiam et bonitatem divinam; ideo inquantum
indigent participare aliquid ab exteriori, intantum necesse est in eis ponere habitus.
RA3

819

