CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, praeceptum legis habet vim coactivam. Illud ergo directe
cadit sub praecepto legis, ad quod lex cogit. Coactio autem legis est per metum poenae, ut dicitur X ethic., nam
illud proprie cadit sub praecepto legis, pro quo poena legis infligitur.
Ad instituendam autem poenam aliter se habet lex divina, et lex humana. Non enim poena legis infligitur nisi pro
illis de quibus legislator habet iudicare, quia ex iudicio lex punit.
Homo autem, qui est legis lator humanae, non habet iudicare nisi de exterioribus actibus, quia homines vident ea
quae parent, ut dicitur I Reg. XVI.
Sed solius Dei, qui est lator legis divinae est iudicare de interioribus motibus voluntatum; secundum illud Psalmi
VII, scrutans corda et renes Deus.
Secundum hoc igitur dicendum est quod modus virtutis quantum ad aliquid respicitur a lege humana et divina;
quantum ad aliquid autem, a lege divina sed non a lege humana; quantum ad aliquid vero, nec a lege humana nec
a lege divina.
Modus autem virtutis in tribus consistit, secundum Philosophum, in II ethic..
Quorum primum est, si aliquis operetur sciens. Hoc autem diiudicatur et a lege divina et a lege humana.
Quod enim aliquis facit ignorans, per accidens facit. Unde secundum ignorantiam aliqua diiudicantur ad poenam
vel ad veniam, tam secundum legem humanam quam secundum legem divinam.
Secundum autem est ut aliquis operetur volens, vel eligens et propter hoc eligens; in quo importatur duplex
motus interior, scilicet voluntatis et intentionis, de quibus supra dictum est.
Et ista duo non diiudicat lex humana, sed solum lex divina.
Lex enim humana non punit eum qui vult occidere et non occidit, punit autem eum lex divina, secundum illud
Matth. V, qui irascitur fratri suo, reus erit iudicio.
Tertium autem est ut firme et immobiliter habeat et operetur.
Et ista firmitas proprie pertinet ad habitum, ut scilicet aliquis ex habitu radicato operetur. Et quantum ad hoc,
modus virtutis non cadit sub praecepto neque legis divinae neque legis humanae, neque enim ab homine neque a
Deo punitur tanquam praecepti transgressor, qui debitum honorem impendit parentibus, quamvis non habeat
habitum pietatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod modus faciendi actum iustitiae qui cadit sub praecepto, est ut fiat aliquid
secundum ordinem iuris, non autem quod fiat ex habitu iustitiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod intentio legislatoris est de duobus. De uno quidem, ad quod intendit per praecepta
legis inducere, et hoc est virtus. Aliud autem est de quo intendit praeceptum ferre, et hoc est id quod ducit vel
disponit ad virtutem, scilicet actus virtutis. Non enim idem est finis praecepti et id de quo praeceptum datur, sicut
neque in aliis rebus idem est finis et quod est ad finem.
RA3
Ad tertium dicendum quod operari sine tristitia opus virtutis, cadit sub praecepto legis divinae, quia quicumque
cum tristitia operatur, non volens operatur. Sed delectabiliter operari, sive cum laetitia vel hilaritate,
quodammodo cadit sub praecepto, scilicet secundum quod sequitur delectatio ex dilectione Dei et proximi, quae
cadit sub praecepto, cum amor sit causa delectationis, et quodammodo non, secundum quod delectatio
consequitur habitum; delectatio enim operis est signum habitus generati, ut dicitur in II ethic..
Potest enim aliquis actus esse delectabilis vel propter finem, vel propter convenientiam habitus.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod modus caritatis cadat sub praecepto divinae legis.
Dicitur enim Matth. XIX, si vis ad vitam ingredi, serva mandata, ex quo videtur quod observatio mandatorum
sufficiat ad introducendum in vitam. Sed opera bona non sufficiunt ad introducendum in vitam, nisi ex caritate
fiant, dicitur enim I ad Cor. XIII, si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus
meum ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest.
Ergo modus caritatis est in praecepto.
AG2
Praeterea, ad modum caritatis proprie pertinet ut omnia fiant propter Deum. Sed istud cadit sub praecepto, dicit
enim apostolus, I ad Cor. X, omnia in gloriam Dei facite.
Ergo modus caritatis cadit sub praecepto.
AG3
Praeterea, si modus caritatis non cadit sub praecepto, ergo aliquis potest implere praecepta legis non habens
caritatem. Sed quod potest fieri sine caritate, potest fieri sine gratia, quae semper adiuncta est caritati. Ergo
aliquis potest implere praecepta legis sine gratia. Hoc autem est pelagiani erroris; ut patet per Augustinum, in
libro de haeresibus.
1070

