Sed considerandum est quod malum naturae quandoque est a causa naturali, et tunc dicitur malum naturae, non
solum quia privat naturae bonum, sed etiam quia est effectus naturae; sicut mors naturalis, et alii huiusmodi
defectus. Aliquando vero malum naturae provenit ex causa non naturali, sicut mors quae violenter infertur a
persecutore. Et utroque modo malum naturae quodammodo timetur, et quodammodo non timetur. Cum enim
timor proveniat ex phantasia futuri mali, ut dicit Philosophus; illud quod removet futuri mali phantasiam,
excludit etiam timorem. Quod autem non appareat aliquod malum ut futurum, potest ex duobus contingere. Uno
quidem modo, ex hoc quod est remotum et distans, hoc enim, propter distantiam, imaginamur ut non futurum. Et
ideo vel non timemus, vel parum timemus.
Ut enim Philosophus dicit, in II rhetoric., quae valde longe sunt non timentur, sciunt enim omnes, quod
morientur; sed quia non prope est, nihil curant.
Alio modo aestimatur aliquod malum quod est futurum, ut non futurum, propter necessitatem, quae facit ipsum
aestimare ut praesens.
Unde Philosophus dicit, in II rhetoric., quod illi qui iam decapitantur non timent, videntes sibi necessitatem
mortis imminere; sed ad hoc quod aliquis timeat, oportet adesse aliquam spem salutis.
Sic igitur malum naturae non timetur, quia non apprehenditur ut futurum. Si vero malum naturae, quod est
corruptivum, apprehendatur ut propinquum, et tamen cum aliqua spe evasionis, tunc timebitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod malum naturae quandoque non provenit a natura, ut dictum est.
Secundum tamen quod a natura provenit, etsi non ex toto vitari possit, potest tamen differri.
Et sub hac spe, potest esse consilium de vitatione ipsius.
RA2
Ad secundum dicendum quod malum naturae, etsi semper immineat, non tamen semper imminet de propinquo.
Et ideo non semper timetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod mors et alii defectus naturae proveniunt a natura universali, quibus tamen repugnat
natura particularis quantum potest. Et sic ex inclinatione particularis naturae, est dolor et tristitia de huiusmodi
malis, cum sunt praesentia; et timor, si immineant in futurum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod timor possit esse de malo culpae.
Dicit enim Augustinus, super canonicam Ioan., quod timore casto timet homo separationem a Deo.
Sed nihil separat nos a Deo nisi culpa; secundum illud Isaiae LIX.
Peccata vestra diviserunt inter vos et Deum vestrum.
Ergo timor potest esse de malo culpae.
AG2
Praeterea, tullius dicit, in IV de tusculanis quaest., quod de illis timemus, cum futura sunt, de quorum praesentia
tristamur.
Sed de malo culpae potest aliquis dolere vel tristari.
Ergo etiam malum culpae aliquis potest timere.
AG3
Praeterea, spes timori opponitur.
Sed spes potest esse de bono virtutis, ut patet per Philosophum in IX ethic.. Et apostolus dicit, ad Gal. V, confido
de vobis in Domino, quod nihil aliud sapietis.
Ergo etiam timor potest esse de malo culpae.
AG4
Praeterea, verecundia est quaedam species timoris, ut supra dictum est.
Sed verecundia est de turpi facto.
Quod est malum culpae. Ergo et timor.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II rhetoric., quod non omnia mala timentur, puta si aliquis erit iniustus,
aut tardus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, sicut obiectum spei est bonum futurum arduum quod quis
potest adipisci; ita timor est de malo futuro arduo quod non potest de facili vitari. Ex quo potest accipi quod id
quod omnino subiacet potestati et voluntati nostrae, non habet rationem terribilis, sed illud solum est terribile,
quod habet causam extrinsecam.
Malum autem culpae propriam causam habet voluntatem humanam.
Et ideo proprie non habet rationem terribilis. Sed quia voluntas humana ab aliquo exteriori potest inclinari ad
peccandum; si illud inclinans habeat magnam vim ad inclinandum, secundum hoc poterit esse timor de malo
785

