Ergo vestigia trinitatis non sunt in creatura.
AG2
Praeterea, quidquid in creatura est, creatum est. Si igitur vestigium trinitatis invenitur in creatura secundum
aliquas proprietates suas, et omne creatum habet vestigium trinitatis, oportet in unaquaque illarum inveniri etiam
vestigium trinitatis, et sic in infinitum.
AG3
Praeterea, effectus non repraesentat nisi suam causam. Sed causalitas creaturarum pertinet ad naturam
communem, non autem ad relationes, quibus personae distinguuntur et numerantur.
Ergo in creatura non invenitur vestigium trinitatis, sed solum unitatis essentiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, VI de Trin., quod trinitatis vestigium in creatura apparet.
CO
Respondeo dicendum quod omnis effectus aliqualiter repraesentat suam causam, sed diversimode. Nam aliquis
effectus repraesentat solam causalitatem causae, non autem formam eius, sicut fumus repraesentat ignem, et talis
repraesentatio dicitur esse repraesentatio vestigii; vestigium enim demonstrat motum alicuius transeuntis, sed
non qualis sit. Aliquis autem effectus repraesentat causam quantum ad similitudinem formae eius, sicut ignis
generatus ignem generantem, et statua mercurii mercurium, et haec est repraesentatio imaginis. Processiones
autem divinarum personarum attenduntur secundum actus intellectus et voluntatis, sicut supra dictum est, nam
filius procedit ut verbum intellectus, spiritus sanctus ut amor voluntatis.
In creaturis igitur rationalibus, in quibus est intellectus et voluntas, invenitur repraesentatio trinitatis per modum
imaginis, inquantum invenitur in eis verbum conceptum et amor procedens.
Sed in creaturis omnibus invenitur repraesentatio trinitatis per modum vestigii, inquantum in qualibet creatura
inveniuntur aliqua quae necesse est reducere in divinas personas sicut in causam. Quaelibet enim creatura
subsistit in suo esse, et habet formam per quam determinatur ad speciem, et habet ordinem ad aliquid aliud.
Secundum igitur quod est quaedam substantia creata, repraesentat causam et principium, et sic demonstrat
personam patris, qui est principium non de principio. Secundum autem quod habet quandam formam et speciem,
repraesentat verbum; secundum quod forma artificiati est ex conceptione artificis. Secundum autem quod habet
ordinem, repraesentat spiritum sanctum, inquantum est amor, quia ordo effectus ad aliquid alterum est ex
voluntate creantis.
Et ideo dicit Augustinus, in VI Lib. De Trin., quod vestigium trinitatis invenitur in unaquaque creatura,
secundum quod unum aliquid est, et secundum quod aliqua specie formatur, et secundum quod quendam
ordinem tenet.
Et ad haec etiam reducuntur illa tria, numerus, pondus et mensura, quae ponuntur Sap. XI, nam mensura refertur
ad substantiam rei limitatam suis principiis, numerus ad speciem, pondus ad ordinem.
Et ad haec etiam reducuntur alia tria quae ponit Augustinus, modus species et ordo.
Et ea quae ponit in libro octoginta trium quaest.
Quod constat, quod discernitur, quod congruit, constat enim aliquid per suam substantiam, discernitur per
formam, congruit per ordinem.
Et in idem de facili reduci possunt quaecumque sic dicuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod repraesentatio vestigii attenditur secundum appropriata, per quem modum ex
creaturis in trinitatem divinarum personarum veniri potest, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod creatura est res proprie subsistens, in qua est praedicta tria invenire. Neque oportet
quod in quolibet eorum quae ei insunt, haec tria inveniantur, sed secundum ea vestigium rei subsistenti
attribuitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam processiones personarum sunt causa et ratio creationis aliquo modo, ut dictum
est.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod creatio admisceatur in operibus naturae et artis. In qualibet enim
operatione naturae et artis producitur aliqua forma. Sed non producitur ex aliquo, cum non habeat materiam
partem sui. Ergo producitur ex nihilo.
Et sic in qualibet operatione naturae et artis est creatio.
AG2
Praeterea, effectus non est potior sua causa. Sed in rebus naturalibus non invenitur aliquid agens nisi forma
accidentalis, quae est forma activa vel passiva. Non ergo per operationem naturae producitur forma substantialis.
Relinquitur igitur quod sit per creationem.
242

