Sed ipsa unio est amor, ergo sequitur quod semper amans ametur ab amato, quod patet esse falsum.
Non ergo mutua inhaesio est effectus amoris.
SC
Sed contra est quod dicitur I Ioan. IV, qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo.
Caritas autem est amor Dei. Ergo, eadem ratione, quilibet amor facit amatum esse in amante, et e converso.
CO
Respondeo dicendum quod iste effectus mutuae inhaesionis potest intelligi et quantum ad vim apprehensivam, et
quantum ad vim appetitivam. Nam quantum ad vim apprehensivam amatum dicitur esse in amante, inquantum
amatum immoratur in apprehensione amantis; secundum illud philipp. I, eo quod habeam vos in corde.
Amans vero dicitur esse in amato secundum apprehensionem inquantum amans non est contentus superficiali
apprehensione amati, sed nititur singula quae ad amatum pertinent intrinsecus disquirere, et sic ad interiora eius
ingreditur.
Sicut de spiritu sancto, qui est amor Dei, dicitur, I ad Cor. II, quod scrutatur etiam profunda Dei.
Sed quantum ad vim appetitivam, amatum dicitur esse in amante, prout est per quandam complacentiam in eius
affectu, ut vel delectetur in eo, aut in bonis eius, apud praesentiam; vel in absentia, per desiderium tendat in
ipsum amatum per amorem concupiscentiae; vel in bona quae vult amato, per amorem amicitiae; non quidem ex
aliqua extrinseca causa, sicut cum aliquis desiderat aliquid propter alterum, vel cum aliquis vult bonum alteri
propter aliquid aliud; sed propter complacentiam amati interius radicatam.
Unde et amor dicitur intimus; et dicuntur viscera caritatis. E converso autem amans est in amato aliter quidem
per amorem concupiscentiae, aliter per amorem amicitiae. Amor namque concupiscentiae non requiescit in
quacumque extrinseca aut superficiali adeptione vel fruitione amati, sed quaerit amatum perfecte habere, quasi
ad intima illius perveniens. In amore vero amicitiae, amans est in amato, inquantum reputat bona vel mala amici
sicut sua, et voluntatem amici sicut suam, ut quasi ipse in suo amico videatur bona vel mala pati, et affici. Et
propter hoc, proprium est amicorum eadem velle, et in eodem tristari et gaudere secundum Philosophum, in IX
ethic. Et in II rhetoric..
Ut sic, inquantum quae sunt amici aestimat sua, amans videatur esse in amato, quasi idem factus amato.
Inquantum autem e converso vult et agit propter amicum sicut propter seipsum, quasi reputans amicum idem
sibi, sic amatum est in amante. Potest autem et tertio modo mutua inhaesio intelligi in amore amicitiae,
secundum viam redamationis, inquantum mutuo se amant amici, et sibi invicem bona volunt et operantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod amatum continetur in amante, inquantum est impressum in affectu eius per
quandam complacentiam. E converso vero amans continetur in amato, inquantum amans sequitur aliquo modo
illud quod est intimum amati. Nihil enim prohibet diverso modo esse aliquid continens et contentum, sicut genus
continetur in specie et e converso.
RA2
Ad secundum dicendum quod rationis apprehensio praecedit affectum amoris. Et ideo, sicut ratio disquirit, ita
affectus amoris subintrat in amatum, ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa ratio procedit de tertio modo mutuae inhaesionis, qui non invenitur in quolibet
amore.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod extasis non sit effectus amoris. Extasis enim quandam alienationem
importare videtur.
Sed amor non semper facit alienationem, sunt enim amantes interdum sui compotes. Ergo amor non facit
extasim.
AG2
Praeterea, amans desiderat amatum sibi uniri. Magis ergo amatum trahit ad se, quam etiam pergat in amatum,
extra se exiens.
AG3
Praeterea, amor unit amatum amanti, sicut dictum est.
Si ergo amans extra se tendit, ut in amatum pergat, sequitur quod semper plus diligat amatum quam seipsum.
Quod patet esse falsum.
Non ergo extasis est effectus amoris.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod divinus amor extasim facit, et quod ipse Deus
propter amorem est extasim passus.
Cum ergo quilibet amor sit quaedam similitudo participata divini amoris, ut ibidem dicitur, videtur quod quilibet
amor causet extasim.
722

