Tertio quia, ad praesumptionem hominis tollendam, gratia Dei, nullis meritis praecedentibus, in homine Christo
nobis commendatur, ut dicitur XIII de trinitate.
Quarto, quia superbia hominis, quae maximum impedimentum est ne inhaereatur Deo per tantam Dei
humilitatem redargui potest atque sanari, ut Augustinus dicit ibidem.
Quinto, ad liberandum hominem a servitute.
Quod quidem, ut Augustinus dicit, XIII de Trin., fieri debuit sic ut diabolus iustitia hominis Iesu Christi
superaretur, quod factum est Christo satisfaciente pro nobis. Homo autem purus satisfacere non poterat pro toto
humano genere; Deus autem satisfacere non debebat; unde oportebat Deum et hominem esse Iesum Christum.
Unde et leo Papa dicit, in sermone de nativ., suscipitur a virtute infirmitas, a maiestate humilitas, ut, quod nostris
remediis congruebat, unus atque idem Dei et hominum mediator et mori ex uno, et resurgere posset ex altero.
Nisi enim esset verus Deus, non afferret remedium, nisi esset homo verus, non praeberet exemplum.
Sunt autem et aliae plurimae utilitates quae consecutae sunt, supra comprehensionem sensus humani.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit secundum primum modum necessarii, sine quo ad finem
perveniri non potest.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliqua satisfactio potest dici sufficiens dupliciter. Uno modo, perfecte, quia est
condigna per quandam adaequationem ad recompensationem commissae culpae. Et sic hominis puri satisfactio
sufficiens esse non potuit, quia tota natura humana erat per peccatum corrupta; nec bonum alicuius personae, vel
etiam plurium, poterat per aequiparantiam totius naturae detrimentum recompensare. Tum etiam quia peccatum
contra Deum commissum quandam infinitatem habet ex infinitate divinae maiestatis, tanto enim offensa est
gravior, quanto maior est ille in quem delinquitur. Unde oportuit, ad condignam satisfactionem, ut actio
satisfacientis haberet efficaciam infinitam, ut puta Dei et hominis existens. Alio modo potest dici satisfactio
sufficiens imperfecte, scilicet secundum acceptationem eius qui est ea contentus, quamvis non sit condigna. Et
hoc modo satisfactio puri hominis est sufficiens. Et quia omne imperfectum praesupponit aliquid perfectum, a
quo sustentetur, inde est quod omnis puri hominis satisfactio efficaciam habet a satisfactione Christi.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus, assumendo carnem, suam maiestatem non minuit, et per consequens non
minuitur ratio reverentiae ad ipsum. Quae augetur per augmentum cognitionis ipsius. Ex hoc autem quod nobis
appropinquare voluit per carnis assumptionem, magis nos ad se cognoscendum attraxit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod, si homo non peccasset, nihilominus Deus incarnatus fuisset. Manente
enim causa, manet effectus.
Sed sicut Augustinus dicit, XIII de Trin., alia multa sunt cogitanda in Christi incarnatione praeter absolutionem a
peccato, de quibus dictum est.
Ergo, etiam si homo non peccasset, Deus incarnatus fuisset.
AG2
Praeterea, ad omnipotentiam divinae virtutis pertinet ut opera sua perficiat, et se manifestet per aliquem
infinitum effectum.
Sed nulla pura creatura potest dici infinitus effectus, cum sit finita per suam essentiam. In solo autem opere
incarnationis videtur praecipue manifestari infinitus effectus divinae potentiae, per hoc quod in infinitum
distantia coniunguntur, inquantum factum est quod homo esset Deus. In quo etiam opere maxime videtur perfici
universum, per hoc quod ultima creatura, scilicet homo, primo principio coniungitur, scilicet Deo. Ergo, etiam si
homo non peccasset, Deus incarnatus fuisset.
AG3
Praeterea, humana natura per peccatum non est facta capacior gratiae. Sed post peccatum capax est gratiae
unionis, quae est maxima gratia. Ergo, si homo non peccasset, humana natura huius gratiae capax fuisset. Nec
Deus subtraxisset naturae humanae bonum cuius capax erat. Ergo, si homo non peccasset, Deus incarnatus
fuisset.
AG4
Praeterea, praedestinatio Dei est aeterna.
Sed dicitur, Rom. I, de Christo, quod praedestinatus est filius Dei in virtute.
Ergo etiam ante peccatum necessarium erat filium Dei incarnari, ad hoc quod Dei praedestinatio impleretur.
AG5
Praeterea, incarnationis mysterium est primo homini revelatum, ut patet per hoc quod dixit, hoc nunc os ex
ossibus meis, etc., quod apostolus dicit esse magnum sacramentum in Christo et ecclesia, ut patet Ephes. V.
Sed homo non potuit esse praescius sui casus, eadem ratione qua nec Angelus, ut Augustinus probat, super Gen.
Ad litt..
2051

