Ad quartum dicendum quod caeremonialia praecepta legis non commemorantur Matth. V, quia eorum
observantia totaliter excluditur per impletionem, ut dictum est.
De iudicialibus vero praeceptis commemoravit praeceptum talionis, ut quod de hoc diceretur, de omnibus aliis
esset intelligendum. In quo quidem praecepto docuit legis intentionem non esse ad hoc quod poena talionis
quaereretur propter livorem vindictae, quem ipse excludit, monens quod homo debet esse paratus etiam maiores
iniurias sufferre, sed solum propter amorem iustitiae.
Quod adhuc in nova lege remanet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod lex nova in lege veteri non contineatur. Lex enim nova praecipue in fide
consistit, unde dicitur lex fidei, ut patet Rom. III.
Sed multa credenda traduntur in nova lege quae in veteri non continentur.
Ergo lex nova non continetur in veteri.
AG2
Praeterea, quaedam Glossa dicit, Matth. V, super illud, qui solverit unum de mandatis istis minimis, quod
mandata legis sunt minora, in evangelio vero sunt mandata maiora.
Maius autem non potest contineri in minori.
Ergo lex nova non continetur in veteri.
AG3
Praeterea, quod continetur in altero, simul habetur habito illo.
Si igitur lex nova contineretur in veteri, sequeretur quod, habita veteri lege, habeatur et nova. Superfluum igitur
fuit, habita veteri lege, iterum dari novam.
Non ergo nova lex continetur in veteri.
SC
Sed contra est quod, sicut dicitur Ezech. I, rota erat in rota, idest novum testamentum in veteri, ut Gregorius
exponit.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid continetur in alio dupliciter.
Uno modo, in actu, sicut locatum in loco. Alio modo, virtute, sicut effectus in causa, vel complementum in
incompleto, sicut genus continet species potestate, et sicut tota arbor continetur in semine. Et per hunc modum
nova lex continetur in veteri, dictum est enim quod nova lex comparatur ad veterem sicut perfectum ad
imperfectum.
Unde chrysostomus exponens illud quod habetur Marc. IV, ultro terra fructificat primum herbam, deinde spicam,
deinde plenum frumentum in spica, sic dicit, primo herbam fructificat in lege naturae; postmodum spicas in lege
Moysi; postea plenum frumentum, in evangelio.
Sic igitur est lex nova in veteri sicut fructus in spica.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnia quae credenda traduntur in novo testamento explicite et aperte, traduntur
credenda in veteri testamento, sed implicite sub figura. Et secundum hoc etiam quantum ad credenda lex nova
continetur in veteri.
RA2
Ad secundum dicendum quod praecepta novae legis dicuntur esse maiora quam praecepta veteris legis, quantum
ad explicitam manifestationem. Sed quantum ad ipsam substantiam praeceptorum novi testamenti, omnia
continentur in veteri testamento.
Unde Augustinus dicit, contra faustum, quod pene omnia quae monuit vel praecepit Dominus, ubi adiungebat,
ego autem dico vobis, inveniuntur etiam in illis veteribus libris.
Sed quia non intelligebant homicidium nisi peremptionem corporis humani, aperuit Dominus omnem iniquum
motum ad nocendum fratri, in homicidii genere deputari.
Et quantum ad huiusmodi manifestationes, praecepta novae legis dicuntur maiora praeceptis veteris legis.
Nihil tamen prohibet maius in minori virtute contineri, sicut arbor continetur in semine.
RA3
Ad tertium dicendum quod illud quod implicite datum est, oportet explicari. Et ideo post veterem legem latam,
oportuit etiam novam legem dari.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod lex nova sit gravior quam lex vetus.
Matth. Enim V, super illud, qui solverit unum de mandatis his minimis, dicit chrysostomus, mandata Moysi in
actu facilia sunt, non occides, non adulterabis.
1131

