Unde ponitur thamar, quae reprehenditur de socerino concubitu; et Rahab, quae fuit meretrix; et Ruth, quae fuit
alienigena; et bethsabee, uxor uriae, quae fuit adultera. Quae tamen proprio nomine non ponitur, sed ex nomine
viri designatur, tum propter peccatum ipsius, quia fuit adulterii et homicidii conscia; tum etiam ut, nominato
viro, peccatum David ad memoriam revocetur.
Et quia Lucas Christum designare intendit ut peccatorum expiatorem, talium mulierum mentionem non facit.
Fratres autem Iudae commemorat, ut ostendat eos ad Dei populum pertinere, cum tamen Ismael, frater Isaac, et
esau, frater Iacob, a populo Dei fuerint separati; propter quod in generatione Christi non commemorantur. Et
etiam ut superbiam de nobilitate excludat, multi enim fratrum Iudae ex ancillis nati fuerunt, sed omnes simul
erant patriarchae et tribuum principes.
Phares autem et zaram simul nominantur, ut Ambrosius dicit, super Luc., quia per eos gemina describitur vita
populorum, una secundum legem, quae significatur per zaram; altera per fidem, quae significatur per Phares.
Fratres autem iechoniae ponit, quia omnes regnaverunt diversis temporibus, quod in aliis regibus non acciderat.
Vel quia eorum similis fuit et iniquitas et miseria.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod materia corporis Christi non debuit esse assumpta de femina. Sexus
enim masculinus est nobilior quam sexus femininus. Sed maxime decuit ut Christus assumeret id quod est
perfectum in humana natura. Ergo non videtur quod debuerit de femina carnem assumere, sed magis de viro,
sicut heva de costa viri formata est.
AG2
Praeterea, quicumque ex femina concipitur, utero feminae includitur.
Sed Deo, qui caelum et terram implet, ut dicitur Ierem. XXIII, non competit ut parvo feminae utero includatur.
Ergo videtur quod non debuit concipi de femina.
AG3
Praeterea, illi qui concipiuntur ex femina, quandam immunditiam patiuntur, ut dicitur iob XXV, nunquid
iustificari potest homo comparatus Deo? aut apparere mundus natus de muliere? sed in Christo nulla immunditia
esse debuit, ipse enim est Dei sapientia, de qua dicitur, Sap. VII, quod nihil inquinatum in illam incurrit.
Ergo non videtur quod debuerit carnem assumpsisse de femina.
SC
Sed contra est quod dicitur Galat. IV, misit Deus filium suum factum ex muliere.
CO
Respondeo dicendum quod, licet filius Dei carnem humanam assumere potuerit de quacumque materia voluisset,
convenientissimum tamen fuit ut de femina carnem acciperet. Primo quidem, quia per hoc tota humana natura
nobilitata est.
Unde Augustinus dicit, in libro octogintatrium quaest., hominis liberatio in utroque sexu debuit apparere. Ergo,
quia virum oportebat suscipere, qui sexus honorabilior est, conveniens erat ut feminei sexus liberatio hinc
appareret quia ille vir de femina natus est.
Secundo, quia per hoc veritas incarnationis adstruitur.
Unde Ambrosius dicit, in libro de incarnatione, multa secundum naturam invenies, et ultra naturam. Secundum
conditionem etenim naturae in utero, feminei scilicet corporis, fuit; sed supra conditionem virgo concepit, virgo
generavit, ut crederes quia Deus erat qui innovabat naturam; et homo erat, qui secundum naturam nascebatur ex
homine.
Et Augustinus dicit, in epistola ad volusianum, si omnipotens Deus hominem, ubicumque formatum, non ex
materno utero crearet, sed repentinum inferret aspectibus, nonne opinionem confirmaret erroris; nec hominem
verum suscepisse ullo modo crederetur; et, dum omnia mirabiliter facit, auferret quod misericorditer fecit? nunc
vero ita inter Deum et hominem mediator apparuit ut, in unitate personae copulans utramque naturam, et solita
sublimaret insolitis, et insolita solitis temperaret.
Tertio, quia per hunc modum completur omnis diversitas generationis humanae. Nam primus homo productus est
ex limo terrae sine viro et femina; heva vero producta est ex viro sine femina; ceteri vero homines producuntur
ex viro et femina.
Unde hoc quartum quasi Christo proprium relinquebatur, ut produceretur ex femina sine viro.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sexus masculinus est nobilior quam femineus, ideo humanam naturam in
masculino sexu assumpsit. Ne tamen sexus femininus contemneretur, congruum fuit ut carnem assumeret de
femina.
Unde Augustinus dicit, in libro de agone christiano, nolite vos ipsos contemnere, viri, filius Dei virum suscepit.
Nolite vos ipsas contemnere, feminae, filius Dei natus est ex femina.
RA2

2214

