Sed contra est quod apostolus dicit, ad Heb. XI, accedentem ad Deum oportet credere.
Sed Angelus et homo in sui prima conditione erant in statu accedendi ad Deum. Ergo fide indigebant.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dicunt quod in Angelis ante confirmationem et lapsum, et in homine ante
peccatum, non fuit fides, propter manifestam contemplationem quae tunc erat de rebus divinis.
Sed cum fides sit argumentum non apparentium, secundum apostolum; et per fidem credantur ea quae non
videntur, ut Augustinus dicit, illa sola manifestatio excludit fidei rationem per quam redditur apparens vel visum
id de quo principaliter est fides. Principale autem obiectum fidei est veritas prima, cuius visio beatos facit et fidei
succedit. Cum igitur Angelus ante confirmationem, et homo ante peccatum, non habuit illam beatitudinem qua
Deus per essentiam videtur; manifestum est quod non habuit sic manifestam cognitionem quod excluderetur ratio
fidei. Unde quod non habuit fidem, hoc esse non potuit nisi quod penitus ei erat ignotum illud de quo est fides.
Et si homo et Angelus fuerunt creati in puris naturalibus, ut quidam dicunt, forte posset teneri quod fides non fuit
in Angelo ante confirmationem nec in homine ante peccatum, cognitio enim fidei est supra naturalem
cognitionem de Deo non solum hominis, sed etiam Angeli.
Sed quia in primo iam diximus quod homo et Angelus creati sunt cum dono gratiae, ideo necesse est dicere quod
per gratiam acceptam et nondum consummatam fuerit in eis inchoatio quaedam speratae beatitudinis, quae
quidem inchoatur in voluntate per spem et caritatem, sed in intellectu per fidem, ut supra dictum est.
Et ideo necesse est dicere quod Angelus ante confirmationem habuerat fidem, et similiter homo ante peccatum.
Sed tamen considerandum est quod in obiecto fidei est aliquid quasi formale, scilicet veritas prima super omnem
naturalem cognitionem creaturae existens; et aliquid materiale, sicut id cui assentimus inhaerendo primae
veritati. Quantum ergo ad primum horum, communiter fides est in omnibus habentibus cognitionem de Deo,
futura beatitudine nondum adepta, inhaerendo primae veritati. Sed quantum ad ea quae materialiter credenda
proponuntur, quaedam sunt credita ab uno quae sunt manifeste scita ab alio, etiam in statu praesenti, ut supra
dictum est.
Et secundum hoc etiam potest dici quod Angelus ante confirmationem et homo ante peccatum quaedam de
divinis mysteriis manifesta cognitione cognoverunt quae nunc non possumus cognoscere nisi credendo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quamvis dicta Hugonis de sancto victore magistralia sint et robur auctoritatis
non habeant, tamen potest dici quod contemplatio quae tollit necessitatem fidei est contemplatio patriae, qua
supernaturalis veritas per essentiam videtur. Hanc autem contemplationem non habuit Angelus ante
confirmationem nec homo ante peccatum. Sed eorum contemplatio erat altior quam nostra, per quam, magis de
propinquo accedentes ad Deum, plura manifeste cognoscere poterant de divinis effectibus et mysteriis quam nos
possumus.
Unde non inerat eis fides qua ita quaereretur Deus absens sicut a nobis quaeritur. Erat enim eis magis praesens
per lumen sapientiae quam sit nobis, licet nec eis esset ita praesens sicut est beatis per lumen gloriae.
RA2
Ad secundum dicendum quod in statu primae conditionis hominis vel Angeli non erat obscuritas culpae vel
poenae. Inerat tamen intellectui hominis et Angeli quaedam obscuritas naturalis, secundum quod omnis creatura
tenebra est comparata immensitati divini luminis. Et talis obscuritas sufficit ad fidei rationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod in statu primae conditionis non erat auditus ab homine exterius loquente, sed a Deo
interius inspirante, sicut et prophetae audiebant, secundum illud psalm., audiam quid loquatur in me Dominus
Deus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Daemonibus non sit fides.
Dicit enim Augustinus, in libro de praed. Sanct., quod fides consistit in credentium voluntate.
Haec autem voluntas bona est qua quis vult credere Deo.
Cum igitur in Daemonibus non sit aliqua voluntas deliberata bona, ut in primo dictum est, videtur quod in
Daemonibus non sit fides.
AG2
Praeterea, fides est quoddam donum divinae gratiae, secundum illud Ephes. II, gratia estis salvati per fidem,
donum enim Dei est.
Sed Daemones dona gratuita amiserunt per peccatum, ut dicitur in Glossa, super illud Osee III, ipsi respiciunt ad
deos alienos, et diligunt vinacia uvarum.
Ergo fides in Daemonibus post peccatum non remansit.
AG3

1211

