Ad secundum dicendum quod ad ieiunium requiritur hora determinata non secundum subtilem examinationem,
sed secundum grossam aestimationem, sufficit enim quod sit circa horam nonam.
Et hoc de facili quilibet cognoscere potest.
RA3
Ad tertium dicendum quod modicum augmentum, vel etiam modicus defectus, non multum potest nocere. Non
est autem magnum temporis spatium quod est ab hora sexta, in qua communiter homines comedere
consueverunt, usque ad horam nonam, quae ieiunantibus determinatur. Et ideo talis taxatio temporis non multum
potest alicui nocere, cuiuscumque conditionis existat. Vel, si forte propter infirmitatem vel aetatem aut aliquid
huiusmodi, hoc eis in magnum gravamen cederet, esset cum eis in ieiunio dispensandum, vel ut aliquantulum
praevenirent horam.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter ieiunantibus indicatur abstinentia a carnibus et ovis et
lacticiniis.
Dictum est enim supra quod ieiunium est institutum ad concupiscentias carnis refrenandas. Sed magis
concupiscentiam provocat potus vini quam esus carnium, secundum illud Prov. XX, luxuriosa res est vinum; et
Ephes. V, nolite inebriari vino, in quo est luxuria.
Cum ergo non interdicatur ieiunantibus potus vini, videtur quod non debeat interdici esus carnium.
AG2
Praeterea, aliqui pisces ita delectabiliter comeduntur sicut quaedam animalium carnes. Sed concupiscentia est
appetitus delectabilis, ut supra habitum est.
Ergo in ieiunio, quod est institutum ad concupiscentiam refrenandam, sicut non interdicitur usus piscium, ita non
debet interdici usus carnium.
AG3
Praeterea, in quibusdam ieiuniorum diebus aliqui ovis et caseo utuntur. Ergo, pari ratione, in ieiunio
quadragesimali talibus homo uti potest.
SC
Sed contra est communis fidelium consuetudo.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ieiunium ab ecclesia est institutum ad reprimendas
concupiscentias carnis. Quae quidem sunt delectabilium secundum tactum, quae consistunt in cibis et venereis.
Et ideo illos cibos ecclesia ieiunantibus interdixit qui et in comedendo maxime habent delectationem, et iterum
maxime hominem ad venerea provocant. Huiusmodi autem sunt carnes animalium in terra quiescentium et
respirantium, et quae ex eis procedunt, sicut lacticinia ex gressibilibus, et ova ex avibus. Quia enim huiusmodi
magis conformantur humano corpori, plus delectant et magis conferunt ad humani corporis nutrimentum, et sic
ex eorum comestione plus superfluit ut vertatur in materiam seminis, cuius multiplicatio est maximum
incitamentum luxuriae. Et ideo ab his cibis praecipue ieiunantibus ecclesia statuit esse abstinendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad actum generationis tria concurrunt, scilicet calor, spiritus et humor. Ad
calorem quidem maxime cooperatur vinum, et alia calefacientia corpus; ad spiritus autem videntur cooperari
inflativa; sed ad humorem maxime cooperatur usus carnium, ex quibus multum de alimento generatur. Alteratio
autem caloris et multiplicatio spirituum cito transit, sed substantia humoris diu manet. Et ideo magis interdicitur
ieiunantibus usus carnium quam vini, vel leguminum, quae sunt inflativa.
RA2
Ad secundum dicendum quod ecclesia, ieiunium instituens, intendit ad id quod communius accidit. Esus autem
carnium est magis delectabilis communiter quam esus piscium, quamvis in quibusdam aliter se habeat. Et ideo
ecclesia magis ieiunantibus prohibuit esum carnium quam esum piscium.
RA3
Ad tertium dicendum quod ova et lacticinia ieiunantibus interdicuntur inquantum sunt animalibus exorta carnes
habentibus. Unde principalius interdicuntur quam ova vel lacticinia. Similiter etiam inter alia ieiunia, solemnius
est quadragesimale ieiunium, tum quia observatur ad imitationem Christi; tum etiam quia per ipsum disponimur
ad redemptionis nostrae mysteria devote celebranda. Et ideo in quolibet ieiunio interdicitur esus carnium, in
ieiunio autem quadragesimali interdicuntur universaliter etiam ova et lacticinia. Circa quorum abstinentiam in
aliis ieiuniis diversae consuetudines existunt apud diversos, quas quisque observare debet, secundum morem
eorum inter quos conversatur.
Unde Hieronymus dicit, de ieiuniis loquens, unaquaeque provincia abundet in suo sensu, et praecepta maiorum
leges apostolicas arbitretur.
|q148 Quaestio 148
1825

