Quod exponens Augustinus, in quodam sermone, dicit, quid est porta in domo Domini clausa, nisi quod maria
semper erit intacta? et quid est, homo non transibit per eam, nisi quod ioseph non cognoscet eam? et quid est,
Dominus solus intrat et egreditur per eam, nisi quod spiritus sanctus impraegnabit eam, et Angelorum Dominus
nascetur per eam? et quid est, clausa erit in aeternum, nisi quod maria virgo est ante partum, et virgo in partu, et
virgo post partum?
CO
Respondeo dicendum quod absque omni dubio detestandus est error Helvidii, qui dicere praesumpsit matrem
Christi a ioseph post partum esse carnaliter cognitam, et alios filios genuisse.
Hoc enim, primo, derogat Christi perfectioni, qui, sicut secundum divinam naturam unigenitus est patris,
tanquam perfectus per omnia filius eius, ita etiam decuit ut esset unigenitus matris, tanquam perfectissimum
germen eius. Secundo, hic error iniuriam facit spiritui sancto, cuius sacrarium fuit uterus virginalis, in quo
carnem Christi formavit, unde non decebat ut de cetero violaretur per commixtionem virilem. Tertio, hoc derogat
dignitati et sanctitati matris Dei, quae ingratissima videretur si tanto filio contenta non esset; et si virginitatem,
quae in ea miraculose conservata fuerat, sponte perdere vellet per carnis concubitum. Quarto, etiam ipsi ioseph
esset ad maximam praesumptionem imputandum, si eam quam, revelante Angelo, de spiritu sancto Deum
concepisse cognoverat, polluere attentasset.
Et ideo simpliciter est asserendum quod mater Dei, sicut virgo concepit et virgo peperit, ita etiam virgo post
partum in sempiternum permanserit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, in libro contra Helvidium, intelligendum est quod haec
praepositio ante, licet saepe consequentia indicet, tamen nonnunquam ea tantum quae prius cogitabantur,
ostendit, nec est necesse ut cogitata fiant, cum ideo aliud intervenerit, ne ea quae cogitata sunt, fierent. Sicut, si
aliquis dicat, antequam in portu pranderem, navigavi, non intelligitur quod in portu prandeat postquam
navigaverit, sed quia cogitabatur in portu pransurus.
Et similiter evangelista dicit, antequam convenirent, inventa est maria in utero habens de spiritu sancto, non quia
postea convenerint, sed quia, dum viderentur conventuri, praevenit conceptio per spiritum sanctum, ex quo
factum est ut ulterius non convenirent.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de nuptiis et concupiscentia, coniux vocatur mater
Dei ex prima desponsationis fide, quam concubitu non cognoverat, nec fuerat cogniturus.
Ut enim Ambrosius dicit, super Luc., non virginitatis ereptio, sed coniugii testificatio nuptiarum celebratio
declaratur.
RA3
Ad tertium dicendum quod quidam dixerunt hoc non esse intelligendum de cognitione carnis, sed de cognitione
notitiae.
Dicit enim chrysostomus quod non cognovit eam ioseph, antequam pareret, cuius fuerit dignitatis, sed, postquam
peperit, tunc cognovit eam. Quia per ipsius prolem speciosior et dignior facta fuerat quam totus mundus, quia
quem totus mundus capere non poterat, in angusto uteri sui sola suscepit.
Quidam vero hoc referunt ad notitiam visus. Sicut enim Moysi cum Deo colloquentis glorificata est facies, ut
non possent intendere in eum filii Israel; sic maria, claritate virtutis altissimi obumbrata, cognosci non poterat a
ioseph, donec pareret. Post partum autem a ioseph agnita invenitur, specie faciei, non tactu libidinis.
Hieronymus autem concedit hoc esse intelligendum de cognitione coitus. Sed dicit quod usque, vel donec, in
Scripturis dupliciter potest intelligi. Quandoque enim designat certum tempus, secundum illud Galat. III, propter
transgressionem lex posita est, donec veniret semen cui promiserat.
Quandoque vero signat infinitum tempus, secundum illud Psalmi, oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
donec misereatur nostri; ex quo non est intelligendum quod post impetratam misericordiam oculi avertantur a
Deo. Et secundum hunc modum loquendi, significantur ea de quibus posset dubitari si scripta non fuissent,
cetera vero nostrae intelligentiae derelinquuntur. Et secundum hoc, evangelista dicit matrem Dei non esse
cognitam a viro usque ad partum, ut multo magis intelligamus cognitam non fuisse post partum.
RA4
Ad quartum dicendum quod mos divinarum Scripturarum est ut primogenitum vocent non solum eum quem
fratres sequuntur, sed eum qui primus natus sit.
Alioquin, si non est primogenitus nisi quem sequuntur fratres, tandiu secundum legem primogenita non
debentur, quandiu et alia fuerint procreata.
Quod patet esse falsum, cum infra unum mensem primogenita redimi mandentur secundum legem.
RA5
Ad quintum dicendum quod quidam, sicut dicit Hieronymus, super Matth., de alia uxore ioseph fratres Domini
suspicantur. Nos autem fratres Domini, non filios ioseph, sed consobrinos salvatoris, mariae materterae filios
intelligimus.

2201

