Sed ista ratio non concludit quod forma corporalis non sit agens, sed quod non sit agens universale. Secundum
enim quod participatur aliquid, secundum hoc est necessarium quod participetur id quod est proprium ei, sicut
quantum participatur de lumine, tantum participatur de ratione visibilis. Agere autem, quod nihil est aliud quam
facere aliquid actu, est per se proprium actus, inquantum est actus, unde et omne agens agit sibi simile.
Sic ergo ex hoc quod aliquid est forma non determinata per materiam quantitati subiectam, habet quod sit agens
indeterminatum et universale, ex hoc vero quod est determinata ad hanc materiam, habet quod sit agens
contractum et particulare. Unde si esset forma ignis separata, ut Platonici posuerunt, esset aliquo modo causa
omnis ignitionis. Sed haec forma ignis quae est in hac materia corporali, est causa huius ignitionis quae est ab
hoc corpore in hoc corpus. Unde et fit talis actio per contactum duorum corporum. Sed tamen haec opinio
Avicebron superexcedit opinionem Platonis. Nam Plato ponebat solum formas substantiales separatas; accidentia
vero reducebat ad principia materialia quae sunt magnum et parvum, quae ponebat esse prima contraria, sicut et
alii rarum et densum.
Et ideo tam Plato quam Avicenna, in aliquo ipsum sequens, ponebant quod agentia corporalia agunt secundum
formas accidentales, disponendo materiam ad formam substantialem; sed ultima perfectio, quae est per
introductionem formae substantialis est a principio immateriali. Et haec est secunda opinio de actione corporum,
de qua supra dictum est, cum de creatione ageretur.
Tertia vero opinio fuit democriti, qui ponebat actionem esse per effluxionem atomorum a corpore agente, et
passionem esse per receptionem eorundem in poris corporis patientis.
Quam opinionem improbat Aristoteles in I de generat..
Sequeretur enim quod corpus non pateretur per totum, et quod quantitas corporis agentis diminueretur ex hoc
quod agit, quae sunt manifeste falsa. Dicendum est ergo quod corpus agit secundum quod est actu, in aliud
corpus secundum quod est in potentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dictum Augustini est intelligendum de tota natura corporali simul accepta, quae
non habet aliquam inferiorem naturam infra se, in quam agat, sicut natura spiritualis in corporalem, et natura
increata in creatam. Sed tamen unum corpus est infra alterum, inquantum est in potentia ad id quod habet aliud in
actu.
RA2
Et per hoc patet solutio ad secundum. Sciendum est tamen quod, cum Avicebron sic argumentatur, est aliquid
quod est movens non motum, scilicet primus factor rerum, ergo, ex opposito, est aliquid quod est motum et
patiens tantum, quod concedendum est. Sed hoc est materia prima, quae est potentia pura, sicut Deus est actus
purus. Corpus autem componitur ex potentia et actu, et ideo est agens et patiens.
RA3
Ad tertium dicendum quod quantitas non impedit formam corporalem omnino ab actione, sicut dictum est, sed
impedit eam ne sit agens universale, inquantum forma individuatur prout est in materia quantitati subiecta.
Signum tamen quod inducitur de ponderositate corporum, non est ad propositum. Primo quidem, quia additio
quantitatis non est causa gravitatis; ut probatur in IV de caelo et mundo.
Secundo, quia falsum est quod ponderositas facit tardiorem motum, immo quanto aliquid est gravius, tanto magis
movetur motu proprio. Tertio, quia actio non fit per motum localem, ut democritus posuit; sed per hoc quod
aliquid reducitur de potentia in actum.
RA4
Ad quartum dicendum quod corpus non est id quod maxime distat a Deo, participat enim aliquid de similitudine
divini esse, secundum formam quam habet. Sed id quod maxime distat a Deo, est materia prima; quae nullo
modo est agens, cum sit in potentia tantum.
RA5
Ad quintum dicendum quod corpus agit et ad formam accidentalem, et ad formam substantialem. Qualitas enim
activa, ut calor, etsi sit accidens, agit tamen in virtute formae substantialis, sicut eius instrumentum; et ideo
potest agere ad formam substantialem; sicut et calor naturalis, inquantum est instrumentum animae, agit ad
generationem carnis. Ad accidens vero agit propria virtute.
Nec est contra rationem accidentis, quod excedat suum subiectum in agendo, sed quod excedat in essendo, nisi
forsan quis imaginetur idem accidens numero defluere ab agente in patiens, sicut democritus ponebat fieri
actionem per defluxum atomorum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in materia corporali non sint aliquae rationes seminales. Ratio enim
importat aliquid secundum esse spirituale. Sed in materia corporali non est aliquid spiritualiter, sed materialiter
tantum, secundum scilicet modum eius in quo est. Ergo in materia corporali non sunt seminales rationes.
AG2

568

