attendit primam necessitatem, sed etiam secundam, unde Philosophus dicit, in III ethic., quod temperatus appetit
delectabilia propter sanitatem, vel propter bonam habitudinem.
Alia vero quae ad hoc non sunt necessaria, possunt dupliciter se habere. Quaedam enim sunt impedimenta
sanitatis vel bonae habitudinis. Et his nullo modo temperatus utitur, hoc enim esset peccatum contra
temperantiam. Quaedam vero sunt quae non sunt his impedimenta. Et his moderate utitur, pro loco et tempore et
congruentia eorum quibus convivit.
Et ideo ibidem Philosophus dicit quod et temperatus appetit alia delectabilia, quae scilicet non sunt necessaria ad
sanitatem vel ad bonam habitudinem, non impedimenta his existentia.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, temperantia respicit necessitatem quantum ad convenientiam vitae.
Quae quidem attenditur non solum secundum convenientiam corporis, sed etiam secundum convenientiam
exteriorum rerum, puta divitiarum et officiorum; et multo magis secundum convenientiam honestatis.
Et ideo Philosophus ibidem subdit quod in delectabilibus quibus temperatus utitur, non solum considerat ut non
sint impeditiva sanitatis et bonae habitudinis corporalis, sed etiam ut non sint praeter bonum, idest contra
honestatem; et quod non sint supra substantiam, idest supra facultatem divitiarum.
Et Augustinus dicit, in libro de moribus Eccle., quod temperatus respicit non solum necessitatem huius vitae, sed
etiam officiorum.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod temperantia non sit virtus cardinalis. Bonum enim virtutis moralis a
ratione dependet. Sed temperantia est circa ea quae magis distant a ratione, scilicet circa delectationes quae sunt
nobis et brutis communes, ut dicitur in III ethic..
Ergo temperantia non videtur esse principalis virtus.
AG2
Praeterea, quanto aliquid est magis impetuosum, tanto difficilius videtur esse ad refrenandum. Sed ira, quam
refrenat mansuetudo, videtur esse impetuosior quam concupiscentia, quam refrenat temperantia, dicitur enim
Prov. XXVII, ira non habet misericordiam, nec erumpens furor, et impetum concitati spiritus ferre quis poterit?
ergo mansuetudo est principalior virtus quam temperantia.
AG3
Praeterea, spes est principalior motus animae quam desiderium seu concupiscentia, ut supra habitum est.
Sed humilitas refrenat praesumptionem immoderatae spei. Ergo humilitas videtur esse principalior virtus quam
temperantia, quae refrenat concupiscentiam.
SC
Sed contra est quod Gregorius, in II Moral., ponit temperantiam inter virtutes principales.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, virtus principalis seu cardinalis dicitur quae principalius
laudatur ex aliquo eorum quae communiter requiruntur ad rationem virtutis. Moderatio autem, quae in omni
virtute requiritur, praecipue laudabilis est in delectationibus tactus, circa quae est temperantia, tum quia tales
delectationes sunt magis nobis naturales, et ideo difficilius est ab eis abstinere et concupiscentias earum
refrenare; tum etiam quia earum obiecta magis sunt necessaria praesenti vitae, ut ex dictis patet.
Et ideo temperantia ponitur virtus principalis seu cardinalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tanto maior ostenditur agentis virtus, quanto in ea quae sunt magis distantia
potest suam operationem extendere. Et ideo ex hoc ipso ostenditur maior virtus rationis quod potest etiam
concupiscentias et delectationes maxime distantes moderari.
Unde hoc pertinet ad principalitatem temperantiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod impetus irae causatur ex quodam accidente, puta ex aliqua laesione contristante, et
ideo cito transit, quamvis magnum impetum habeat. Sed impetus concupiscentiae delectabilium tactus procedit
ex causa naturali, unde est diuturnior et communior.
Et ideo ad principaliorem virtutem pertinet ipsum refrenare.
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quorum est spes, sunt altiora his quorum est concupiscentia, et propter hoc spes
ponitur passio principalis in irascibili. Sed ea quorum est concupiscentia et delectatio tactus, vehementius
movent appetitum, quia sunt magis naturalia. Et ideo temperantia, quae in his modum statuit, est virtus
principalis.
|a8 Articulus 8
AG1
1802

