Ad secundum dicendum quod illa distinctio lucis et tenebrarum, secundum quod per tenebras peccata
Daemonum intelliguntur, accipienda est secundum Dei praescientiam.
Unde Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, quod solus lucem ac tenebras discernere potuit, qui potuit etiam,
priusquam caderent, praescire casuros.
RA3
Ad tertium dicendum quod quidquid est in merito, est a Deo, et ideo in primo instanti suae creationis Angelus
mereri potuit.
Sed non est similis ratio de peccato, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod Deus non discrevit inter Angelos ante aversionem quorundam et conversionem
aliorum, ut Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, et ideo omnes, in gratia creati in primo instanti meruerunt. Sed
quidam eorum statim impedimentum praestiterunt suae beatitudinis, praecedens meritum mortificantes.
Et ideo beatitudine quam meruerunt, sunt privati.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod aliqua mora fuerit inter creationem et lapsum Angeli.
Dicitur enim Ezech. XXVIII, ambulasti perfectus in viis tuis a die conceptionis tuae, donec inventa est iniquitas
in te.
Sed ambulatio, cum sit motus continuus, requirit aliquam moram.
Ergo aliqua mora fuit inter creationem diaboli et eius lapsum.
AG2
Praeterea, Origenes dicit quod serpens antiquus non statim supra pectus et ventrem suum ambulavit; per quod
intelligitur eius peccatum. Ergo diabolus non statim post primum instans suae creationis peccavit.
AG3
Praeterea, posse peccare commune est homini et Angelo. Fuit autem aliqua mora inter formationem hominis et
eius peccatum. Ergo, pari ratione, fuit aliqua mora inter formationem diaboli et eius peccatum.
AG4
Praeterea, aliud instans fuit in quo diabolus peccavit, ab instanti in quo creatus fuit. Sed inter quaelibet duo
instantia cadit tempus medium. Ergo aliqua mora fuit inter creationem eius et lapsum.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. VIII, de diabolo, quod in veritate non stetit.
Et sicut Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, oportet ut hoc sic accipiamus, quod in veritate fuerit, sed non
permanserit.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc est duplex opinio. Sed probabilior, et sanctorum dictis magis consona est,
quod statim post primum instans suae creationis diabolus peccaverit.
Et hoc necesse est dicere, si ponatur quod in primo instanti suae creationis in actum liberi arbitrii proruperit, et
cum gratia fuerit creatus, ut supra diximus.
Cum enim Angeli per unum actum meritorium ad beatitudinem perveniant, ut supra dictum est; si diabolus in
primo instanti, in gratia creatus, meruit, statim post primum instans beatitudinem accepisset, nisi statim
impedimentum praestitisset peccando. Si vero ponatur quod Angelus in gratia creatus non fuerit; vel quod in
primo instanti actum liberi arbitrii non potuerit habere; nihil prohibet aliquam moram fuisse inter creationem et
lapsum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod per motus corporales, qui per tempus mensurantur, quandoque in sacra
Scriptura intelliguntur metaphorice motus spirituales instantanei. Et sic per ambulationem intelligitur motus
liberi arbitrii tendentis in bonum.
RA2
Ad secundum dicendum quod Origenes dicit quod serpens antiquus non a principio, nec statim supra pectus
ambulavit, propter primum instans, in quo malus non fuit.
RA3
Ad tertium dicendum quod Angelus habet liberum arbitrium inflexibile post electionem, et ideo nisi statim post
primum instans, in quo naturalem motum habuit ad bonum, impedimentum beatitudini praestitisset, fuisset
firmatus in bono. Sed non est simile de homine. Et ideo ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod inter quaelibet duo instantia esse tempus medium, habet veritatem inquantum
tempus est continuum, ut probatur in VI physic..
Sed in Angelis, qui non sunt subiecti caelesti motui, qui primo per tempus continuum mensuratur, tempus
accipitur pro ipsa successione operationum intellectus, vel etiam affectus. Sic igitur instans primum in Angelis
321

