Deinde considerandum est de singulis prudentiae partibus quasi integralibus. Et circa hoc quaeruntur octo.
Primo, de memoria.
Secundo, de intellectu vel intelligentia. Tertio, de docilitate.
Quarto, de solertia. Quinto, de ratione. Sexto, de providentia.
Septimo, de circumspectione. Octavo, de cautione.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod memoria non sit pars prudentiae. Memoria enim, ut probat Philosophus,
est in parte animae sensitiva. Prudentia autem est in ratiocinativa; ut patet in VI ethic..
Ergo memoria non est pars prudentiae.
AG2
Praeterea, prudentia per exercitium acquiritur et proficit.
Sed memoria inest nobis a natura.
Ergo memoria non est pars prudentiae.
AG3
Praeterea, memoria est praeteritorum. Prudentia autem futurorum operabilium, de quibus est consilium, ut dicitur
in VI ethic..
Ergo memoria non est pars prudentiae.
SC
Sed contra est quod tullius, in II rhet., ponit memoriam inter partes prudentiae.
CO
Respondeo dicendum quod prudentia est circa contingentia operabilia, sicut dictum est.
In his autem non potest homo dirigi per ea quae sunt simpliciter et ex necessitate vera, sed ex his quae ut in
pluribus accidunt, oportet enim principia conclusionibus esse proportionata, et ex talibus talia concludere, ut
dicitur in VI ethic..
Quid autem in pluribus sit verum oportet per experimentum considerare, unde et in II ethic. Philosophus dicit
quod virtus intellectualis habet generationem et augmentum ex experimento et tempore.
Experimentum autem est ex pluribus memoriis; ut patet in I metaphys..
Unde consequens est quod ad prudentiam requiritur plurium memoriam habere.
Unde convenienter memoria ponitur pars prudentiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quia, sicut dictum est, prudentia applicat universalem cognitionem ad
particularia, quorum est sensus, inde multa quae pertinent ad partem sensitivam requiruntur ad prudentiam. Inter
quae est memoria.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut prudentia aptitudinem quidem habet ex natura, sed eius complementum est
ex exercitio vel gratia ita etiam, ut tullius dicit, in sua rhetorica, memoria non solum a natura proficiscitur, sed
etiam habet plurimum artis et industriae.
Et sunt quatuor per quae homo proficit in bene memorando. Quorum primum est ut eorum quae vult memorari
quasdam similitudines assumat convenientes, nec tamen omnino consuetas, quia ea quae sunt inconsueta magis
miramur, et sic in eis animus magis et vehementius detinetur; ex quo fit quod eorum quae in pueritia vidimus
magis memoremur. Ideo autem necessaria est huiusmodi similitudinum vel imaginum adinventio, quia
intentiones simplices et spirituales facilius ex anima elabuntur nisi quibusdam similitudinibus corporalibus quasi
alligentur, quia humana cognitio potentior est circa sensibilia. Unde et memorativa ponitur in parte sensitiva.
Secundo, oportet ut homo ea quae memoriter vult tenere sua consideratione ordinate disponat, ut ex uno
memorato facile ad aliud procedatur.
Unde Philosophus dicit, in libro de mem., a locis videntur reminisci aliquando, causa autem est quia velociter ab
alio in aliud veniunt.
Tertio, oportet ut homo sollicitudinem apponat et affectum adhibeat ad ea quae vult memorari, quia quo aliquid
magis fuerit impressum animo, eo minus elabitur.
Unde et tullius dicit, in sua rhetorica, quod sollicitudo conservat integras simulacrorum figuras.
Quarto, oportet quod ea frequenter meditemur quae volumus memorari.
Unde Philosophus dicit, in libro de mem., quod meditationes memoriam salvant, quia, ut in eodem libro dicitur,
consuetudo est quasi natura; unde quae multoties intelligimus cito reminiscimur, quasi naturali quodam ordine
ab uno ad aliud procedentes.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex praeteritis oportet nos quasi argumentum sumere de futuris. Et ideo memoria
praeteritorum necessaria est ad bene consiliandum de futuris.

1424

