Ad primum ergo dicendum quod hoc est commune in omni religione, quod aliquis totaliter se debet praebere ad
serviendum Deo. Unde ex hac parte non est diversitas inter religiones, ut scilicet in una religione aliquis retineat
aliquid sui, et in alia aliud.
Est autem diversitas secundum diversa in quibus homo potest Deo servire, et secundum quod ad hoc se potest
homo diversimode disponere.
RA2
Ad secundum dicendum quod tria essentialia vota religionis pertinent ad exercitium religionis sicut quaedam
principalia ad quae omnia alia reducuntur, ut supra dictum est.
Ad observandum autem unumquodque eorum diversimode aliquis se disponere potest, puta ad votum
continentiae servandum se disponit aliquis per loci solitudinem, per abstinentiam, per mutuam societatem, et per
multa alia huiusmodi. Et secundum hoc patet quod communitas essentialium votorum compatitur diversitatem
religionis, tum propter diversas dispositiones; tum etiam propter diversos fines, ut ex supra dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum quod in his quae ad perfectionem pertinent, episcopus se habet per modum agentis,
religiosi autem per modum patientis, agens autem, etiam in naturalibus, quanto est superius, tanto est magis
unum, ea vero quae patiuntur, sunt diversa. Unde rationabiliter est unus episcopalis status, religiones vero
diversae.
RA4
Ad quartum dicendum quod confusio opponitur distinctioni et ordini. Sic ergo ex multitudine religionum
induceretur confusio, si ad idem et eodem modo diversae religiones essent, absque utilitate et necessitate. Unde,
ut hoc non fiat, salubriter institutum est ne nova religio, nisi auctoritate summi pontificis, instituatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nulla religio institui debeat ad opera activae vitae. Omnis enim religio
pertinet ad perfectionis statum, ut ex supra dictis patet.
Sed perfectio religiosi status consistit in contemplatione divinorum, dicit enim dionysius, VI cap. Eccles. Hier.,
quod nominantur ex Dei puro servitio et famulatu, et indivisibili et singulari vita uniente eos indivisibilium
sanctis convolutionibus, idest contemplationibus, ad deiformem unitatem et amabilem Deo perfectionem.
Ergo videtur quod nulla religio institui possit ad opera activae vitae.
AG2
Praeterea, idem iudicium videtur esse de monachis et de canonicis regularibus, ut habetur extra, de postulando,
ex parte, et de statu monach., quod Dei timorem, dicitur quod a sanctorum monachorum consortio non putantur
seiuncti.
Et eadem ratio videtur esse de omnibus aliis religiosis. Sed monachorum religio est instituta ad vitam
contemplativam, unde Hieronymus dicit, ad Paulinum, si cupis esse quod diceris, monachus, idest solus, quid
facis in urbibus? et idem habetur extra, de renunt., nisi cum pridem; et de regularibus, licet quibusdam. Ergo
videtur quod omnis religio ordinetur ad vitam contemplativam, et nulla ad activam.
AG3
Praeterea, vita activa ad praesens saeculum pertinet. Sed omnes religiosi saeculum deserere dicuntur, unde
Gregorius dicit, super Ezech., qui praesens saeculum deserit et agit bona quae valet, quasi iam Aegypto derelicto,
sacrificium praebet in eremo.
Ergo videtur quod nulla religio possit ordinari ad vitam activam.
SC
Sed contra est quod dicitur Iac. I, religio munda et immaculata apud Deum et patrem haec est, visitare pupillos et
viduas in tribulatione eorum.
Sed hoc pertinet ad vitam activam. Ergo convenienter religio potest ordinari ad vitam activam.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, religionis status ordinatur ad perfectionem caritatis, quae se
extendit ad dilectionem Dei et proximi. Ad dilectionem autem Dei directe pertinet vita contemplativa, quae soli
Deo vacare desiderat, ad dilectionem autem proximi pertinet vita activa, quae deservit necessitatibus
proximorum. Et sicut ex caritate diligitur proximus propter Deum, ita etiam obsequium delatum in proximos
redundat in Deum, secundum illud Matth. XXV, quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis.
Unde et huiusmodi obsequia proximis facta, inquantum ad Deum referuntur, dicuntur esse sacrificia quaedam,
secundum illud Heb. Ult., beneficentiae et communionis nolite oblivisci, talibus enim hostiis promeretur Deus.
Et quia ad religionem proprie pertinet sacrificium Deo offerre, ut supra habitum est, consequens est quod
convenienter religiones quaedam ad opera vitae activae ordinantur.
Unde et in collationibus patrum, abbas Nesteros, distinguens diversa religionum studia, dicit, quidam summam
intentionis suae erga eremi secreta et cordis constituunt puritatem; quidam erga institutionem fratrum et
coenobiorum curam; quosdam xenodochii, idest hospitalitatis, delectat obsequium.
2026

