In potentiis ergo animae non est ordo.
AG3
Praeterea, in potentiis ordinatis hoc invenitur, quod operatio unius dependet ab operatione alterius. Sed actus
unius potentiae animae non dependet ab actu alterius, potest enim visus exire in actum absque auditu, et e
converso.
Non ergo inter potentias animae est ordo.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in II de anima, comparat partes sive potentias animae figuris.
Sed figurae habent ordinem ad invicem. Ergo et potentiae animae.
CO
Respondeo dicendum quod, cum anima sit una, potentiae vero plures; ordine autem quodam ab uno in
multitudinem procedatur; necesse est inter potentias animae ordinem esse. Triplex autem ordo inter eas
attenditur. Quorum duo considerantur secundum dependentiam unius potentiae ab altera, tertius autem accipitur
secundum ordinem obiectorum. Dependentia autem unius potentiae ab altera dupliciter accipi potest, uno modo,
secundum naturae ordinem, prout perfecta sunt naturaliter imperfectis priora; alio modo, secundum ordinem
generationis et temporis, prout ex imperfecto ad perfectum venitur.
Secundum igitur primum potentiarum ordinem, potentiae intellectivae sunt priores potentiis sensitivis, unde
dirigunt eas et imperant eis. Et similiter potentiae sensitivae hoc ordine sunt priores potentiis animae nutritivae.
Secundum vero ordinem secundum, e converso se habet. Nam potentiae animae nutritivae sunt priores, in via
generationis, potentiis animae sensitivae, unde ad earum actiones praeparant corpus. Et similiter est de potentiis
sensitivis respectu intellectivarum. Secundum autem ordinem tertium, ordinantur quaedam vires sensitivae ad
invicem, scilicet visus, auditus et olfactus. Nam visibile est prius naturaliter, quia est commune superioribus et
inferioribus corporibus.
Sonus autem audibilis fit in aere, qui est naturaliter prior commixtione elementorum, quam consequitur odor.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod alicuius generis species se habent secundum prius et posterius, sicut numeri et
figurae, quantum ad esse; licet simul esse dicantur inquantum suscipiunt communis generis praedicationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ordo iste potentiarum animae est et ex parte animae, quae secundum ordinem
quendam habet aptitudinem ad diversos actus, licet sit una secundum essentiam; et ex parte obiectorum; et etiam
ex parte actuum, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de illis potentiis in quibus attenditur ordo solum secundum tertium
modum.
Illae autem potentiae quae ordinantur secundum alios duos modos, ita se habent quod actus unius dependet ab
altera.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod omnes potentiae animae sint in anima sicut in subiecto. Sicut enim se
habent potentiae corporis ad corpus, ita se habent potentiae animae ad animam.
Sed corpus est subiectum corporalium potentiarum.
Ergo anima est subiectum potentiarum animae.
AG2
Praeterea, operationes potentiarum animae attribuuntur corpori propter animam, quia, ut dicitur in II de anima,
anima est quo sentimus et intelligimus primum.
Sed propria principia operationum animae sunt potentiae.
Ergo potentiae per prius sunt in anima.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., quod anima quaedam sentit non per corpus, immo sine
corpore, ut est timor et huiusmodi; quaedam vero sentit per corpus.
Sed si potentia sensitiva non esset in sola anima sicut in subiecto, nihil posset sine corpore sentire.
Ergo anima est subiectum potentiae sensitivae; et pari ratione, omnium aliarum potentiarum.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in libro de somno et vigilia quod sentire non est proprium animae neque
corporis, sed coniuncti.
Potentia ergo sensitiva est in coniuncto sicut in subiecto. Non ergo sola anima est subiectum omnium
potentiarum suarum.
CO

388

