Ad primum ergo dicendum quod per illa verba non ostenditur esse de ratione prophetiae aenigmatica cognitio,
quae scilicet est per somnium et in visione, sed ostenditur comparatio aliorum prophetarum, qui per somnium et
in visione perceperunt divina, ad Moysen, qui palam et non per aenigmata Deum vidit; qui tamen propheta est
dictus, secundum illud Deut. Ult., non surrexit ultra propheta in Israel sicut Moyses.
Potest tamen dici quod, etsi Christus habuit plenam et apertam notitiam quantum ad partem intellectivam, habuit
tamen in parte imaginativa quasdam similitudines, in quibus etiam poterat speculari divina, inquantum non
solum erat comprehensor, sed etiam viator.
RA2
Ad secundum dicendum quod fides est eorum quae non videntur ab ipso credente. Similiter spes est eorum quae
non habentur ab ipso sperante. Sed prophetia est eorum quae sunt procul a communi hominum sensu, cum
quibus propheta conversatur et communicat in statu viae. Et ideo fides et spes repugnant perfectioni beatitudinis
Christi, non autem prophetia.
RA3
Ad tertium dicendum quod Angelus, cum sit comprehensor, est supra prophetam qui est purus viator, non autem
supra Christum, qui simul fuit viator et comprehensor.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod non fuerit in Christo gratiae plenitudo. A gratia enim derivantur virtutes,
ut in secunda parte dictum est.
Sed in Christo non fuerunt omnes virtutes, non enim fuit in eo fides neque spes, ut ostensum est.
Ergo in Christo non fuit gratiae plenitudo.
AG2
Praeterea, sicut patet ex his quae in secunda parte dicta sunt, gratia dividitur in operantem et cooperantem.
Operans autem gratia dicitur per quam iustificatur impius. Quod quidem non habuit locum in Christo, qui
nunquam subiacuit alicui peccato. Ergo in Christo non fuit plenitudo gratiae.
AG3
Praeterea, Iac. I dicitur, omne datum optimum, et omne donum perfectum, de sursum est, descendens a patre
luminum.
Sed quod descendit, habetur particulariter, et non plene. Ergo nulla creatura, nec etiam anima Christi, potest
habere plenitudinem donorum gratiae.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. I, vidimus eum plenum gratiae et veritatis.
CO
Respondeo dicendum quod plene dicitur haberi quod totaliter et perfecte habetur. Totalitas autem et perfectio
potest attendi dupliciter. Uno modo, quantum ad quantitatem eius intensivam, puta si dicam aliquem plene
habere albedinem, si habeat eam quantumcumque nata est haberi. Alio modo, secundum virtutem, puta si aliquis
dicatur plene habere vitam, quia habet eam secundum omnes effectus vel opera vitae. Et sic plene habet vitam
homo, non autem brutum animal, vel planta. Utroque autem modo Christus habuit gratiae plenitudinem. Primo
quidem, quia habuit eam in summo, secundum perfectissimum modum qui potest haberi. Et hoc quidem apparet
primo, ex propinquitate animae Christi ad causam gratiae.
Dictum est enim quod, quanto aliquod receptivum propinquius est causae influenti, abundantius recipit. Et ideo
anima Christi, quae propinquius coniungitur Deo inter omnes creaturas rationales, recipit maximam influentiam
gratiae eius.
Secundo, ex comparatione eius ad effectum. Sic enim recipiebat anima Christi gratiam ut ex ea quodammodo
transfunderetur in alios. Et ideo oportuit quod haberet maximam gratiam, sicut ignis, qui est causa caloris in
omnibus calidis, est maxime calidus.
Similiter etiam quantum ad virtutem gratiae, plene habuit gratiam, quia habuit eam ad omnes operationes vel
effectus gratiae. Et hoc ideo, quia conferebatur ei gratia tanquam cuidam universali principio in genere
habentium gratias. Virtus autem primi principii alicuius generis universaliter se extendit ad omnes effectus illius
generis, sicut sol, qui est universalis causa generationis, ut dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., eius virtus se
extendit ad omnia quae sub generatione cadunt.
Et sic secunda plenitudo gratiae attenditur in Christo, inquantum se extendit eius gratia ad omnes gratiae
effectus, qui sunt virtutes et dona et alia huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod fides et spes nominant effectus gratiae cum quodam defectu qui est ex parte
recipientis gratiam, inquantum scilicet fides est de non visis, et spes de non habitis.
Unde non oportet quod in Christo, qui est auctor gratiae, fuerint defectus quos important fides et spes. Sed
quidquid est perfectionis in fide et spe, est in Christo multo perfectius. Sicut in igne non sunt omnes modi caloris
defectivi ex defectu subiecti, sed quidquid pertinet ad perfectionem caloris.
2096

