Ad quintum dicendum quod nomen seraphim non imponitur tantum a caritate, sed a caritatis excessu, quem
importat nomen ardoris vel incendii.
Unde dionysius, VII cap. Cael. Hier., exponit nomen seraphim secundum proprietates ignis, in quo est excessus
caliditatis.
In igne autem tria possumus considerare. Primo quidem, motum, qui est sursum, et qui est continuus. Per quod
significatur quod indeclinabiliter moventur in Deum. Secundo vero, virtutem activam eius, quae est calidum.
Quod quidem non simpliciter invenitur in igne, sed cum quadam acuitate, quia maxime est penetrativus in
agendo, et pertingit usque ad minima; et iterum cum quodam superexcedenti fervore. Et per hoc significatur
actio huiusmodi Angelorum, quam in subditos potenter exercent, eos in similem fervorem excitantes, et totaliter
eos per incendium purgantes.
Tertio consideratur in igne claritas eius. Et hoc significat quod huiusmodi Angeli in seipsis habent
inextinguibilem lucem, et quod alios perfecte illuminant. Similiter etiam nomen cherubim imponitur a quodam
excessu scientiae, unde interpretatur plenitudo scientiae.
Quod dionysius exponit quantum ad quatuor, primo quidem, quantum ad perfectam Dei visionem; secundo,
quantum ad plenam susceptionem divini luminis; tertio, quantum ad hoc, quod in ipso Deo contemplantur
pulchritudinem ordinis rerum a Deo derivatam; quarto, quantum ad hoc, quod ipsi pleni existentes huiusmodi
cognitione, eam copiose in alios effundunt.
RA6
Ad sextum dicendum quod ordo thronorum habet excellentiam prae inferioribus ordinibus in hoc, quod
immediate in Deo rationes divinorum operum cognoscere possunt. Sed cherubim habent excellentiam scientiae;
seraphim vero excellentiam ardoris.
Et licet in his duabus excellentiis includatur tertia, non tamen in illa quae est thronorum, includuntur aliae duae.
Et ideo ordo thronorum distinguitur ab ordine cherubim et seraphim. Hoc enim est commune in omnibus, quod
excellentia inferioris continetur in excellentia superioris, et non e converso.
Exponit autem dionysius nomen thronorum, per convenientiam ad materiales sedes.
In quibus est quatuor considerare. Primo quidem, situm, quia sedes supra terram elevantur. Et sic ipsi Angeli qui
throni dicuntur, elevantur usque ad hoc, quod in Deo immediate rationes rerum cognoscant. Secundo in
materialibus sedibus consideratur firmitas, quia in ipsis aliquis firmiter sedet. Hic autem est e converso, nam ipsi
Angeli firmantur per Deum. Tertio, quia sedes suscipit sedentem, et in ea deferri potest. Sic et isti Angeli
suscipiunt Deum in seipsis, et eum quodammodo ad inferiores ferunt. Quarto, ex figura, quia sedes ex una parte
est aperta ad suscipiendum sedentem. Ita et isti Angeli sunt per promptitudinem aperti ad suscipiendum Deum, et
famulandum ipsi.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter gradus ordinum assignentur. Ordo enim praelatorum
videtur esse supremus.
Sed dominationes, principatus et potestates ex ipsis nominibus praelationem quandam habent.
Ergo isti ordines debent esse inter omnes supremi.
AG2
Praeterea, quanto aliquis ordo est Deo propinquior, tanto est superior. Sed ordo thronorum videtur esse Deo
propinquissimus, nihil enim coniungitur propinquius sedenti, quam sua sedes.
Ergo ordo thronorum est altissimus.
AG3
Praeterea, scientia est prior quam amor; et intellectus videtur esse altior quam voluntas. Ergo et ordo cherubim
videtur esse altior quam ordo seraphim.
AG4
Praeterea, Gregorius ponit principatus supra potestates.
Non ergo collocantur immediate supra Archangelos, ut dionysius dicit.
SC
Sed contra est quod dionysius ponit, in prima quidem hierarchia.
Seraphim ut primos, cherubim ut medios, thronos ut ultimos; in media vero, dominationes ut primos, virtutes ut
medios, potestates ut ultimos; in ultima, principatus ut primos, Archangelos ut medios, Angelos ut ultimos.
CO
Respondeo dicendum quod gradus angelicorum ordinum assignant et Gregorius et dionysius, quantum ad alia
quidem convenienter, sed quantum ad principatus et virtutes differenter. Nam dionysius collocat virtutes sub
dominationibus et supra potestates, principatus autem sub potestatibus et supra Archangelos, Gregorius autem
ponit principatus in medio dominationum et potestatum, virtutes vero in medio potestatum et Archangelorum. Et
utraque assignatio fulcimentum habere potest ex auctoritate apostoli. Qui, medios ordines ascendendo
enumerans, dicit, Ephes. I, quod Deus constituit illum, scilicet Christum, ad dexteram suam in caelestibus, supra
539

