bonum ducis. Et similiter bonum ecclesiasticae unitatis, cui opponitur schisma, est minus quam bonum veritatis
divinae, cui opponitur infidelitas.
RA3
Ad tertium dicendum quod caritas habet duo obiecta, unum principale, scilicet bonitatem divinam; et aliud
secundarium, scilicet bonum proximi. Schisma autem et alia peccata quae fiunt in proximum opponuntur caritati
quantum ad secundarium bonum, quod est minus quam obiectum fidei, quod est ipse Deus.
Et ideo ista peccata sunt minora quam infidelitas. Sed odium Dei, quod opponitur caritati quantum ad principale
obiectum, non est minus. Tamen inter peccata quae sunt in proximum, peccatum schismatis videtur esse
maximum, quia est contra spirituale bonum multitudinis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod schismatici habeant aliquam potestatem.
Dicit enim Augustinus, in libro contra donatist., sicut redeuntes ad ecclesiam qui priusquam recederent baptizati
sunt non rebaptizantur, ita redeuntes qui priusquam recederent ordinati sunt non utique rursus ordinantur.
Sed ordo est potestas quaedam. Ergo schismatici habent aliquam potestatem, quia retinent ordinem.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de unic. Bapt., potest sacramentum tradere separatus, sicut potest habere
separatus.
Sed potestas tradendi sacramenta est maxima potestas. Ergo schismatici, qui sunt ab ecclesia separati, habent
potestatem spiritualem.
AG3
Praeterea, urbanus Papa dicit quod ab episcopis quondam catholice ordinatis sed in schismate a Romana ecclesia
separatis qui consecrati sunt, eos, cum ad ecclesiae unitatem redierint, servatis propriis ordinibus, misericorditer
suscipi iubemus, si eos vita et scientia commendat.
Sed hoc non esset nisi spiritualis potestas apud schismaticos remaneret. Ergo schismatici habent spiritualem
potestatem.
SC
Sed contra est quod Cyprianus dicit in quadam epistola, et habetur VII, qu. I, can. Novatianus, qui nec unitatem,
inquit, spiritus nec conventionis pacem observat, et se ab ecclesiae vinculo atque a sacerdotum collegio separat,
nec episcopi potestatem habere potest nec honorem.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est spiritualis potestas, una quidem sacramentalis; alia iurisdictionalis.
Sacramentalis quidem potestas est quae per aliquam consecrationem confertur. Omnes autem consecrationes
ecclesiae sunt immobiles, manente re quae consecratur, sicut patet etiam in rebus inanimatis, nam altare semel
consecratum non consecratur iterum nisi fuerit dissipatum. Et ideo talis potestas secundum suam essentiam
remanet in homine qui per consecrationem eam est adeptus quandiu vivit, sive in schisma sive in haeresim
labatur, quod patet ex hoc quod rediens ad ecclesiam non iterum consecratur. Sed quia potestas inferior non
debet exire in actum nisi secundum quod movetur a potestate superiori, ut etiam in rebus naturalibus patet; inde
est quod tales usum potestatis amittunt, ita scilicet quod non liceat eis sua potestate uti. Si tamen usi fuerint,
eorum potestas effectum habet in sacramentalibus, quia in his homo non operatur nisi sicut instrumentum Dei;
unde effectus sacramentales non excluduntur propter culpam quamcumque conferentis sacramentum.
Potestas autem iurisdictionalis est quae ex simplici iniunctione hominis confertur. Et talis potestas non
immobiliter adhaeret. Unde in schismaticis et haereticis non manet. Unde non possunt nec absolvere nec
excommunicare nec indulgentias facere, aut aliquid huiusmodi, quod si fecerint, nihil est actum. Cum ergo
dicitur tales non habere potestatem spiritualem, intelligendum est vel de potestate secunda, vel, si referatur ad
primam potestatem, non est referendum ad ipsam essentiam potestatis, sed ad legitimum usum eius.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod poena schismaticorum non sit conveniens ut excommunicentur.
Excommunicatio enim maxime separat hominem a communione sacramentorum.
Sed Augustinus dicit, in libro contra donatist., quod baptisma potest recipi a schismatico.
Ergo videtur quod excommunicatio non est conveniens poena schismatis.
AG2
Praeterea, ad fideles Christi pertinet ut eos qui sunt dispersi reducant, unde contra quosdam dicitur Ezech.
XXXIV, quod abiectum est non reduxistis, quod perierat non quaesistis.

1380

