creaturarum possunt fieri per creaturas, possunt etiam fieri per animam Christi secundum quod est instrumentum
verbi. Non autem secundum propriam naturam et virtutem, quia quaedam huiusmodi immutationum non
pertinent ad animam, neque quantum ad ordinem naturae neque quantum ad ordinem gratiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est in secunda parte, gratia virtutum, seu miraculorum, datur animae
alicuius sancti, non ut propria virtute eius, sed ut per virtutem divinam huiusmodi miracula fiant.
Et haec quidem gratia excellentissime data est animae Christi, ut scilicet non solum ipse miracula faceret, sed
etiam hanc gratiam in alios transfunderet.
Unde dicitur, Matth. X, quod, convocatis duodecim discipulis, dedit illis potestatem spirituum immundorum, ut
eiicerent eos; et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod anima Christi habuerit omnipotentiam respectu proprii corporis.
Dicit enim Damascenus, in III libro, quod omnia naturalia fuerunt Christo voluntaria, volens enim esurivit,
volens sitivit, volens timuit, volens mortuus est.
Sed ex hoc Deus dicitur omnipotens quia omnia quaecumque voluit, fecit.
Ergo videtur quod anima Christi habuit omnipotentiam respectu naturalium operationum proprii corporis.
AG2
Praeterea, in Christo fuit perfectius humana natura quam in Adam, in quo, secundum originalem iustitiam quam
habuit in statu innocentiae, corpus habebat omnino subiectum animae, ut nihil in corpore posset accidere contra
animae voluntatem. Ergo multo magis anima Christi habuit omnipotentiam respectu sui corporis.
AG3
Praeterea, ad imaginationem animae naturaliter corpus immutatur; et tanto magis, quanto anima fuerit fortioris
imaginationis; ut in prima parte habitum est.
Sed anima Christi habuit virtutem perfectissimam, et quantum ad imaginationem, et quantum ad alias vires. Ergo
anima Christi fuit omnipotens in respectu ad corpus proprium.
SC
Sed contra est quod dicitur Heb. II, quod debuit per omnia fratribus assimilari, et praecipue in his quae pertinent
ad conditionem humanae naturae.
Sed ad conditionem humanae naturae pertinet quod valetudo corporis, et eius nutritio et augmentum, imperio
rationis, seu voluntati, non subdantur, quia naturalia soli Deo, qui est auctor naturae, subduntur. Ergo nec in
Christo subdebantur. Non igitur anima Christi fuit omnipotens respectu proprii corporis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, anima Christi potest dupliciter considerari. Uno modo, secundum
propriam virtutem et naturam. Et hoc modo, sicut non poterat immutare exteriora corpora a cursu et ordine
naturae, ita etiam non poterat immutare proprium corpus a naturali dispositione, quia anima, secundum propriam
naturam, habet determinatam proportionem ad suum corpus.
Alio modo potest considerari anima Christi secundum quod est instrumentum unitum verbo Dei in persona. Et
sic subdebatur eius potestati totaliter omnis dispositio proprii corporis. Quia tamen virtus actionis non proprie
attribuitur instrumento, sed principali agenti, talis omnipotentia attribuitur magis ipsi verbo Dei quam animae
Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum Damasceni est intelligendum quantum ad voluntatem divinam Christi.
Quia, sicut ipse in praecedenti capitulo dicit, beneplacito divinae voluntatis permittebatur carni pati et operari
quae propria.
RA2
Ad secundum dicendum quod non pertinebat hoc ad originalem iustitiam quam Adam habuit in statu
innocentiae, quod anima hominis haberet virtutem transmutandi corpus proprium in quamcumque formam, sed
quod posset ipsum conservare absque nocumento. Et hanc etiam virtutem Christus assumere potuisset, si
voluisset. Sed, cum sint tres status hominum, scilicet innocentiae culpae et gloriae; sicut de statu gloriae
assumpsit comprehensionem, et de statu innocentiae immunitatem a peccato, ita et de statu culpae assumpsit
necessitatem subiacendi poenalitatibus huius vitae, ut infra dicetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod imaginationi, si fortis fuerit, naturaliter obedit corpus quantum ad aliqua. Puta
quantum ad casum de trabe in alto posita; quia imaginatio nata est esse principium motus localis, ut dicitur in III
de anima.
Similiter etiam quantum ad alterationem quae est secundum calorem et frigus, et alia consequentia, eo quod ex
imaginatione consequenter natae sunt consequi passiones animae, secundum quas movetur cor, et sic per
commotionem spirituum totum corpus alteratur. Aliae vero dispositiones corporales, quae non habent naturalem
2126

