Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in VI de Trin., in his quae non mole magna sunt, idem est
esse maius quod melius.
Unde tanto aliqua virtus maior est quanto melior est.
Bonum autem rationis est hominis bonum, secundum dionysium, IV cap. De div. Nom..
Hoc autem bonum essentialiter quidem habet prudentia, quae est perfectio rationis. Iustitia autem est huius boni
factiva, inquantum scilicet ad ipsam pertinet ordinem rationis ponere in omnibus rebus humanis. Aliae autem
virtutes sunt conservativae huius boni, inquantum scilicet moderantur passiones, ne abducant hominem a bono
rationis. Et in ordine harum fortitudo tenet locum praecipuum, quia timor periculorum mortis maxime est efficax
ad hoc quod hominem faciat recedere a bono rationis. Post quam ordinatur temperantia, quia etiam delectationes
tactus maxime inter cetera impediunt bonum rationis. Id autem quod essentialiter dicitur, potius est eo quod
dicitur effective, et hoc etiam potius est eo quod dicitur conservative, secundum remotionem impedimenti.
Unde inter virtutes cardinales prudentia est potior; secunda, iustitia; tertia, fortitudo; quarta, temperantia.
Et post has, ceterae virtutes.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Ambrosius fortitudinem aliis virtutibus praefert secundum quandam generalem
utilitatem, prout scilicet et in rebus bellicis et in rebus civilibus seu domesticis utilis est.
Unde ipse ibidem praemittit, nunc de fortitudine tractemus, quae, velut excelsior ceteris, dividitur in res bellicas
et domesticas.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio virtutis magis consistit in bono quam in difficili. Unde magis est mensuranda
magnitudo virtutis secundum rationem boni quam secundum rationem difficilis.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo non exponit personam suam mortis periculis nisi propter iustitiam
conservandam. Et ideo laus fortitudinis dependet quodammodo ex iustitia.
Unde dicit Ambrosius, in I de offic., quod fortitudo sine iustitia iniquitatis est materia, quo enim validior est, eo
promptior ut inferiorem opprimat.
RA4
Quartum concedimus.
RA5
Ad quintum dicendum quod liberalitas utilis est in quibusdam particularibus beneficiis. Sed fortitudo habet
utilitatem generalem ad conservandum totum iustitiae ordinem.
Et ideo Philosophus dicit, in I rhet., quod iusti et fortes maxime amantur, quia sunt maxime utiles et in bello et in
pace.
|q124 Quaestio 124
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de martyrio. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo, utrum martyrium sit actus
virtutis. Secundo, cuius virtutis sit actus. Tertio, de perfectione huius actus.
Quarto, de poena martyrii. Quinto, de causa.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod martyrium non sit actus virtutis. Omnis enim actus virtutis est
voluntarius. Sed martyrium quandoque non est voluntarium, ut patet de innocentibus pro Christo occisis, de
quibus dicit Hilarius, super Matth., quod in aeternitatis profectum per martyrii gloriam efferebantur.
Ergo martyrium non est actus virtutis.
AG2
Praeterea, nullum illicitum est actus virtutis.
Sed occidere seipsum est illicitum, ut supra habitum est.
Per quod tamen martyrium consummatur, dicit enim Augustinus, in I de CIV. Dei, quod quaedam sanctae
feminae, tempore persecutionis, ut insectatores suae pudicitiae devitarent, se in fluvium deiecerunt, eoque modo
defunctae sunt; earumque martyria in catholica ecclesia veneratione celeberrima frequentantur.
Non ergo martyrium est actus virtutis.
AG3
Praeterea, laudabile est quod aliquis sponte se offerat ad exequendum actum virtutis. Sed non est laudabile quod
aliquis martyrio se ingerat, sed magis videtur esse praesumptuosum et periculosum. Non ergo martyrium est
actus virtutis.
SC
Sed contra est quod praemium beatitudinis non debetur nisi actui virtutis.
1747

