Dicit enim chrysostomus quod hoc quod dicitur Matth. XVIII, Angeli eorum in caelo etc., intelligitur non de
quibuscumque Angelis, sed de supereminentibus.
Ergo supereminentes Angeli custodiunt homines.
AG2
Praeterea, apostolus, ad Heb. I, dicit quod Angeli sunt in ministerium missi propter eos qui haereditatem capiunt
salutis, et sic videtur quod missio Angelorum ad custodiam hominum ordinetur. Sed quinque ordines in exterius
ministerium mittuntur, ut supra dictum est.
Ergo omnes Angeli quinque ordinum custodiae hominum deputantur.
AG3
Praeterea, ad custodiam hominum maxime videtur esse necessarium arcere Daemones, quod pertinet ad
potestates, secundum Gregorium; et miracula facere, quod pertinet ad virtutes.
Ergo illi etiam ordines deputantur ad custodiam, et non solum infimus.
SC
Sed contra est quod in Psalmo custodia hominum attribuitur Angelis; quorum ordo est infimus, secundum
dionysium.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, homini custodia dupliciter adhibetur. Uno modo custodia
particularis, secundum quod singulis hominibus singuli Angeli ad custodiam deputantur. Et talis custodia
pertinet ad infimum ordinem Angelorum, quorum, secundum Gregorium, est minima nuntiare; hoc autem videtur
esse minimum in officiis Angelorum, procurare ea quae ad unius hominis tantum salutem pertinent. Alia vero est
custodia universalis. Et haec multiplicatur secundum diversos ordines, nam quanto agens fuerit universalius,
tanto est superius. Sic igitur custodia humanae multitudinis pertinet ad ordinem principatuum, vel forte ad
Archangelos, qui dicuntur principes Angeli, unde et michael, quem Archangelum dicimus, unus de principibus
dicitur Dan. X.
Ulterius autem super omnes naturas corporeas habent custodiam virtutes. Et ulterius etiam super Daemones
habent custodiam potestates. Et ulterius etiam super bonos spiritus habent custodiam principatus, secundum
Gregorium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum chrysostomi potest intelligi, ut loquatur de supremis in ordine infimo
Angelorum, quia, ut dionysius dicit, in quolibet ordine sunt primi, medii et ultimi.
Est autem probabile quod maiores Angeli deputentur ad custodiam eorum qui sunt ad maiorem gradum gloriae a
Deo electi.
RA2
Ad secundum dicendum quod non omnes Angeli qui mittuntur, habent particularem custodiam super singulos
homines; sed quidam ordines habent universalem custodiam, magis vel minus, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam inferiores Angeli exercent officia superiorum, inquantum aliquid de dono
eorum participant, et se habent ad superiores sicut executores virtutis eorum.
Et per hunc modum etiam Angeli infimi ordinis possunt et arcere Daemones, et miracula facere.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non omnibus hominibus Angeli ad custodiam deputentur.
Dicitur enim de Christo, philipp. II, quod est in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo.
Si igitur omnibus hominibus Angeli ad custodiam deputantur, etiam Christus Angelum custodem habuisset. Sed
hoc videtur inconveniens, cum Christus sit maior omnibus Angelis.
Non ergo omnibus hominibus Angeli ad custodiam deputantur.
AG2
Praeterea, omnium hominum primus fuit Adam. Sed sibi non competebat habere Angelum custodem, ad minus
in statu innocentiae, quia tunc nullis periculis angustiabatur. Ergo Angeli non praeficiuntur ad custodiam
omnibus hominibus.
AG3
Praeterea, hominibus Angeli ad custodiam deputantur, ut per eos manuducantur ad vitam aeternam, et incitentur
ad bene operandum, et muniantur contra insultus Daemonum. Sed homines praesciti ad damnationem, nunquam
perveniunt ad vitam aeternam. Infideles etiam, etsi interdum bona opera faciant, non tamen bene faciunt, quia
non recta intentione faciunt, fides enim intentionem dirigit, ut Augustinus dicit.
AntiChristi etiam adventus erit secundum operationem Satanae, ut dicitur II ad thessal. II.
Non ergo omnibus hominibus Angeli ad custodiam deputantur.
SC

559

