fortitudine aequales sunt, quando est illius fortitudo prudentior. Atque ita de ceteris virtutibus invenies, si omnes
eadem consideratione percurras.
Alio modo assignata est ratio connexionis virtutum secundum eos qui intelligunt huiusmodi virtutes habere
materias determinatas. Et secundum hoc, ratio connexionis virtutum Moralium accipitur ex parte prudentiae, et
ex parte caritatis quantum ad virtutes infusas, non autem ex parte inclinationis, quae est ex parte subiecti, ut
supra dictum est.
Sic igitur et ratio aequalitatis virtutum potest accipi ex parte prudentiae, quantum ad id quod est formale in
omnibus virtutibus moralibus, existente enim ratione aequaliter perfecta in uno et eodem, oportet quod
proportionaliter secundum rationem rectam medium constituatur in qualibet materia virtutum. Quantum vero ad
id quod est materiale in virtutibus moralibus, scilicet inclinationem ipsam ad actum virtutis; potest esse unus
homo magis promptus ad actum unius virtutis quam ad actum alterius, vel ex natura, vel ex consuetudine, vel
etiam ex gratiae dono.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum apostoli potest intelligi de donis gratiae gratis datae, quae non sunt
communia omnibus, nec omnia aequalia in uno et eodem. Vel potest dici quod refertur ad mensuram gratiae
gratum facientis; secundum quam unus abundat in omnibus virtutibus plus quam alius, propter maiorem
abundantiam prudentiae, vel etiam caritatis, in qua connectuntur omnes virtutes infusae.
RA2
Ad secundum dicendum quod unus sanctus laudatur praecipue de una virtute, et alius de alia, propter
excellentiorem promptitudinem ad actum unius virtutis, quam ad actum alterius.
RA3
Et per hoc etiam patet responsio ad tertium.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod virtutes morales praeemineant intellectualibus.
Quod enim magis est necessarium, et permanentius, est melius.
Sed virtutes morales sunt permanentiores etiam disciplinis, quae sunt virtutes intellectuales, et sunt etiam magis
necessariae ad vitam humanam.
Ergo sunt praeferendae virtutibus intellectualibus.
AG2
Praeterea, de ratione virtutis est quod bonum faciat habentem.
Sed secundum virtutes morales dicitur homo bonus, non autem secundum virtutes intellectuales, nisi forte
secundum solam prudentiam. Ergo virtus moralis est melior quam intellectualis.
AG3
Praeterea, finis est nobilior his quae sunt ad finem.
Sed sicut dicitur in VI ethic., virtus moralis facit rectam intentionem finis; prudentia autem facit rectam
electionem eorum quae sunt ad finem.
Ergo virtus moralis est nobilior prudentia, quae est virtus intellectualis circa moralia.
SC
Sed contra, virtus moralis est in rationali per participationem; virtus autem intellectualis in rationali per
essentiam, sicut dicitur in I ethic..
Sed rationale per essentiam est nobilius quam rationale per participationem.
Ergo virtus intellectualis est nobilior virtute morali.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid potest dici maius vel minus, dupliciter, uno modo, simpliciter; alio modo,
secundum quid. Nihil enim prohibet aliquid esse melius simpliciter, ut philosophari quam ditari, quod tamen non
est melius secundum quid, idest necessitatem patienti. Simpliciter autem consideratur unumquodque, quando
consideratur secundum propriam rationem suae speciei.
Habet autem virtus speciem ex obiecto, ut ex dictis patet.
Unde, simpliciter loquendo, illa virtus nobilior est quae habet nobilius obiectum. Manifestum est autem quod
obiectum rationis est nobilius quam obiectum appetitus, ratio enim apprehendit aliquid in universali; sed
appetitus tendit in res, quae habent esse particulare. Unde, simpliciter loquendo, virtutes intellectuales, quae
perficiunt rationem, sunt nobiliores quam morales, quae perficiunt appetitum. Sed si consideretur virtus in ordine
ad actum, sic virtus moralis, quae perficit appetitum, cuius est movere alias potentias ad actum, ut supra dictum
est, nobilior est.
Et quia virtus dicitur ex eo quod est principium alicuius actus, cum sit perfectio potentiae, sequitur etiam quod
ratio virtutis magis competat virtutibus moralibus quam virtutibus intellectualibus, quamvis virtutes
intellectuales sint nobiliores habitus simpliciter.
RA1
885

