Ex quo apparet quod quandiu aliquis ambulat per fidem et non per speciem, carens visione divinae essentiae,
nondum est Deo praesens. Animae autem sanctorum a corporibus separatae, sunt Deo praesentes, unde subditur,
audemus autem, et bonam voluntatem habemus peregrinari a corpore, et praesentes esse ad Dominum.
Unde manifestum est quod animae sanctorum separatae a corporibus, ambulant per speciem, Dei essentiam
videntes, in quo est vera beatitudo. Hoc etiam per rationem apparet. Nam intellectus ad suam operationem non
indiget corpore nisi propter phantasmata, in quibus veritatem intelligibilem contuetur, ut in primo dictum est.
Manifestum est autem quod divina essentia per phantasmata videri non potest, ut in primo ostensum est.
Unde, cum in visione divinae essentiae perfecta hominis beatitudo consistat, non dependet beatitudo perfecta
hominis a corpore. Unde sine corpore potest anima esse beata. Sed sciendum quod ad perfectionem alicuius rei
dupliciter aliquid pertinet. Uno modo, ad constituendam essentiam rei, sicut anima requiritur ad perfectionem
hominis. Alio modo requiritur ad perfectionem rei quod pertinet ad bene esse eius, sicut pulchritudo corporis, et
velocitas ingenii pertinet ad perfectionem hominis. Quamvis ergo corpus primo modo ad perfectionem
beatitudinis humanae non pertineat, pertinet tamen secundo modo. Cum enim operatio dependeat ex natura rei,
quando anima perfectior erit in sua natura, tanto perfectius habebit suam propriam operationem, in qua felicitas
consistit.
Unde Augustinus, in XII super Gen. Ad litt., cum quaesivisset, utrum spiritibus defunctorum sine corporibus
possit summa illa beatitudo praeberi, respondet quod non sic possunt videre incommutabilem substantiam, ut
sancti Angeli vident; sive alia latentiore causa, sive ideo quia est in eis naturalis quidam appetitus corpus
administrandi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod beatitudo est perfectio animae ex parte intellectus, secundum quem anima
transcendit corporis organa, non autem secundum quod est forma naturalis corporis.
Et ideo illa naturae perfectio manet secundum quam ei beatitudo debetur, licet non maneat illa naturae perfectio
secundum quam est corporis forma.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima aliter se habet ad esse quam aliae partes. Nam esse totius non est alicuius
suarum partium, unde vel pars omnino desinit esse, destructo toto, sicut partes animalis destructo animali; vel, si
remanent, habent aliud esse in actu, sicut pars lineae habet aliud esse quam tota linea.
Sed animae humanae remanet esse compositi post corporis destructionem, et hoc ideo, quia idem est esse formae
et materia, et hoc est esse compositi. Anima autem subsistit in suo esse, ut in primo ostensum est.
Unde relinquitur quod post separationem a corpore perfectum esse habeat, unde et perfectam operationem habere
potest; licet non habeat perfectam naturam speciei.
RA3
Ad tertium dicendum quod beatitudo est hominis secundum intellectum, et ideo, remanente intellectu, potest
inesse ei beatitudo. Sicut dentes Aethiopis possunt esse albi, etiam post evulsionem, secundum quos Aethiops
dicitur albus.
RA4
Ad quartum dicendum quod dupliciter aliquid impeditur ab alio.
Uno modo, per modum contrarietatis, sicut frigus impedit actionem caloris, et tale impedimentum operationis
repugnat felicitati.
Alio modo, per modum cuiusdam defectus, quia scilicet res impedita non habet quidquid ad omnimodam sui
perfectionem requiritur, et tale impedimentum operationis non repugnat felicitati, sed omnimodae perfectioni
ipsius. Et sic separatio a corpore dicitur animam retardare, ne tota intentione tendat in visionem divinae
essentiae. Appetit enim anima sic frui Deo, quod etiam ipsa fruitio derivetur ad corpus per redundantiam, sicut
est possibile. Et ideo quandiu ipsa fruitur Deo sine corpore, appetitus eius sic quiescit in eo quod habet, quod
tamen adhuc ad participationem eius vellet suum corpus pertingere.
RA5
Ad quintum dicendum quod desiderium animae separatae totaliter quiescit ex parte appetibilis, quia scilicet habet
id quod suo appetitui sufficit. Sed non totaliter requiescit ex parte appetentis, quia illud bonum non possidet
secundum omnem modum quo possidere vellet. Et ideo, corpore resumpto, beatitudo crescit non intensive, sed
extensive.
RA6
Ad sextum dicendum quod id quod ibidem dicitur, quod spiritus defunctorum non sic vident Deum sicut Angeli,
non est intelligendum secundum inaequalitatem quantitatis, quia etiam modo aliquae animae beatorum sunt
assumptae ad superiores ordines Angelorum, clarius videntes Deum quam inferiores Angeli. Sed intelligitur
secundum inaequalitatem proportionis, quia Angeli, etiam infimi, habent omnem perfectionem beatitudinis quam
sunt habituri, non autem animae separatae sanctorum.
|a6 Articulus 6
AG1
614

