Ad secundum dicendum quod de dolore et gaudio dupliciter loqui possumus. Uno modo, secundum quod sunt
passiones appetitus sensitivi. Et sic nullo modo possunt esse simul, eo quod sunt omnino contrariae, vel ex parte
obiecti, puta cum sunt de eodem; vel saltem ex parte motus cordis, nam gaudium est cum dilatatione cordis,
tristitia vero cum constrictione.
Et hoc modo loquitur Philosophus in IX ethicorum.
Alio modo loqui possumus de gaudio et tristitia secundum quod consistunt in simplici actu voluntatis, cui aliquid
placet vel displicet. Et secundum hoc, non possunt habere contrarietatem nisi ex parte obiecti, puta cum sunt de
eodem et secundum idem.
Et sic non possunt simul esse gaudium et tristitia, quia non potest simul idem secundum idem placere et
displicere. Si vero gaudium et tristitia sic accepta non sint de eodem et secundum idem, sed vel de diversis vel de
eodem secundum diversa, sic non est contrarietas gaudii et tristitiae. Unde nihil prohibet hominem simul gaudere
et tristari, puta, si videamus iustum affligi, simul placet nobis eius iustitia, et displicet afflictio.
Et hoc modo potest alicui displicere quod peccavit, et placere quod hoc ei displicet cum spe veniae, ita quod ipsa
tristitia sit materia gaudii.
Unde et Augustinus dicit, in libro de poenitentia, semper doleat poenitens, et de dolore gaudeat.
Si tamen tristitia nullo modo compateretur sibi gaudium, per hoc non tolleretur habitualis continuitas
poenitentiae, sed actualis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, secundum Philosophum, in II ethic., ad virtutem pertinet tenere medium in
passionibus.
Tristitia autem quae in appetitu poenitentis sensitivo consequitur ex displicentia voluntatis, passio quaedam est.
Unde moderanda est secundum virtutem, et eius superfluitas est vitiosa, quia inducit in desperationem.
Quod significat apostolus ibidem dicens, ne maiori tristitia absorbeatur qui eiusmodi est.
Et sic consolatio de qua ibi apostolus loquitur, est moderativa tristitiae, non autem totaliter ablativa.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod sacramentum poenitentiae non debeat iterari.
Dicit enim apostolus, Heb. VI, impossibile est eos qui semel illuminati sunt, et gustaverunt donum caeleste, et
participes facti sunt spiritus sancti, et prolapsi sunt, rursus renovari ad poenitentiam.
Sed quicumque poenituerunt, sunt illuminati, et acceperunt donum spiritus sancti. Ergo quicumque peccat post
poenitentiam, non potest iterato poenitere.
AG2
Praeterea, Ambrosius dicit, in libro de poenitentia, reperiuntur qui saepius agendam poenitentiam putant. Qui
luxuriantur in Christo. Nam, si vere poenitentiam agerent, iterandam postea non putarent, quia, sicut unum est
baptisma, ita una poenitentia.
Sed baptismus non iteratur. Ergo nec poenitentia.
AG3
Praeterea, miracula quibus Dominus infirmitates corporales sanavit, significant sanationes spiritualium
infirmitatum, quibus scilicet homines liberantur a peccatis. Sed non legitur quod Dominus aliquem caecum bis
illuminaverit, vel aliquem leprosum bis mundaverit, aut aliquem mortuum bis suscitaverit. Ergo videtur quod nec
alicui peccatori bis per poenitentiam veniam largiatur.
AG4
Praeterea, Gregorius dicit, in homilia Quadragesimae, poenitentia est anteacta peccata deflere, et flenda iterum
non committere.
Et Isidorus dicit, in libro de summo bono, irrisor est, et non poenitens, qui adhuc agit quod poenitet.
Si ergo aliquis vere poeniteat, iterum non peccabit.
Ergo non potest quod poenitentia iteretur.
AG5
Praeterea, sicut baptismus habet efficaciam ex passione Christi, ita et poenitentia. Sed baptismus non iteratur,
propter unitatem passionis et mortis Christi. Ergo pari ratione et poenitentia non iteratur.
AG6
Praeterea, Gregorius dicit, facilitas veniae incentivum praebet delinquendi.
Si ergo Deus frequenter veniam praebet per poenitentiam, videtur quod ipse incentivum praebeat hominibus
delinquendi, et sic videtur delectari in peccatis. Quod eius bonitati non congruit. Non ergo potest poenitentia
iterari.
SC
Sed contra est quod homo inducitur ad misericordiam exemplo divinae misericordiae, secundum illud Luc. VI,
estote misericordes, sicut et pater vester misericors est.

2566

