Et ideo ante passionem Christi, Christo praedicante et miracula faciente, currebant simul lex et evangelium, quia
iam mysterium Christi erat inchoatum, sed nondum consummatum. Et propter hoc mandavit Dominus, ante
passionem suam, leproso, ut legales caeremonias observaret.
RA3
Ad tertium dicendum quod rationes litterales caeremoniarum supra assignatae referuntur ad divinum cultum, qui
quidem cultus erat in fide venturi. Et ideo, iam veniente eo qui venturus erat, et cultus ille cessat, et omnes
rationes ad hunc cultum ordinatae.
RA4
Ad quartum dicendum quod fides Abrahae fuit commendata in hoc quod credidit divinae promissioni de futuro
semine, in quo benedicerentur omnes gentes. Et ideo quandiu hoc erat futurum, oportebat protestari fidem
Abrahae in circumcisione.
Sed postquam iam hoc est perfectum, oportet idem alio signo declarari, scilicet baptismo, qui in hoc
circumcisioni succedit; secundum illud apostoli, ad Coloss. II, circumcisi estis circumcisione non manu facta in
expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Domini nostri Iesu Christi, consepulti ei in baptismo.
Sabbatum autem, quod significabat primam creationem, mutatur in diem dominicum, in quo commemoratur
nova creatura inchoata in resurrectione Christi. Et similiter aliis solemnitatibus veteris legis novae solemnitates
succedunt, quia beneficia illi populo exhibita, significant beneficia nobis concessa per Christum. Unde festo
phase succedit festum passionis Christi et resurrectionis. Festo Pentecostes, in quo fuit data lex vetus, succedit
festum Pentecostes in quo fuit data lex spiritus vitae. Festo Neomeniae succedit festum beatae virginis, in qua
primo apparuit illuminatio solis, idest Christi, per copiam gratiae. Festo tubarum succedunt festa apostolorum.
Festo expiationis succedunt festa martyrum et confessorum.
Festo tabernaculorum succedit festum consecrationis ecclesiae.
Festo coetus atque collectae succedit festum Angelorum; vel etiam festum omnium sanctorum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod post passionem Christi legalia possint sine peccato mortali observari.
Non est enim credendum quod apostoli, post acceptum spiritum sanctum, mortaliter peccaverint, eius enim
plenitudine sunt induti virtute ex alto, ut dicitur Lucae ult..
Sed apostoli post adventum spiritus sancti legalia observaverunt, dicitur enim Act. XVI, quod Paulus circumcidit
timotheum; et Act. XXI, dicitur quod Paulus, secundum consilium Iacobi, assumptis viris, purificatus cum eis
intravit in templum, annuntians expletionem dierum purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum
oblatio.
Ergo sine peccato mortali possunt post Christi passionem legalia observari.
AG2
Praeterea, vitare consortia gentilium ad caeremonias legis pertinebat. Sed hoc observavit primus pastor ecclesiae,
dicitur enim ad Gal. II, quod, cum venissent quidam Antiochiam, subtrahebat et segregabat se Petrus a
gentilibus.
Ergo absque peccato post passionem Christi legis caeremoniae observari possunt.
AG3
Praeterea, praecepta apostolorum non induxerunt homines ad peccatum. Sed ex decreto apostolorum statutum
fuit quod gentiles quaedam de caeremoniis legis observarent, dicitur enim Act. XV, visum est spiritui sancto et
nobis nihil ultra imponere oneris vobis quam haec necessaria, ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et
sanguine, et suffocato, et fornicatione.
Ergo absque peccato caeremoniae legales possunt post Christi passionem observari.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Gal. V, si circumcidimini, Christus nihil vobis proderit.
Sed nihil excludit fructum Christi nisi peccatum mortale.
Ergo circumcidi, et alias caeremonias observare, post passionem Christi est peccatum mortale.
CO
Respondeo dicendum quod omnes caeremoniae sunt quaedam protestationes fidei, in qua consistit interior Dei
cultus.
Sic autem fidem interiorem potest homo protestari factis, sicut et verbis, et in utraque protestatione, si aliquid
homo falsum protestatur, peccat mortaliter. Quamvis autem sit eadem fides quam habemus de Christo, et quam
antiqui patres habuerunt; tamen quia ipsi praecesserunt Christum, nos autem sequimur, eadem fides diversis
verbis significatur a nobis et ab eis.
Nam ab eis dicebatur, ecce virgo concipiet et pariet filium, quae sunt verba futuri temporis, nos autem idem
repraesentamus per verba praeteriti temporis, dicentes quod concepit et peperit.
Et similiter caeremoniae veteris legis significabant Christum ut nasciturum et passurum, nostra autem
sacramenta significant ipsum ut natum et passum. Sicut igitur peccaret mortaliter qui nunc, suam fidem
1106

