et filii, spiritum sanctum delirando fatentur, isti vero eundem spiritum sanctum efficiunt servum suum. Omnis
enim Dominus quod habet, si vult, vendit, sive servum, sive quid aliud eorum quae possidet.
Sed infidelitas non consistit in voluntate, sed magis in intellectu, sicut et fides, ut ex supra dictis patet.
Ergo simonia non debet per voluntatem definiri.
AG2
Praeterea, studiose peccare est ex malitia peccare, quod est peccare in spiritum sanctum. Si ergo simonia est
studiosa voluntas peccandi, sequitur quod semper sit peccatum in spiritum sanctum.
AG3
Praeterea, nihil magis est spirituale quam regnum caelorum.
Sed licet emere regnum caelorum, dicit enim Gregorius, in quadam homilia, regnum caelorum tantum valet
quantum habes.
Ergo non est simonia velle emere aliquid spirituale.
AG4
Praeterea, nomen simoniae a simone mago acceptum est, de quo legitur Act. VIII, quod obtulit apostolis
pecuniam ad spiritualem potestatem emendam, ut, scilicet, quibuscumque manus imponeret, reciperent spiritum
sanctum.
Non autem legitur quod aliquid voluit vendere.
Ergo simonia non est voluntas vendendi aliquid spirituale.
AG5
Praeterea, multae aliae sunt voluntariae commutationes praeter emptionem et venditionem, sicut permutatio,
transactio.
Ergo videtur quod insufficienter definiatur simonia.
AG6
Praeterea, omne quod est spirituali annexum est spirituale.
Superflue igitur additur, vel spirituali annexum.
AG7
Praeterea, Papa, secundum quosdam, non potest committere simoniam.
Potest autem emere vel vendere aliquid spirituale. Ergo simonia non est voluntas emendi vel vendendi aliquid
spirituale vel spirituali annexum.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in registro, altare et decimas et spiritum sanctum emere vel vendere
simoniacam haeresim esse nullus fidelium ignorat.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, actus aliquis est malus ex genere ex eo quod cadit super
materiam indebitam. Emptionis autem et venditionis est materia indebita res spiritualis, triplici ratione. Primo
quidem, quia res spiritualis non potest aliquo terreno pretio compensari, sicut de sapientia dicitur Prov. III,
pretiosior est cunctis opibus, et omnia quae desiderantur huic non valent comparari.
Et ideo Petrus, in ipsa sui radice simonis pravitatem condemnans, dixit, pecunia tua tecum sit in perditionem,
quoniam donum Dei existimasti pecunia possidere.
Secundo, quia illud potest esse debita venditionis materia cuius venditor est Dominus, ut patet in auctoritate
supra inducta.
Praelatus autem ecclesiae non est Dominus spiritualium rerum, sed dispensator, secundum illud I ad Cor. IV.
Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores ministeriorum Dei.
Tertio, quia venditio repugnat spiritualium origini, quae ex gratuita Dei voluntate proveniunt.
Unde et Dominus dicit, Matth. X, gratis accepistis, gratis date.
Et ideo aliquis, vendendo vel emendo rem spiritualem, irreverentiam exhibet Deo et rebus divinis.
Propter quod, peccat peccato irreligiositatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sicut religio consistit in quadam fidei protestatione, quam tamen interdum
aliquis non habet in corde; ita etiam vitia opposita religioni habent quandam protestationem infidelitatis, licet
quandoque non sit infidelitas in mente. Secundum hoc ergo, simonia haeresis dicitur secundum exteriorem
protestationem, quia in hoc quod aliquis vendit donum spiritus sancti, quodammodo se protestatur esse
Dominum spiritualis doni; quod est haereticum.
Sciendum tamen quod simon magus, praeter hoc quod ab apostolis spiritus sancti gratiam pecunia emere voluit,
dixit quod mundus non erat a Deo creatus, sed a quadam superna virtute, ut dicit Isidorus, in libro etymol..
Et secundum hoc, inter alios haereticos simoniaci computantur, ut patet in libro Augustini de haeresibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, iustitia et omnes partes eius, et per consequens omnia vitia
opposita, sunt in voluntate sicut in subiecto. Et ideo convenienter simonia per voluntatem definitur. Additur
autem studiosa, ad designandum electionem, quae principaliter pertinet ad virtutem et vitium. Non autem omnis
1653

