RA3
Ad tertium dicendum quod esse creaturam, et etiam servitus vel subiectio ad Deum, non solum respicit
personam, sed etiam naturam, quod non potest dici de filiatione. Et ideo non est similis ratio.
|q24 Quaestio 24
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de praedestinatione Christi. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum sit
praedestinatus. Secundo, utrum sit praedestinatus secundum quod homo. Tertio, utrum eius praedestinatio sit
exemplar praedestinationis nostrae. Quarto, utrum sit causa praedestinationis nostrae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christo non conveniat praedestinatum esse. Terminus enim cuiuslibet
praedestinationis videtur esse adoptio filiorum, secundum illud Ephes. I, praedestinavit nos in adoptionem
filiorum.
Sed Christo non convenit esse filium adoptivum, ut dictum est.
Ergo Christo non convenit praedestinatum esse.
AG2
Praeterea, in Christo duo est considerare, scilicet naturam humanam, et personam. Sed non potest dici quod
Christus est praedestinatus ratione naturae humanae, quia haec est falsa, humana natura est filius Dei. Similiter
etiam neque ratione personae, quia illa persona non habet ex gratia quod sit filius Dei, sed ex natura;
praedestinatio autem est eorum quae sunt ex gratia, ut in prima parte dictum est.
Ergo Christus non est praedestinatus filius Dei.
AG3
Praeterea, sicut illud quod est factum non semper fuit, ita et illud quod fuit praedestinatum, eo quod
praedestinatio antecessionem quandam importat. Sed, quia Christus semper fuit Deus et filius Dei, non proprie
dicitur quod homo ille sit factus filius Dei.
Ergo, pari ratione, non debet dici quod Christus sit praedestinatus filius Dei.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. I, de Christo loquens, qui praedestinatus est filius Dei in virtute.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut patet ex his quae in prima parte dicta sunt, praedestinatio, proprie accepta, est
quaedam divina praeordinatio ab aeterno de his quae per gratiam Dei sunt fienda in tempore. Est autem hoc in
tempore factum per gratiam unionis a Deo, ut homo esset Deus et Deus esset homo. Nec potest dici quod Deus
ab aeterno non praeordinaverit hoc se facturum in tempore, quia sequeretur quod divinae menti aliquid accideret
de novo. Et oportet dicere quod ipsa unio naturarum in persona Christi cadat sub aeterna Dei praedestinatione. Et
ratione huius Christus dicitur esse praedestinatus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod apostolus ibi loquitur de praedestinatione qua nos praedestinamur ut simus filii
adoptivi.
Sicut autem Christus singulari modo prae aliis est Dei filius naturalis, ita quodam singulari modo est
praedestinatus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dicit Glossa Rom. I, quidam dixerunt praedestinationem illam intelligendam
esse de natura, non de persona, quia scilicet humanae naturae facta est haec gratia ut uniretur filio Dei in unitate
personae. Sed secundum hoc locutio apostoli est impropria, propter duo. Primo quidem, ratione communi. Non
enim dicimus naturam alicuius praedestinari, sed personam, quia praedestinari est dirigi in salutem, quod quidem
est suppositi agentis propter beatitudinis finem. Secundo, ratione speciali. Quia esse filium Dei non convenit
humanae naturae, est enim haec falsa, natura humana est filius Dei. Nisi forte quis velit sic exponere, extorta
expositione, qui praedestinatus est filius Dei in virtute, idest, praedestinatum est ut humana natura uniretur filio
Dei in persona.
Relinquitur ergo quod praedestinatio attribuatur personae Christi, non quidem secundum se, vel secundum quod
subsistit in divina natura; sed secundum quod subsistit in humana natura.
Unde, cum praedixisset apostolus, qui factus est ei ex semine David secundum carnem, subiunxit, qui
praedestinatus est filius Dei in virtute, ut daret intelligere quod, secundum hoc quod est factus ex semine David
secundum carnem, est praedestinatus filius Dei in virtute.
Quamvis enim sit naturale illi personae secundum se consideratae quod sit filius Dei in virtute, non tamen est ei
naturale secundum naturam humanam, secundum quam hoc sibi competit per gratiam unionis.
RA3
2180

