Ad primum ergo dicendum quod amor sui qui est principium peccati, est ille qui est proprius malorum,
perveniens usque ad contemptum Dei, ut ibi dicitur, quia mali sic etiam cupiunt exteriora bona quod spiritualia
contemnunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod naturalis amor, etsi non totaliter tollatur a malis, tamen in eis pervertitur per
modum iam dictum.
RA3
Ad tertium dicendum quod mali, inquantum aestimant se bonos, sic aliquid participant de amore sui. Nec tamen
ista est vera sui dilectio, sed apparens.
Quae etiam non est possibilis in his qui valde sunt mali.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod non sit de necessitate caritatis ut inimici diligantur.
Dicit enim Augustinus, in enchirid., quod hoc tam magnum bonum, scilicet diligere inimicos, non est tantae
multitudinis quantam credimus exaudiri cum in oratione dicitur, dimitte nobis debita nostra.
Sed nulli dimittitur peccatum sine caritate, quia, ut dicitur Proverb. X, universa delicta operit caritas.
Ergo non est de necessitate caritatis diligere inimicos.
AG2
Praeterea, caritas non tollit naturam. Sed unaquaeque res, etiam irrationalis, naturaliter odit suum contrarium,
sicut ovis lupum, et aqua ignem. Ergo caritas non facit quod inimici diligantur.
AG3
Praeterea, caritas non agit perperam.
Sed hoc videtur esse perversum quod aliquis diligat inimicos, sicut et quod aliquis odio habeat amicos, unde II
Reg. XIX exprobrando dicit ioab ad David, diligis odientes te, et odio habes diligentes te.
Ergo caritas non facit ut inimici diligantur.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Matth. V, diligite inimicos vestros.
CO
Respondeo dicendum quod dilectio inimicorum tripliciter potest considerari. Uno quidem modo, ut inimici
diligantur inquantum sunt inimici. Et hoc est perversum et caritati repugnans, quia hoc est diligere malum
alterius. Alio modo potest accipi dilectio inimicorum quantum ad naturam, sed in universali. Et sic dilectio
inimicorum est de necessitate caritatis, ut scilicet aliquis diligens Deum et proximum ab illa generalitate
dilectionis proximi inimicos suos non excludat.
Tertio modo potest considerari dilectio inimicorum in speciali, ut scilicet aliquis in speciali moveatur motu
dilectionis ad inimicum. Et istud non est de necessitate caritatis absolute, quia nec etiam moveri motu dilectionis
in speciali ad quoslibet homines singulariter est de necessitate caritatis, quia hoc esset impossibile. Est tamen de
necessitate caritatis secundum praeparationem animi, ut scilicet homo habeat animum paratum ad hoc quod in
singulari inimicum diligeret si necessitas occurreret.
Sed quod absque articulo necessitatis homo etiam hoc actu impleat ut diligat inimicum propter Deum, hoc
pertinet ad perfectionem caritatis. Cum enim ex caritate diligatur proximus propter Deum, quanto aliquis magis
diligit Deum, tanto etiam magis ad proximum dilectionem ostendit, nulla inimicitia impediente. Sicut si aliquis
multum diligeret aliquem hominem, amore ipsius filios eius amaret etiam sibi inimicos.
Et secundum hunc modum loquitur Augustinus.
RA1
Unde patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod unaquaeque res naturaliter odio habet id quod est sibi contrarium inquantum est
sibi contrarium.
Inimici autem sunt nobis contrarii inquantum sunt inimici. Unde hoc debemus in eis odio habere, debet enim
nobis displicere quod nobis inimici sunt. Non autem sunt nobis contrarii inquantum homines sunt et beatitudinis
capaces.
Et secundum hoc debemus eos diligere.
RA3
Ad tertium dicendum quod diligere inimicos inquantum sunt inimici, hoc est vituperabile. Et hoc non facit
caritas, ut dictum est.
|a9 Articulus 9
AG1

1308

