Sed nihil dignitatis est ei subtractum per hoc quod est unita verbo. Ergo natura humana est quadam propria
veneratione adoranda, praeter venerationem quae exhibetur divinitati ipsius.
SC
Sed contra est quod in capitulis quintae synodi sic legitur, si quis in duabus naturis adorari dicit Christum, ex quo
duae adorationes introducuntur, sed non una adoratione Deum verbum incarnatum cum propria ipsius carne
adorat, sicut ab initio Dei ecclesiae traditum est, talis anathema sit.
CO
Respondeo dicendum quod in eo qui honoratur, duo possumus considerare, scilicet eum cui honor exhibetur, et
causam honoris.
Proprie autem honor exhibetur toti rei subsistenti, non enim dicimus quod manus hominis honoretur, sed quod
homo honoretur.
Et si quandoque contingat quod dicatur honorari manus vel pes alicuius, hoc non dicitur ea ratione quod
huiusmodi partes secundum se honorentur, sed quia in istis partibus honoratur totum. Per quem etiam modum
aliquis homo potest honorari in aliquo exteriori, puta in veste, aut in imagine, aut in nuntio.
Causa autem honoris est id ex quo ille qui honoratur habet aliquam excellentiam, nam honor est reverentia alicui
exhibita propter sui excellentiam, ut in secunda parte dictum est.
Et ideo, si in uno homine sunt plures causae honoris, puta praelatio, scientia et virtus, erit quidem illius hominis
unus honor ex parte eius qui honoratur, plures tamen secundum causas honoris, homo enim est qui honoratur et
propter scientiam, et propter virtutem. Cum igitur in Christo una sit tantum persona divinae et humanae naturae,
et etiam una hypostasis et unum suppositum, est quidem una eius adoratio et unus honor ex parte eius qui
adoratur, sed ex parte causae qua honoratur, possunt dici esse plures adorationes, ut scilicet alio honore
honoretur propter sapientiam increatam, et propter sapientiam creatam.
Si autem ponerentur in Christo plures personae seu hypostases, sequeretur quod simpliciter essent plures
adorationes. Et hoc est quod in synodis reprobatur.
Dicitur enim in capitulis Cyrilli, si quis audet dicere assumptum hominem coadorari oportere Deo verbo, quasi
alterum alteri, et non magis una adoratione honorificat emmanuelem, secundum quod factum est caro verbum,
anathema sit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in trinitate sunt tres qui honorantur, sed una est causa honoris. In mysterio
autem incarnationis est e converso. Et ideo alio modo est unus honor trinitatis, et alio modo est unus honor
Christi.
RA2
Ad secundum dicendum quod operatio non est quae honoratur, sed est ratio honoris. Et ideo per hoc quod in
Christo sunt duae operationes, non ostenditur quod sint duae adorationes, sed quod sint duae adorationis causae.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima Christi, si non esset unita Dei verbo esset id quod est principalissimum in
homine illo. Et ideo sibi praecipue deberetur honor, quia homo est quod est potissimum in eo.
Sed quia anima Christi est unita personae digniori, illi personae praecipue debetur honor cui anima Christi
unitur. Nec per hoc tamen diminuitur dignitas animae Christi, sed augetur ut supra dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod humanitas Christi non sit adoranda adoratione latriae. Quia super
illud Psalmi, adorate scabellum pedum eius quoniam sanctum est, dicit Glossa, caro a verbo Dei assumpta sine
impietate adoratur a nobis, quia nemo spiritualiter carnem eius manducat nisi prius adoret; non illa dico
adoratione quae latria est, quae soli creatori debetur.
Caro autem est pars humanitatis. Ergo humanitas Christi non est adoranda adoratione latriae.
AG2
Praeterea, cultus latriae nulli creaturae debetur, ex hoc enim reprobantur gentiles quod coluerunt et servierunt
creaturae, ut dicitur Rom. I.
Sed humanitas Christi est creatura.
Ergo non est adoranda adoratione latriae.
AG3
Praeterea, adoratio latriae debetur Deo in recognitionem maximi dominii, secundum illud Deut. VI, Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies.
Sed Christus, secundum quod homo, est minor patre. Ergo humanitas eius non est adoratione latriae adoranda.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in IV libro, adoratur autem caro Christi, incarnato Deo verbo, non propter
seipsam, sed propter unitum ei secundum hypostasim verbum Dei.

2184

