Sed aliquis committens aliquod peccatum mortale retinet dilectionem Dei et proximi, ut videtur, inordinatio enim
affectionis circa ea quae sunt ad finem non tollit amorem finis, ut supra dictum est.
Ergo potest remanere caritas ad Deum, existente peccato mortali per inordinatam affectionem circa aliquod
temporale bonum.
AG5
Praeterea, virtutis theologicae obiectum est ultimus finis. Sed aliae virtutes theologicae, scilicet fides et spes, non
excluduntur per unum actum peccati mortalis, immo remanent informes. Ergo etiam caritas potest remanere
informis, etiam uno peccato mortali perpetrato.
SC
Sed contra, per peccatum mortale fit homo dignus morte aeterna, secundum illud Rom. VI, stipendia peccati
mors.
Sed quilibet habens caritatem habet meritum vitae aeternae, dicitur enim Ioan. XIV, si quis diligit me, diligetur a
patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum; in qua quidem manifestatione vita aeterna consistit,
secundum illud Ioan. XVII, haec est vita aeterna, ut cognoscant te, verum Deum, et quem misisti, Iesum
Christum.
Nullus autem potest esse simul dignus vita aeterna et morte aeterna. Ergo impossibile est quod aliquis habeat
caritatem cum peccato mortali. Tollitur ergo caritas per unum actum peccati mortalis.
CO
Respondeo dicendum quod unum contrarium per aliud contrarium superveniens tollitur. Quilibet autem actus
peccati mortalis contrariatur caritati secundum propriam rationem, quae consistit in hoc quod Deus diligatur
super omnia, et quod homo totaliter se illi subiiciat, omnia sua referendo in ipsum. Est igitur de ratione caritatis
ut sic diligat Deum quod in omnibus velit se ei subiicere, et praeceptorum eius regulam in omnibus sequi,
quidquid enim contrariatur praeceptis eius, manifeste contrariatur caritati. Unde de se habet quod caritatem
excludere possit.
Et si quidem caritas esset habitus acquisitus ex virtute subiecti dependens, non oporteret quod statim per unum
actum contrarium tolleretur. Actus enim non directe contrariatur habitui, sed actui, conservatio autem habitus in
subiecto non requirit continuitatem actus, unde ex superveniente contrario actu non statim habitus acquisitus
excluditur. Sed caritas, cum sit habitus infusus, dependet ex actione Dei infundentis, qui sic se habet in infusione
et conservatione caritatis sicut sol in illuminatione aeris, ut dictum est.
Et ideo, sicut lumen statim cessaret esse in aere quod aliquod obstaculum poneretur illuminationi solis, ita etiam
caritas statim deficit esse in anima quod aliquod obstaculum ponitur influentiae caritatis a Deo in animam.
Manifestum est autem quod per quodlibet mortale peccatum, quod divinis praeceptis contrariatur, ponitur
praedictae infusioni obstaculum, quia ex hoc ipso quod homo eligendo praefert peccatum divinae amicitiae, quae
requirit ut Dei voluntatem sequamur, consequens est ut statim per unum actum peccati mortalis habitus caritatis
perdatur.
Unde et Augustinus dicit, VIII super Gen. Ad litt., quod homo, Deo sibi praesente, illuminatur; absente autem,
continuo tenebratur; a quo non locorum intervallis, sed voluntatis aversione disceditur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum Origenis potest uno modo sic intelligi quod homo qui est in statu
perfecto non subito procedit in actum peccati mortalis, sed ad hoc disponitur per aliquam negligentiam
praecedentem.
Unde et peccata venialia dicuntur esse dispositio ad mortale, sicut supra dictum est.
Sed tamen per unum actum peccati mortalis, si eum commiserit, decidit, caritate amissa.
Sed quia ipse subdit, si aliquis brevis lapsus acciderit, et cito resipiscat, non penitus ruere videtur, potest aliter
dici quod ipse intelligit eum penitus evacuari et decidere qui sic decidit ut ex malitia peccet.
Quod non statim in viro perfecto a principio contingit.
RA2
Ad secundum dicendum quod caritas amittitur dupliciter.
Uno modo, directe, per actualem contemptum. Et hoc modo Petrus caritatem non amisit. Alio modo, indirecte,
quando committitur aliquod contrarium caritati propter aliquam passionem concupiscentiae vel timoris. Et hoc
modo Petrus, contra caritatem faciens, caritatem amisit, sed eam cito recuperavit.
RA4
Ad quartum dicendum quod non quaelibet inordinatio affectionis quae est circa ea quae sunt ad finem, idest circa
bona creata, constituit peccatum mortale, sed solum quando est talis inordinatio quae repugnat divinae voluntati.
Et hoc directe contrariatur caritati, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod caritas importat unionem quandam ad Deum, non autem fides neque spes. Omne
autem peccatum mortale consistit in aversione a Deo, ut supra dictum est.
Et ideo omne peccatum mortale contrariatur caritati. Non autem omne peccatum mortale contrariatur fidei vel
spei, sed quaedam determinata peccata, per quae habitus fidei et spei tollitur, sicut et per omne peccatum mortale
1301

