RA3
Ad tertium dicendum quod ista conversio, sicut dictum est, fit in ultimo instanti prolationis verborum, tunc enim
completur verborum significatio, quae est efficax in sacramentorum formis.
Et ideo non sequitur quod ista conversio sit successiva.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod haec sit falsa, ex pane fit corpus Christi. Omne enim id ex quo fit
aliquid, est id quod fit illud, sed non convertitur, dicimus enim quod ex albo fit nigrum, et quod album fit
nigrum; et licet dicamus quod homo fiat niger, non tamen dicimus quod ex homine fiat nigrum ut patet in I
physic..
Si ergo verum est quod ex pane fiat corpus Christi, verum erit dicere quod panis fiat corpus Christi. Quod videtur
esse falsum, quia panis non est subiectum factionis, sed magis est terminus. Ergo non vere dicitur quod ex pane
fiat corpus Christi.
AG2
Praeterea, fieri terminatur ad esse, vel ad factum esse.
Sed haec nunquam est vera, panis est corpus Christi, vel, panis est factus corpus Christi, vel etiam, panis erit
corpus Christi. Ergo videtur quod nec haec sit vera, ex pane fit corpus Christi.
AG3
Praeterea, omne id ex quo fit aliquid, convertitur in id quod fit ex eo. Sed haec videtur esse falsa, panis
convertitur in corpus Christi, quia haec conversio videtur esse miraculosior quam creatio; in qua tamen non
dicitur quod non ens convertatur in ens. Ergo videtur quod etiam haec sit falsa, ex pane fit corpus Christi.
AG4
Praeterea, illud ex quo fit aliquid, potest esse illud.
Sed haec est falsa, panis potest esse corpus Christi.
Ergo etiam haec est falsa, ex pane fit corpus Christi.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in libro de sacramentis, ubi accedit consecratio, de pane fit corpus Christi.
CO
Respondeo dicendum quod haec conversio panis in corpus Christi, quantum ad aliquid convenit cum creatione et
cum transmutatione naturali, et quantum ad aliquid differt ab utroque. Est enim commune his tribus ordo
terminorum, scilicet ut post hoc sit hoc, in creatione enim est esse post non esse, in hoc sacramento corpus
Christi post substantiam panis, in transmutatione naturali album post nigrum vel ignis post aerem; et quod
praedicti termini non sint simul.
Convenit autem conversio de qua nunc loquimur cum creatione, quia in neutra earum est aliquod commune
subiectum utrique extremorum.
Cuius contrarium apparet in omni transmutatione naturali.
Convenit vero haec conversio cum transmutatione naturali in duobus, licet non similiter. Primo quidem, quia in
utraque unum extremorum transit in aliud, sicut panis in corpus Christi, et aer in ignem, non autem non ens
convertitur in ens. Aliter tamen hoc accidit utrobique. Nam in hoc sacramento tota substantia panis transit in
totum corpus Christi, sed in transmutatione naturali materia unius suscipit formam alterius, priori forma
deposita. Secundo conveniunt in hoc, quod utrobique remanet aliquid idem, quod non accidit in creatione.
Differenter tamen, nam in transmutatione naturali remanet eadem materia vel subiectum; in hoc autem
sacramento remanent eadem accidentia.
Et ex his accipi potest qualiter differenter in talibus loqui debeamus. Quia enim in nullo praedictorum trium
extrema sunt simul ideo in nullo eorum potest unum extremum de alio praedicari per verbum substantivum
praesentis temporis, non enim dicimus, non ens est ens, vel, panis est corpus Christi, vel, aer est ignis aut album
nigrum. Propter ordinem vero extremorum, possumus uti in omnibus hac praepositione ex, quae ordinem
designat. Possumus enim vere et proprie dicere quod ex non ente fit ens, et ex pane corpus Christi, et ex aere
ignis vel ex albo nigrum.
Quia vero in creatione unum extremorum non transit in alterum, non possumus in creatione uti verbo
conversionis, ut dicamus quod non ens convertitur in ens. Quo tamen verbo uti possumus in hoc sacramento,
sicut et in transmutatione naturali. Sed quia in hoc sacramento tota substantia in totam mutatur, propter hoc haec
conversio proprie transubstantiatio vocatur. Rursus, quia huius conversionis non est accipere aliquod subiectum,
ea quae verificantur in conversione naturali ratione subiecti, non sunt concedenda in hac conversione. Et primo
quidem, manifestum est quod potentia ad oppositum consequitur subiectum, ratione cuius dicimus quod album
potest esse nigrum, vel aer potest esse ignis. Licet haec non sit ita propria sicut prima, nam subiectum albi, in
quo est potentia ad nigredinem, est tota substantia albi, non enim albedo est pars eius; subiectum autem formae
aeris est pars eius; unde, cum dicitur, aer potest esse ignis, verificatur ratione partis per synecdochen. Sed in hac
conversione et similiter in creatione, quia nullum est subiectum, non dicitur quod unum extremum possit esse
2483

