AG2
Praeterea, Anselmus dicit, in libro de veritate, quod sicut tempus se habet ad temporalia, ita veritas ad res veras.
Sed unum est tempus omnium temporalium.
Ergo una est veritas, qua omnia vera sunt.
SC
Sed contra est quod in Psalmo XI dicitur, diminutae sunt veritates a filiis hominum.
CO
Respondeo dicendum quod quodammodo una est veritas, qua omnia sunt vera, et quodammodo non. Ad cuius
evidentiam, sciendum est quod, quando aliquid praedicatur univoce de multis, illud in quolibet eorum secundum
propriam rationem invenitur, sicut animal in qualibet specie animalis. Sed quando aliquid dicitur analogice de
multis, illud invenitur secundum propriam rationem in uno eorum tantum, a quo alia denominantur. Sicut sanum
dicitur de animali et urina et medicina, non quod sanitas sit nisi in animali tantum, sed a sanitate animalis
denominatur medicina sana, inquantum est illius sanitatis effectiva, et urina, inquantum est illius sanitatis
significativa. Et quamvis sanitas non sit in medicina neque in urina, tamen in utroque est aliquid per quod hoc
quidem facit, illud autem significat sanitatem.
Dictum est autem quod veritas per prius est in intellectu, et per posterius in rebus, secundum quod ordinantur ad
intellectum divinum. Si ergo loquamur de veritate prout existit in intellectu, secundum propriam rationem, sic in
multis intellectibus creatis sunt multae veritates; etiam in uno et eodem intellectu, secundum plura cognita.
Unde dicit Glossa super illud Psalmi XI, diminutae sunt veritates a filiis hominum etc., quod sicut ab una facie
hominis resultant plures similitudines in speculo, sic ab una veritate divina resultant plures veritates.
Si vero loquamur de veritate secundum quod est in rebus, sic omnes sunt verae una prima veritate, cui
unumquodque assimilatur secundum suam entitatem. Et sic, licet plures sint essentiae vel formae rerum, tamen
una est veritas divini intellectus, secundum quam omnes res denominantur verae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima non secundum quamcumque veritatem iudicat de rebus omnibus; sed
secundum veritatem primam, inquantum resultat in ea sicut in speculo, secundum prima intelligibilia. Unde
sequitur quod veritas prima sit maior anima.
Et tamen etiam veritas creata, quae est in intellectu nostro, est maior anima, non simpliciter, sed secundum quid,
inquantum est perfectio eius; sicut etiam scientia posset dici maior anima.
Sed verum est quod nihil subsistens est maius mente rationali, nisi Deus.
RA2
Ad secundum dicendum quod dictum Anselmi veritatem habet, secundum quod res dicuntur verae per
comparationem ad intellectum divinum.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod veritas creata sit aeterna.
Dicit enim Augustinus, in libro de libero arbitrio, quod nihil est magis aeternum quam ratio circuli, et duo et tria
esse quinque.
Sed horum veritas est veritas creata. Ergo veritas creata est aeterna.
AG2
Praeterea, omne quod est semper, est aeternum. Sed universalia sunt ubique et semper. Ergo sunt aeterna.
Ergo et verum, quod est maxime universale.
AG3
Praeterea, id quod est verum in praesenti, semper fuit verum esse futurum. Sed sicut veritas propositionis de
praesenti est veritas creata, ita veritas propositionis de futuro.
Ergo aliqua veritas creata est aeterna.
AG4
Praeterea, omne quod caret principio et fine, est aeternum.
Sed veritas enuntiabilium caret principio et fine. Quia, si veritas incoepit cum ante non esset, verum erat
veritatem non esse, et utique aliqua veritate verum erat, et sic veritas erat antequam inciperet. Et similiter si
ponatur veritatem habere finem, sequitur quod sit postquam desierit, verum enim erit veritatem non esse. Ergo
veritas est aeterna.
SC
Sed contra est quod solus Deus est aeternus, ut supra habitum est.
CO
Respondeo dicendum quod veritas enuntiabilium non est aliud quam veritas intellectus. Enuntiabile enim et est
in intellectu, et est in voce. Secundum autem quod est in intellectu, habet per se veritatem. Sed secundum quod
est in voce, dicitur verum enuntiabile, secundum quod significat aliquam veritatem intellectus; non propter

97

