respectu exterioris auxilii est duplex, unus respectu tegumenti, et quantum ad hoc ponitur vestire nudum; alius
est respectu habitaculi, et quantum ad hoc est suscipere hospitem.
Similiter autem si sit defectus aliquis specialis, aut est ex causa intrinseca, sicut infirmitas, et quantum ad hoc
ponitur visitare infirmum, aut ex causa extrinseca, et quantum ad hoc ponitur redemptio captivorum. Post vitam
autem exhibetur mortuis sepultura.
Similiter autem spiritualibus defectibus spiritualibus actibus subvenitur dupliciter. Uno modo, poscendo
auxilium a Deo, et quantum ad hoc ponitur oratio, qua quis pro aliis orat. Alio modo, impendendo humanum
auxilium, et hoc tripliciter. Uno modo, contra defectum intellectus, et si quidem sit defectus speculativi
intellectus, adhibetur ei remedium per doctrinam; si autem practici intellectus, adhibetur ei remedium per
consilium.
Alio modo est defectus ex passione appetitivae virtutis, inter quos est maximus tristitia, cui subvenitur per
consolationem.
Tertio modo, ex parte inordinati actus, qui quidem tripliciter considerari potest. Uno modo, ex parte ipsius
peccantis, inquantum procedit ab eius inordinata voluntate, et sic adhibetur remedium per correctionem. Alio
modo, ex parte eius in quem peccatur, et sic, si quidem sit peccatum in nos, remedium adhibemus remittendo
offensam; si autem sit in Deum vel in proximum, non est nostri arbitrii remittere, ut Hieronymus dicit, super
Matth..
Tertio modo, ex parte sequelae ipsius actus inordinati, ex qua gravantur ei conviventes, etiam praeter peccantis
intentionem, et sic remedium adhibetur supportando; maxime in his qui ex infirmitate peccant, secundum illud
Rom. XV, debemus nos firmiores infirmitates aliorum portare.
Et non solum secundum quod infirmi sunt graves ex inordinatis actibus, sed etiam quaecumque eorum onera sunt
supportanda, secundum illud Galat. VI, alter alterius onera portate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sepultura mortui non confert ei quantum ad sensum quem corpus post mortem
habeat. Et secundum hoc Dominus dicit quod interficientes corpus non habent amplius quid faciant. Et propter
hoc etiam Dominus non commemorat sepulturam inter alia misericordiae opera, sed numerat solum illa quae
sunt evidentioris necessitatis. Pertinet tamen ad defunctum quid de eius corpore agatur, tum quantum ad hoc
quod vivit in memoriis hominum, cuius honor dehonestatur si insepultus remaneat; tum etiam quantum ad
affectum quem adhuc vivens habebat de suo corpore, cui piorum affectus conformari debet post mortem ipsius.
Et secundum hoc aliqui commendantur de mortuorum sepultura, ut tobias et illi qui Dominum sepelierunt; ut
patet per Augustinum, in libro de cura pro mortuis agenda.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnes aliae necessitates ad has reducuntur. Nam et caecitas et claudicatio sunt
infirmitates quaedam, unde dirigere caecum et sustentare claudum reducitur ad visitationem infirmorum.
Similiter etiam subvenire homini contra quamcumque oppressionem illatam extrinsecus reducitur ad
redemptionem captivorum. Divitiae autem, quibus paupertati subvenitur, non quaeruntur nisi ad subveniendum
praedictis defectibus, et ideo non fuit specialis mentio de hoc defectu facienda.
RA3
Ad tertium dicendum quod correctio peccantium, quantum ad ipsam executionem actus, severitatem iustitiae
continere videtur.
Sed quantum ad intentionem corrigentis, qui vult hominem a malo culpae liberare, pertinet ad misericordiam et
dilectionis affectum, secundum illud Prov. XXVII, meliora sunt verbera diligentis quam fraudulenta oscula
odientis.
RA4
Ad quartum dicendum quod non quaelibet nescientia pertinet ad hominis defectum, sed solum ea qua quis nescit
ea quae convenit eum scire, cui defectui per doctrinam subvenire ad eleemosynam pertinet. In quo tamen
observandae sunt debitae circumstantiae personae et loci et temporis, sicut et in aliis actibus virtuosis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod eleemosynae corporales sint potiores quam spirituales. Laudabilius enim
est magis indigenti eleemosynam facere, ex hoc enim eleemosyna laudem habet quod indigenti subvenit. Sed
corpus, cui subvenitur per eleemosynas corporales, est indigentioris naturae quam spiritus, cui subvenitur per
eleemosynas spirituales.
Ergo eleemosynae corporales sunt potiores.
AG2
Praeterea, recompensatio beneficii laudem et meritum eleemosynae minuit, unde et Dominus dicit, Luc. XIV,
cum facis prandium aut cenam, noli vocare vicinos divites, ne forte et ipsi te reinvitent.
Sed in eleemosynis spiritualibus semper est recompensatio, quia qui orat pro alio sibi proficit, secundum illud
psalm., oratio mea in sinu meo convertetur; qui etiam alium docet, ipse in scientia proficit.
1345

