Unde apostolus dicit, ad Heb. XI, quod fides est de non apparentibus. Et apostolus dicit, I Cor. II, sapientiam
loquimur inter perfectos, sapientiam vero non huius saeculi, neque principum huius saeculi; sed loquimur Dei
sapientiam in mysterio, quae abscondita est.
Secundo, quantum ad utilitatem trahendi alios ad fidem. Cum enim aliquis ad probandam fidem inducit rationes
quae non sunt cogentes, cedit in irrisionem infidelium, credunt enim quod huiusmodi rationibus innitamur, et
propter eas credamus. Quae igitur fidei sunt, non sunt tentanda probare nisi per auctoritates, his qui auctoritates
suscipiunt. Apud alios vero, sufficit defendere non esse impossibile quod praedicat fides.
Unde dionysius dicit, II cap. De div. Nom., si aliquis est qui totaliter eloquiis resistit, longe erit a nostra
philosophia; si autem ad veritatem eloquiorum, scilicet sacrorum, respicit, hoc et nos canone utimur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophi non cognoverunt mysterium trinitatis divinarum personarum per
propria, quae sunt paternitas, filiatio et processio; secundum illud apostoli, I ad Cor. II, loquimur Dei sapientiam,
quam nemo principum huius saeculi cognovit, idest Philosophorum, secundum Glossam.
Cognoverunt tamen quaedam essentialia attributa quae appropriantur personis, sicut potentia patri, sapientia filio,
bonitas spiritui sancto, ut infra patebit.
Quod ergo Aristoteles dicit, per hunc numerum adhibuimus nos ipsos etc., non est sic intelligendum, quod ipse
poneret ternarium numerum in divinis, sed vult dicere quod antiqui utebantur ternario numero in sacrificiis et
orationibus, propter quandam ternarii numeri perfectionem.
In libris etiam Platonicorum invenitur in principio erat verum, non secundum quod verbum significat personam
genitam in divinis, sed secundum quod per verbum intelligitur ratio idealis, per quam Deus omnia condidit, quae
filio appropriatur.
Et licet appropriata tribus personis cognoscerent, dicuntur tamen in tertio signo defecisse, idest in cognitione
tertiae personae, quia a bonitate, quae spiritui sancto appropriatur, deviaverunt, dum cognoscentes Deum, non
sicut Deum glorificaverunt, ut dicitur Rom. I.
Vel, quia ponebant Platonici unum primum ens, quod etiam dicebant esse patrem totius universitatis rerum,
consequenter ponebant aliam substantiam sub eo, quam vocabant mentem vel paternum intellectum, in qua erant
rationes omnium rerum, sicut Macrobius recitat super somnium scipionis, non autem ponebant aliquam
substantiam tertiam separatam, quae videretur spiritui sancto respondere.
Sic autem nos non ponimus patrem et filium, secundum substantiam differentes, sed hoc fuit error Origenis et
Arii.
Sequentium in hoc Platonicos. Quod vero trismegistus dixit, monas monadem genuit, et in se suum reflexit
ardorem, non est referendum ad generationem filii vel processionem spiritus sancti, sed ad productionem mundi,
nam unus Deus produxit unum mundum propter sui ipsius amorem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad aliquam rem dupliciter inducitur ratio. Uno modo, ad probandum sufficienter
aliquam radicem, sicut in scientia naturali inducitur ratio sufficiens ad probandum quod motus caeli semper sit
uniformis velocitatis. Alio modo inducitur ratio, non quae sufficienter probet radicem, sed quae radici iam
positae ostendat congruere consequentes effectus, sicut in astrologia ponitur ratio excentricorum et epicyclorum
ex hoc quod, hac positione facta, possunt salvari apparentia sensibilia circa motus caelestes, non tamen ratio haec
est sufficienter probans, quia etiam forte alia positione facta salvari possent. Primo ergo modo potest induci ratio
ad probandum Deum esse unum, et similia. Sed secundo modo se habet ratio quae inducitur ad manifestationem
trinitatis, quia scilicet, trinitate posita, congruunt huiusmodi rationes; non tamen ita quod per has rationes
sufficienter probetur trinitas personarum. Et hoc patet per singula. Bonitas enim infinita Dei manifestatur etiam
in productione creaturarum, quia infinitae virtutis est ex nihilo producere. Non enim oportet, si infinita bonitate
se communicat, quod aliquid infinitum a Deo procedat, sed secundum modum suum recipiat divinam bonitatem.
Similiter etiam quod dicitur, quod sine consortio non potest esse iucunda possessio alicuius boni, locum habet
quando in una persona non invenitur perfecta bonitas; unde indiget, ad plenam iucunditatis bonitatem, bono
alicuius alterius consociati sibi. Similitudo autem intellectus nostri non sufficienter probat aliquid de Deo,
propter hoc quod intellectus non univoce invenitur in Deo et in nobis.
Et inde est quod Augustinus, super Ioan., dicit quod per fidem venitur ad cognitionem, et non e converso.
RA3
Ad tertium dicendum quod cognitio divinarum personarum fuit necessaria nobis dupliciter. Uno modo, ad recte
sentiendum de creatione rerum. Per hoc enim quod dicimus Deum omnia fecisse verbo suo, excluditur error
ponentium Deum produxisse res ex necessitate naturae.
Per hoc autem quod ponimus in eo processionem amoris, ostenditur quod Deus non propter aliquam indigentiam
creaturas produxit, neque propter aliquam aliam causam extrinsecam; sed propter amorem suae bonitatis.
Unde et Moyses, postquam dixerat, in principio creavit Deus caelum et terram, subdit, dixit Deus, fiat lux, ad
manifestationem divini verbi; et postea dixit, vidit Deus lucem, quod esset bona, ad ostendendum approbationem
divini amoris; et similiter in aliis operibus.

174

