Praeterea, unusquisque tenetur ex quodam debito honestatis aliquid recompensare ei qui sibi gratiam fecit, ut
dicitur in V ethic..
Sed ille qui alicui in necessitate constituto pecuniam mutuat, gratiam facit, unde et gratiarum actio ei debetur.
Ergo ille qui recipit tenetur naturali debito aliquid recompensare. Sed non videtur esse illicitum obligare se ad
aliquid ad quod quis ex naturali iure tenetur. Ergo non videtur esse illicitum si aliquis, pecuniam alteri mutuans,
in obligationem deducat aliquam recompensationem.
AG3
Praeterea, sicut est quoddam munus a manu, ita est munus a lingua, et ab obsequio, ut dicit Glossa Isaiae
XXXIII, beatus qui excutit manus suas ab omni munere.
Sed licet accipere servitium, vel etiam laudem, ab eo cui quis pecuniam mutuavit.
Ergo, pari ratione, licet quodcumque aliud munus accipere.
AG4
Praeterea, eadem videtur esse comparatio dati ad datum et mutuati ad mutuatum. Sed licet pecuniam accipere pro
alia pecunia data. Ergo licet accipere recompensationem alterius mutui pro pecunia mutuata.
AG5
Praeterea, magis a se pecuniam alienat qui, eam mutuando, dominium transfert, quam qui eam mercatori vel
artifici committit.
Sed licet lucrum accipere de pecunia commissa mercatori vel artifici. Ergo licet etiam lucrum accipere de
pecunia mutuata.
AG6
Praeterea, pro pecunia mutuata potest homo pignus accipere, cuius usus posset aliquo pretio vendi, sicut cum
impignoratur ager vel domus quae inhabitatur.
Ergo licet aliquod lucrum habere de pecunia mutuata.
AG7
Praeterea, contingit quandoque quod aliquis carius vendit res suas ratione mutui; aut vilius emit quod est alterius;
vel etiam pro dilatione pretium auget, vel pro acceleratione diminuit, in quibus omnibus videtur aliqua
recompensatio fieri quasi pro mutuo pecuniae. Hoc autem non manifeste apparet illicitum.
Ergo videtur licitum esse aliquod commodum de pecunia mutuata expectare, vel etiam exigere.
SC
Sed contra est quod Ezech. XVIII dicitur, inter alia quae ad virum iustum requiruntur, usuram et
superabundantiam non acceperit.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in IV ethic., omne illud pro pecunia habetur cuius pretium
potest pecunia mensurari.
Et ideo sicut si aliquis pro pecunia mutuata, vel quacumque alia re quae ex ipso usu consumitur, pecuniam
accipit ex pacto tacito vel expresso, peccat contra iustitiam, ut dictum est; ita etiam quicumque ex pacto tacito
vel expresso quodcumque aliud acceperit cuius pretium pecunia mensurari potest, simile peccatum incurrit. Si
vero accipiat aliquid huiusmodi non quasi exigens, nec quasi ex aliqua obligatione tacita vel expressa, sed sicut
gratuitum donum, non peccat, quia etiam antequam pecuniam mutuasset, licite poterat aliquod donum gratis
accipere, nec peioris conditionis efficitur per hoc quod mutuavit. Recompensationem vero eorum quae pecunia
non mensurantur licet pro mutuo exigere, puta benevolentiam et amorem eius qui mutuavit, vel aliquid
huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui mutuum dat potest absque peccato in pactum deducere cum eo qui
mutuum accipit recompensationem damni per quod subtrahitur sibi aliquid quod debet habere, hoc enim non est
vendere usum pecuniae, sed damnum vitare. Et potest esse quod accipiens mutuum maius damnum evitet quam
dans incurret, unde accipiens mutuum cum sua utilitate damnum alterius recompensat. Recompensationem vero
damni quod consideratur in hoc quod de pecunia non lucratur, non potest in pactum deducere, quia non debet
vendere id quod nondum habet et potest impediri multipliciter ab habendo.
RA2
Ad secundum dicendum quod recompensatio alicuius beneficii dupliciter fieri potest. Uno quidem modo, ex
debito iustitiae, ad quod aliquis ex certo pacto obligari potest. Et hoc debitum attenditur secundum quantitatem
beneficii quod quis accepit.
Et ideo ille qui accipit mutuum pecuniae, vel cuiuscumque similis rei cuius usus est eius consumptio, non tenetur
ad plus recompensandum quam mutuo acceperit. Unde contra iustitiam est si ad plus reddendum obligetur. Alio
modo tenetur aliquis ad recompensandum beneficium ex debito amicitiae, in quo magis consideratur affectus ex
quo aliquis beneficium contulit quam etiam quantitas eius quod fecit. Et tali debito non competit civilis obligatio,
per quam inducitur quaedam necessitas, ut non spontanea recompensatio fiat.
RA3

1546

