Ad quintum dicendum quod contra concupiscentiam venereorum oportuit specialiter remedium adhiberi per
aliquod sacramentum, primo quidem, quia per huiusmodi concupiscentiam non solum vitiatur persona, sed etiam
natura; secundo, propter vehementiam eius, qua rationem absorbet.
RA6
Ad sextum dicendum quod aqua benedicta et aliae consecrationes non dicuntur sacramenta, quia non perducunt
ad sacramenti effectum, qui est gratiae consecutio. Sed sunt dispositiones quaedam ad sacramenta, vel
removendo prohibens, sicut aqua benedicta ordinatur contra insidias Daemonum, et contra peccata venialia; vel
idoneitatem quandam faciendo ad sacramenti perceptionem, sicut consecratur altare et vasa propter reverentiam
eucharistiae.
RA7
Ad septimum dicendum quod oblationes et decimae erant, tam in lege naturae quam in lege Moysi, ordinatae non
solum in subsidium ministrorum et pauperum, sed etiam in figuram, et ideo erant sacramenta. Nunc autem non
remanserunt inquantum sunt figuralia, et ideo non sunt sacramenta.
RA8
Ad octavum dicendum quod ad deletionem venialis peccati non requiritur infusio gratiae. Unde, cum in quolibet
sacramento novae legis gratia infundatur, nullum sacramentum novae legis instituitur directe contra veniale;
quod tollitur per quaedam sacramentalia, puta per aquam benedictam, et alia huiusmodi.
Quidam tamen dicunt extremam unctionem contra veniale peccatum ordinari.
Sed de hoc suo loco dicetur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter sacramenta ordinentur secundum modum praedictum.
Ut enim apostolus dicit, I Cor. XV, prius est quod est animale, deinde quod spirituale.
Sed per matrimonium generatur homo prima generatione, quae est animalis, per baptismum autem regeneratur
homo secunda generatione quae est spiritualis. Ergo matrimonium debet praecedere baptismum.
AG2
Praeterea, per sacramentum ordinis aliquis accipit potestatem agendi actiones sacramentales. Sed agens est prior
sua actione.
Ergo ordo debet praecedere baptismum et alia sacramenta.
AG3
Praeterea, eucharistia est spirituale nutrimentum, confirmatio autem comparatur augmento. Nutrimentum autem
est causa augmenti, et per consequens prius. Ergo eucharistia est prior confirmatione.
AG4
Praeterea, poenitentia praeparat hominem ad eucharistiam. Sed dispositio praecedit perfectionem.
Ergo poenitentia debet praecedere eucharistiam.
AG5
Praeterea, quod est propinquius fini ultimo, est posterius.
Sed extrema unctio, inter omnia sacramenta, propinquior est ultimo fini beatitudinis. Ergo debet habere ultimum
locum inter sacramenta.
SC
In contrarium est quod communiter ordinantur ab omnibus sacramenta sicut dictum est.
CO
Respondeo dicendum quod ratio ordinis sacramentorum apparet ex his quae supra dicta sunt.
Nam sicut unum est prius quam multitudo, ita sacramenta quae ordinantur ad perfectionem unius personae,
naturaliter praecedunt ea quae ordinantur ad perfectionem multitudinis. Et ideo ultimo inter sacramenta ponuntur
ordo et matrimonium, quae ordinantur ad multitudinis perfectionem, matrimonium tamen post ordinem, eo quod
minus participat de ratione spiritualis vitae, ad quam ordinantur sacramenta. Inter ea vero quae ordinantur ad
perfectionem unius personae, naturaliter sunt priora illa quae per se ordinantur ad perfectionem spiritualis vitae,
quam illa quae ordinantur per accidens, scilicet ad removendum nocivum accidens superveniens, cuiusmodi sunt
poenitentia et extrema unctio. Posterior tamen est naturaliter extrema unctio, quae conservat sanationem quam
poenitentia inchoat. Inter alia vero tria, manifestum est quod baptismus, qui est spiritualis regeneratio, est
primum; et deinde confirmatio, quae ordinatur ad formalem perfectionem virtutis; et postmodum eucharistia,
quae ordinatur ad perfectionem finis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod matrimonium, secundum quod ordinatur ad animalem vitam, est naturae
officium. Sed secundum quod habet aliquid spiritualitatis, est sacramentum. Et quia minimum habet de
spiritualitate, ultimo ponitur inter sacramenta.
RA2

2403

