Similiter in infinitum potest fieri additio in peccatis, per quae semper magis ac magis minuitur habilitas animae
ad gratiam, quae quidem peccata sunt quasi obstacula interposita inter nos et Deum secundum illud Isaiae LIX,
peccata nostra diviserunt inter nos et Deum.
Neque tamen tollitur totaliter ab anima praedicta habilitas, quia consequitur naturam ipsius.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod bonum quod opponitur malo, totaliter tollitur, sed alia bona non totaliter
tolluntur, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod habilitas praedicta est media inter subiectum et actum. Unde ex ea parte qua
attingit actum, diminuitur per malum, sed ex ea parte qua tenet se cum subiecto, remanet. Ergo, licet bonum in se
sit simile, tamen, propter comparationem eius ad diversa, non totaliter tollitur, sed in parte.
RA3
Ad tertium dicendum quod quidam, imaginantes diminutionem boni praedicti ad similitudinem diminutionis
quantitatis, dixerunt quod, sicut continuum dividitur in infinitum, facta divisione secundum eandem
proportionem (ut puta quod accipiatur medium medii, vel tertium tertii), sic in proposito accidit.
Sed haec ratio hic locum non habet. Quia in divisione in qua semper servatur eadem proportio, semper
subtrahitur minus et minus, minus enim est medium medii quam medium totius. Sed secundum peccatum non de
necessitate minus diminuit de habilitate praedicta, quam praecedens, sed forte aut aequaliter, aut magis.
Dicendum est ergo quod, licet ista habilitas sit quoddam finitum, diminuitur tamen in infinitum, non per se, sed
per accidens, secundum quod contrariae dispositiones etiam in infinitum augentur, ut dictum est.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod malum insufficienter dividatur per poenam et culpam. Omnis enim
defectus malum quoddam esse videtur. Sed in omnibus creaturis est quidam defectus, quod se in esse conservare
non possunt, qui tamen nec poena nec culpa est. Non ergo sufficienter malum dividitur per poenam et culpam.
AG2
Praeterea, in rebus irrationalibus non invenitur culpa nec poena. Invenitur tamen in eis corruptio et defectus,
quae ad rationem mali pertinent. Ergo non omne malum est poena vel culpa.
AG3
Praeterea, tentatio quoddam malum est.
Nec tamen est culpa, quia tentatio cui non consentitur, non est peccatum, sed materia exercendae virtutis, ut
dicitur in Glossa II Cor. XII.
Nec etiam poena, quia tentatio praecedit culpam, poena autem subsequitur. Insufficienter ergo malum dividitur
per poenam et culpam.
SC
Sed contra, videtur quod divisio sit superflua. Ut enim Augustinus dicit, in enchirid., malum dicitur quia nocet.
Quod autem nocet, poenale est.
Omne ergo malum sub poena continetur.
CO
Respondeo dicendum quod malum, sicut supra dictum est, est privatio boni, quod in perfectione et actu consistit
principaliter et per se. Actus autem est duplex, primus, et secundus. Actus quidem primus est forma et integritas
rei, actus autem secundus est operatio.
Contingit ergo malum esse dupliciter. Uno modo, per subtractionem formae, aut alicuius partis, quae requiritur
ad integritatem rei; sicut caecitas malum est, et carere membro. Alio modo, per subtractionem debitae
operationis; vel quia omnino non est; vel quia debitum modum et ordinem non habet.
Quia vero bonum simpliciter est obiectum voluntatis, malum, quod est privatio boni, secundum specialem
rationem invenitur in creaturis rationalibus habentibus voluntatem. Malum igitur quod est per subtractionem
formae vel integritatis rei, habet rationem poenae; et praecipue supposito quod omnia divinae providentiae et
iustitiae subdantur, ut supra ostensum est, de ratione enim poenae est, quod sit contraria voluntati. Malum autem
quod consistit in subtractione debitae operationis in rebus voluntariis, habet rationem culpae.
Hoc enim imputatur alicui in culpam, cum deficit a perfecta actione, cuius Dominus est secundum voluntatem.
Sic igitur omne malum in rebus voluntariis consideratum vel est poena vel culpa.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia malum privatio est boni, et non negatio pura, ut dictum est supra; non
omnis defectus boni est malum, sed defectus boni quod natum est et debet haberi.
Defectus enim visionis non est malum in lapide, sed in animali, quia contra rationem lapidis est, quod visum
habeat. Similiter etiam contra rationem creaturae est, quod in esse conservetur a seipsa, quia idem dat esse et
conservat.
Unde iste defectus non est malum creaturae.
256

