AG3
Praeterea, sicut baptismus est sacramentum dominicae passionis, sine qua non est salus, ita et eucharistia, dicit
enim apostolus, I Cor. XI, quotiescumque manducaveritis panem hunc et calicem biberitis, mortem Domini
annuntiabitis, donec veniat.
Ergo, sicut baptismus est de necessitate salutis, ita hoc sacramentum.
SC
Sed contra est quod scribit Augustinus bonifacio, contra pelagianos, nec id cogitetis, parvulos vitam habere non
posse, qui sunt expertes corporis et sanguinis Christi.
CO
Respondeo dicendum quod in hoc sacramento duo est considerare, scilicet ipsum sacramentum, et rem
sacramenti.
Dictum est autem quod res sacramenti est unitas corporis mystici, sine qua non potest esse salus, nulli enim patet
aditus salutis extra ecclesiam, sicut nec in diluvio absque arca Noe, quae significat ecclesiam, ut habetur I Petr.
III.
Dictum est autem supra quod res alicuius sacramenti haberi potest ante perceptionem sacramenti, ex ipso voto
sacramenti percipiendi.
Unde ante perceptionem huius sacramenti, potest homo habere salutem ex voto percipiendi hoc sacramentum,
sicut et ante baptismum ex voto baptismi, ut supra dictum est.
Tamen est differentia quantum ad duo. Primo quidem, quia baptismus est principium spiritualis vitae, et ianua
sacramentorum. Eucharistia vero est quasi consummatio spiritualis vitae, et omnium sacramentorum finis, ut
supra dictum est, per sanctificationes enim omnium sacramentorum fit praeparatio ad suscipiendam vel
consecrandam eucharistiam. Et ideo perceptio baptismi est necessaria ad inchoandam spiritualem vitam,
perceptio autem eucharistiae est necessaria ad consummandam ipsam, non ad hoc quod simpliciter habeatur, sed
sufficit eam habere in voto, sicut et finis habetur in desiderio et intentione.
Alia differentia est, quia per baptismum ordinatur homo ad eucharistiam. Et ideo ex hoc ipso quod pueri
baptizantur, ordinantur per ecclesiam ad eucharistiam. Et sic, sicut ex fide ecclesiae credunt, sic ex intentione
ecclesiae desiderant eucharistiam, et per consequens recipiunt rem ipsius. Sed ad baptismum non ordinantur per
aliud praecedens sacramentum.
Et ideo, ante susceptionem baptismi, non habent pueri aliquo modo baptismum in voto, sed soli adulti. Unde rem
sacramenti percipere non possunt sine perceptione sacramenti. Et ideo hoc sacramentum non hoc modo est de
necessitate salutis sicut baptismus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, exponens illud verbum ioannis, hunc cibum et potum,
scilicet carnis suae et sanguinis, societatem vult intelligi corporis et membrorum suorum, quod est ecclesia, in
praedestinatis et vocatis et iustificatis et glorificatis sanctis et fidelibus eius.
Unde, sicut ipse dicit, in epistola ad bonifacium, nulli est aliquatenus ambigendum tunc unumquemque fidelium
corporis sanguinisque Domini participem fieri, quando in baptismate membrum corporis Christi efficitur, nec
alienari ab illius panis calicisque consortio, etiam si, antequam panem illum comedat et calicem bibat, de hoc
saeculo in unitate corporis Christi constitutus abscedat.
RA2
Ad secundum dicendum quod haec est differentia inter alimentum corporale et spirituale, quod alimentum
corporale convertitur in substantiam eius qui nutritur, et ideo non potest homini valere ad vitae conservationem
alimentum corporale nisi realiter sumatur. Sed alimentum spirituale convertit hominem in seipsum, secundum
illud quod Augustinus dicit, in libro confess., quod quasi audivit vocem Christi dicentis, nec tu me mutabis in te,
sicut cibum carnis tuae, sed tu mutaberis in me.
Potest autem aliquis in Christum mutari et ei incorporari voto mentis, etiam sine huius sacramenti perceptione.
Et ideo non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum quod baptismus est sacramentum mortis et passionis Christi prout homo regeneratur in
Christo virtute passionis eius. Sed eucharistia est sacramentum passionis Christi prout homo perficitur in unione
ad Christum passum.
Unde, sicut baptismus dicitur sacramentum fidei, quae est fundamentum spiritualis vitae; ita eucharistia dicitur
sacramentum caritatis, quae est vinculum perfectionis, ut dicitur Coloss. III.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter hoc sacramentum pluribus nominibus nominetur.
Nomina enim debent respondere rebus. Sed hoc sacramentum est unum, ut dictum est.
Ergo non debet pluribus nominibus nominari.
AG2
2465

