Et hoc est quod a quibusdam dicitur, quod Angelus est compositus ex quo est et quod est, vel ex esse et quod est,
ut boetius dicit, nam quod est est ipsa forma subsistens; ipsum autem esse est quo substantia est, sicut cursus est
quo currens currit.
Sed in Deo non est aliud esse et quod est, ut supra ostensum est.
Unde solus Deus est actus purus.
RA4
Ad quartum dicendum quod omnis creatura est finita simpliciter, inquantum esse eius non est absolutum
subsistens, sed limitatur ad naturam aliquam cui advenit. Sed nihil prohibet aliquam creaturam esse secundum
quid infinitam. Creaturae autem materiales habent infinitatem ex parte materiae, sed finitatem ex parte formae,
quae limitatur per materiam in qua recipitur. Substantiae autem immateriales creatae sunt finitae secundum suum
esse, sed infinitae secundum quod eorum formae non sunt receptae in alio. Sicut si diceremus albedinem
separatam existentem esse infinitam quantum ad rationem albedinis, quia non contrahitur ad aliquod subiectum;
esse tamen eius esset finitum, quia determinatur ad aliquam naturam specialem. Et propter hoc dicitur in libro de
causis, quod intelligentia est finita superius, inquantum scilicet recipit esse a suo superiori; sed est infinita
inferius, inquantum non recipitur in aliqua materia.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angeli non sint in aliquo magno numero. Numerus enim species
quantitatis est, et sequitur divisionem continui. Hoc autem non potest esse in Angelis cum sint incorporei, ut
supra ostensum est.
Ergo Angeli non possunt esse in aliquo magno numero.
AG2
Praeterea, quanto aliquid est magis propinquum uni, tanto minus est multiplicatum, ut in numeris apparet. Natura
autem angelica inter alias naturas creatas est Deo propinquior. Cum ergo Deus sit maxime unus, videtur quod in
natura angelica inveniatur minimum de multitudine.
AG3
Praeterea, proprius effectus separatarum substantiarum videtur esse motus corporum caelestium. Sed motus
corporum caelestium sunt secundum aliquem determinatum numerum paucum, qui a nobis comprehendi potest.
Ergo Angeli non sunt in maiori multitudine, quam motus corporum caelestium.
AG4
Praeterea, dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod propter radios divinae bonitatis subsistunt intelligibiles et
intellectuales omnes substantiae.
Sed radius non multiplicatur nisi secundum diversitatem recipientium. Non autem potest dici quod materia sit
receptiva intelligibilis radii, cum substantiae intellectuales sint immateriales, ut supra ostensum est.
Ergo videtur quod multiplicatio substantiarum intellectualium non possit esse nisi secundum exigentiam
primorum corporum, scilicet caelestium, ut ad ea quodammodo processus praedictorum radiorum terminetur.
Et sic idem quod prius.
SC
Sed contra est quod dicitur Dan. VII, millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant
ei.
CO
Respondeo dicendum quod circa numerum substantiarum separatarum, diversi diversis viis processerunt.
Plato enim posuit substantias separatas esse species rerum sensibilium, utpote si poneremus ipsam naturam
humanam esse separatam. Et secundum hoc oportebat dicere quod substantiae separatae sint secundum numerum
specierum sensibilium.
Sed hanc positionem improbat Aristoteles, ex eo quod materia est de ratione speciei horum sensibilium. Unde
substantiae separatae non possunt esse species exemplares horum sensibilium, sed habent quasdam naturas
altiores naturis rerum sensibilium.
Posuit tamen Aristoteles quod illae naturae perfectiores habent ordinem ad sensibilia ista, secundum rationem
moventis et finis.
Et ideo secundum numerum primorum motuum, conatus est adinvenire numerum substantiarum separatarum.
Sed quia hoc videtur repugnare documentis sacrae Scripturae, Rabbi Moyses, Iudaeus, volens utrumque
concordare, posuit quod Angeli, secundum quod dicuntur substantiae immateriales, multiplicantur secundum
numerum motuum vel corporum caelestium, secundum Aristotelem. Sed posuit quod Angeli in Scriptura
dicuntur etiam homines divina annuntiantes; et iterum virtutes rerum naturalium, quae Dei omnipotentiam
manifestant. Sed hoc est alienum a consuetudine Scripturae, quod virtutes rerum irrationabilium Angeli
nominentur. Unde dicendum est quod etiam Angeli secundum quod sunt immateriales substantiae, in quadam
multitudine maxima sunt, omnem materialem multitudinem excedentes.

264

