Praeterea, sicut in mysterio trinitatis sunt tres personae in una natura, ita in mysterio incarnationis sunt duae
naturae in una persona. Sed propter unitatem naturae, non obstante distinctione personae, pater et filius sunt
unum, secundum illud Ioan. X, ego et pater unum sumus.
Ergo, non obstante unitate personae, propter dualitatem naturarum Christus est duo.
AG6
Praeterea, Philosophus dicit, in III physic., quod unum et duo denominative dicuntur.
Sed Christus habet dualitatem naturarum. Ergo Christus est duo.
AG7
Praeterea, sicut forma accidentalis facit alterum, ita forma substantialis aliud, ut Porphyrius dicit.
Sed in Christo sunt duae naturae substantiales, humana scilicet et divina. Ergo Christus est aliud et aliud. Ergo
Christus est duo.
SC
Sed contra est quod boetius dicit, in libro de duabus naturis, omne quod est, inquantum est, unum est.
Sed Christum esse confitemur. Ergo Christus est unum.
CO
Respondeo dicendum quod natura, secundum se considerata, prout in abstracto significatur, non vere potest
praedicari de supposito seu persona nisi in Deo, in quo non differt quod est et quo est, ut in prima parte habitum
est.
In Christo autem cum sint duae naturae, divina scilicet et humana, altera earum, scilicet divina, potest de eo
praedicari et in abstracto et in concreto, dicimus enim quod filius Dei, qui supponitur in hoc nomine Christus, est
divina natura, et est Deus. Sed humana natura non potest praedicari de Christo secundum se in abstracto, sed
solum in concreto, prout scilicet significatur in supposito. Non enim vere potest dici quod Christus sit humana
natura, quia natura humana non est nata praedicari de suo supposito, dicitur autem quod Christus est homo, sicut
et quod Christus est Deus. Deus autem significat habentem deitatem, et homo significat habentem humanitatem.
Aliter tamen habens humanitatem significatur per hoc nomen homo, et aliter per hoc nomen Iesus, vel Petrus.
Nam hoc nomen homo importat habentem humanitatem indistincte, sicut et hoc nomen Deus indistincte importat
habentem deitatem. Hoc tamen nomen Petrus, vel Iesus, importat distincte habentem humanitatem, scilicet sub
determinatis individualibus proprietatibus, sicut et hoc nomen filius Dei importat habentem deitatem sub
determinata proprietate personali. Numerus autem dualitatis in Christo ponitur circa ipsas naturas. Et ideo, si
ambae naturae in abstracto praedicarentur de Christo, sequeretur quod Christus esset duo. Sed quia duae naturae
non praedicantur de Christo nisi prout significantur in supposito, oportet secundum rationem suppositi praedicari
de Christo unum vel duo.
Quidam autem posuerunt in Christo duo supposita, sed unam personam, quae quidem videtur se habere,
secundum eorum opinionem, tanquam suppositum completum ultima completione. Et ideo, quia ponebant in
Christo duo supposita, dicebant Christum esse duo neutraliter; sed quia ponebant unam personam, dicebant
Christum esse unum masculine, nam neutrum genus designat quiddam informe et imperfectum; genus autem
masculinum designat quiddam formatum et perfectum.
Nestoriani autem, ponentes in Christo duas personas, dicebant Christum non solum esse duo neutraliter, sed
etiam duos masculine.
Quia vero nos ponimus in Christo unam personam et unum suppositum, ut ex praedictis patet, sequitur quod
dicamus quod non solum Christus est unus masculine, sed etiam est unum neutraliter.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Augustini non est sic intelligendum quod ly utrumque teneatur ex
parte praedicati, quasi dicat quod Christus sit utrumque, sed tenetur ex parte subiecti. Et tunc ly utrumque
ponitur, non quasi pro duobus suppositis, sed pro duobus nominibus significantibus duas naturas in concreto.
Possum enim dicere quod utrumque, scilicet Deus et homo, est Deus, propter accipientem Deum, et utrumque
scilicet Deus et homo, est homo, propter acceptum hominem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum dicitur, Christus est aliud et aliud locutio est exponenda ut sit sensus, habens
aliam et aliam naturam.
Et hoc modo exponit Augustinus in libro contra felicianum, ubi, cum dixisset, in mediatore Dei et hominum
aliud Dei filius, aliud hominis filius subdit, aliud, inquam, pro discretione substantiae, non alius, pro unitate
personae.
Et Gregorius Nazianzenus, in epistola ad chelidonium, si oportet compendiose dicere, aliud quidem et aliud ea ex
quibus salvator est, siquidem non idem est invisibile visibili, et quod absque tempore ei quod sub tempore. Non
autem alius et alius absit. Haec enim ambo unum.
RA3
Ad tertium dicendum quod haec est falsa, Christus est tantum homo, quia non excludit aliud suppositum, sed
aliam naturam, eo quod termini in praedicato positi tenentur formaliter. Si vero adderetur aliquid per quod
traheretur ad suppositum, esset vera locutio, puta, Christus est tantum id quod est homo. Non tamen sequeretur
2152

