Ergo non per prius dicitur in divinis paternitas personaliter sumpta, quam essentialiter; sed secundum rationem
eandem.
SC
Sed contra est quod aeternum prius est temporali. Ab aeterno autem Deus est pater filii, ex tempore autem pater
est creaturae. Ergo per prius dicitur paternitas in Deo respectu filii, quam respectu creaturae.
CO
Respondeo dicendum quod per prius dicitur nomen de illo in quo salvatur tota ratio nominis perfecte, quam de
illo in quo salvatur secundum aliquid, de hoc enim dicitur quasi per similitudinem ad id in quo perfecte salvatur,
quia omnia imperfecta sumuntur a perfectis. Et inde est quod hoc nomen leo per prius dicitur de animali in quo
tota ratio leonis salvatur, quod proprie dicitur leo, quam de aliquo homine in quo invenitur aliquid de ratione
leonis, ut puta audacia vel fortitudo, vel aliquid huiusmodi, de hoc enim per similitudinem dicitur.
Manifestum est autem ex praemissis quod perfecta ratio paternitatis et filiationis invenitur in Deo patre et Deo
filio, quia patris et filii una est natura et gloria. Sed in creatura filiatio invenitur respectu Dei, non secundum
perfectam rationem, cum non sit una natura creatoris et creaturae; sed secundum aliqualem similitudinem. Quae
quanto perfectior fuerit, tanto propinquius acceditur ad veram filiationis rationem. Dicitur enim Deus alicuius
creaturae pater, propter similitudinem vestigii tantum, utpote irrationalium creaturarum; secundum illud iob
XXXVIII, quis est pluviae pater? aut quis genuit stillas roris? alicuius vero creaturae, scilicet rationalis,
secundum similitudinem imaginis; secundum illud Deut. XXXII, nonne ipse est pater tuus, qui possedit et fecit
et creavit te? aliquorum vero est pater secundum similitudinem gratiae, qui etiam dicuntur filii adoptivi,
secundum quod ordinantur ad haereditatem aeternae gloriae per munus gratiae acceptum; secundum illud Rom.
VIII, ipse spiritus reddit testimonium spiritui nostro, quod sumus filii Dei; si autem filii, et haeredes.
Aliquorum vero secundum similitudinem gloriae, prout iam gloriae haereditatem possident; secundum illud
Rom. V, gloriamur in spe gloriae filiorum Dei.
Sic igitur patet quod per prius paternitas dicitur in divinis secundum quod importatur respectus personae ad
personam, quam secundum quod importatur respectus Dei ad creaturam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod communia absolute dicta, secundum ordinem intellectus nostri, sunt priora
quam propria, quia includuntur in intellectu propriorum, sed non e converso; in intellectu enim personae patris
intelligitur Deus, sed non convertitur. Sed communia quae important respectum ad creaturam, per posterius
dicuntur quam propria quae important respectus personales, quia persona procedens in divinis, procedit ut
principium productionis creaturarum. Sicut enim verbum conceptum in mente artificis, per prius intelligitur
procedere ab artifice quam artificiatum, quod producitur ad similitudinem verbi concepti in mente; ita per prius
procedit filius a patre quam creatura, de qua nomen filiationis dicitur secundum quod aliquid participat de
similitudine filii; ut patet per illud quod dicitur Rom. VIII, quos praescivit, et praedestinavit fieri conformes
imaginis filii eius.
RA2
Ad secundum dicendum quod accipere dicitur esse commune creaturae et filio, non secundum univocationem,
sed secundum similitudinem quandam remotam, ratione cuius dicitur primogenitus creaturae.
Unde in auctoritate inducta subditur, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus, postquam dixerat conformes
fieri aliquos imaginis filii Dei.
Sed filius Dei naturaliter habet quoddam singulare prae aliis, scilicet habere per naturam id quod accipit; ut idem
basilius dicit.
Et secundum hoc dicitur unigenitus, ut patet Ioan. I, unigenitus, qui est in sinu patris, ipse nobis enarravit.
RA3
Et per hoc patet solutio ad tertium.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod esse ingenitum non sit patri proprium. Omnis enim proprietas ponit
aliquid in eo cuius est proprietas. Sed ingenitus nihil ponit in patre, sed removet tantum. Ergo non significat
proprietatem patris.
AG2
Praeterea, ingenitum aut dicitur privative, aut negative. Si negative, tunc quidquid non est genitum, potest dici
ingenitum.
Sed spiritus sanctus non est genitus, neque etiam essentia divina.
Ergo ingenitum etiam eis convenit, et sic non est proprium patri.
Si autem privative sumatur, cum omnis privatio significet imperfectionem in privato, sequitur quod persona
patris sit imperfecta. Quod est impossibile.
AG3

180

