Ad tertium dicendum quod nullus conatur ad ea in quibus est multum deficiens. Et ideo cum aliquis in hoc eum
excedat, non invidet. Sed si modicum deficiat, videtur quod ad hoc pertingere possit, et sic ad hoc conatur. Unde
si frustraretur eius conatus propter excessum gloriae alterius, tristatur. Et inde est quod amatores honoris sunt
magis invidi. Et similiter etiam pusillanimes sunt invidi, quia omnia reputant magna, et quidquid boni alicui
accidat, reputant se in magno superatos esse.
Unde et iob V dicitur, parvulum occidit invidia.
Et dicit Gregorius, in V Moral., quod invidere non possumus nisi eis quos nobis in aliquo meliores putamus.
RA4
Ad quartum dicendum quod memoria praeteritorum bonorum, inquantum fuerunt habita, delectationem causat,
sed inquantum sunt amissa, causant tristitiam. Et inquantum ab aliis habentur, causant invidiam, quia hoc
maxime videtur gloriae propriae derogare.
Et ideo dicit Philosophus, in II rhet., quod senes invident iunioribus; et illi qui multa expenderunt ad aliquid
consequendum invident his qui parvis expensis illud sunt consecuti; dolent enim de amissione suorum bonorum,
et de hoc quod alii consecuti sunt bona.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod invidia non sit peccatum.
Dicit enim Hieronymus, ad laetam, de instruct. Filiae, habeat socias cum quibus discat, quibus invideat, quarum
laudibus mordeatur.
Sed nullus est sollicitandus ad peccandum.
Ergo invidia non est peccatum.
AG2
Praeterea, invidia est tristitia de alienis bonis, ut Damascenus dicit.
Sed hoc quandoque laudabiliter fit, dicitur enim Prov. XXIX, cum impii sumpserint principatum, gemet populus.
Ergo invidia non semper est peccatum.
AG3
Praeterea, invidia zelum quendam nominat.
Sed zelus quidam est bonus, zelus domus tuae comedit me.
Secundum illud psalm., ergo invidia non semper est peccatum.
AG4
Praeterea, poena dividitur contra culpam. Sed invidia est quaedam poena, dicit enim Gregorius, V Moral., cum
devictum cor livoris putredo corruperit, ipsa quoque exteriora indicant quam graviter animum vesania instigat,
color quippe pallore afficitur, oculi deprimuntur, mens accenditur, membra frigescunt, fit in cogitatione rabies, in
dentibus stridor.
Ergo invidia non est peccatum.
SC
Sed contra est quod dicitur ad Gal. V, non efficiamur inanis gloriae cupidi, invicem provocantes, invicem
invidentes.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, invidia est tristitia de alienis bonis. Sed haec tristitia potest
contingere quatuor modis. Uno quidem modo, quando aliquis dolet de bono alicuius inquantum ex eo timetur
nocumentum vel sibi ipsi vel etiam aliis bonis. Et talis tristitia non est invidia, ut dictum est; et potest esse sine
peccato.
Unde Gregorius, XXII Moral., ait, evenire plerumque solet ut, non amissa caritate, et inimici nos ruina laetificet,
et rursum eius gloria sine invidiae culpa contristet, cum et ruente eo quosdam bene erigi credimus, et proficiente
illo plerosque iniuste opprimi formidamus.
Alio modo potest aliquis tristari de bono alterius, non ex eo quod ipse habet bonum, sed ex eo quod nobis deest
bonum illud quod ipse habet.
Et hoc proprie est zelus; ut Philosophus dicit, in II rhet..
Et si iste zelus sit circa bona honesta, laudabilis est, secundum illud I ad Cor. XIV, aemulamini spiritualia.
Si autem sit de bonis temporalibus, potest esse cum peccato, et sine peccato. Tertio modo aliquis tristatur de
bono alterius inquantum ille cui accidit bonum est eo indignus. Quae quidem tristitia non potest oriri ex bonis
honestis, ex quibus aliquis iustus efficitur; sed sicut Philosophus dicit, in II rhet., est de divitiis et de talibus, quae
possunt provenire dignis et indignis. Et haec tristitia, secundum ipsum, vocatur Nemesis, et pertinet ad bonos
mores. Sed hoc ideo dicit quia considerabat ipsa bona temporalia secundum se, prout possunt magna videri non
respicientibus ad aeterna.
Sed secundum doctrinam fidei, temporalia bona quae indignis proveniunt ex iusta Dei ordinatione disponuntur
vel ad eorum correctionem vel ad eorum damnationem, et huiusmodi bona quasi nihil sunt in comparatione ad

1371

