AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod immersio in aqua sit de necessitate baptismi.
Ut enim dicitur Ephes. IV, una fides, unum baptisma.
Sed apud multos communis modus baptizandi est per immersionem.
Ergo videtur quod non possit esse baptismus sine immersione.
AG2
Praeterea, apostolus dicit, Rom. VI, quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus,
consepulti enim sumus cum illo per baptismum in morte.
Sed hoc fit per immersionem, dicit enim chrysostomus, super illud Ioan. III, nisi quis renatus fuerit ex aqua et
spiritu sancto, etc., sicut in quodam sepulcro, in aqua, submergentibus nobis capita, vetus homo sepelitur, et
submersus deorsum occultatur, deinde novus rursus ascendit.
Ergo videtur quod immersio sit de necessitate baptismi.
AG3
Praeterea, si sine immersione totius corporis posset fieri baptismus, sequeretur quod pari ratione sufficeret
quamlibet partem aqua perfundi. Sed hoc videtur inconveniens, quia originale peccatum, contra quod praecipue
datur baptismus, non est in una tantum corporis parte. Ergo videtur quod requiratur immersio ad baptismum, et
non sufficiat sola aspersio.
SC
Sed contra est quod Heb. X dicitur, accedamus ad eum vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a
conscientia mala, et abluti corpus aqua munda.
CO
Respondeo dicendum quod aqua assumitur in sacramento baptismi ad usum ablutionis corporalis, per quam
significatur interior ablutio peccatorum. Ablutio autem fieri potest per aquam non solum per modum
immersionis, sed etiam per modum aspersionis vel effusionis. Et ideo, quamvis tutius sit baptizare per modum
immersionis, quia hoc habet communior usus; potest tamen fieri baptismus per modum aspersionis; vel etiam per
modum effusionis, secundum illud Ezech. XXXVI, effundam super vos aquam mundam, sicut et beatus
Laurentius legitur baptizasse.
Et hoc praecipue propter necessitatem. Vel quia est magna multitudo baptizandorum, sicut patet Act. II et IV, ubi
dicitur quod crediderunt una die tria millia, et alia quinque millia.
Quandoque autem potest imminere necessitas propter paucitatem aquae; vel propter debilitatem ministri, qui non
potest sustentare baptizandum; vel propter debilitatem baptizandi, cui posset imminere periculum mortis ex
immersione. Et ideo dicendum est quod immersio non est de necessitate baptismi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ea quae sunt per accidens, non variant substantiam rei. Per se autem requiritur
ad baptismum corporalis ablutio per aquam, unde et baptismus lavacrum nominatur, secundum illud Ephes. V,
mundans eam lavacro aquae in verbo vitae.
Sed quod fiat ablutio hoc vel illo modo, accidit baptismo. Et ideo talis diversitas non tollit unitatem baptismi.
RA2
Ad secundum dicendum quod in immersione expressius repraesentatur figura sepulturae Christi, et ideo hic
modus baptizandi est communior et laudabilior. Sed in aliis modis baptizandi repraesentatur aliquo modo, licet
non ita expresse, nam, quocumque modo fiat ablutio, corpus hominis, vel aliqua pars eius, aquae supponitur,
sicut corpus Christi fuit positum sub terra.
RA3
Ad tertium dicendum quod principalis pars corporis, praecipue quantum ad exteriora membra, est caput, in quo
vigent omnes sensus et interiores et exteriores. Et ideo, si totum corpus aqua non possit perfundi, propter aquae
paucitatem vel propter aliquam aliam causam, oportet caput perfundere, in quo manifestatur principium animalis
vitae. Et licet per membra quae generationi deserviunt peccatum originale traducatur, non tamen sunt membra
illa potius aspergenda quam caput, quia per baptismum non tollitur transmissio originalis in prolem per actum
generationis, sed liberatur anima a macula et reatu peccati quod incurrit. Et ideo debet praecipue lavari illa pars
corporis in qua manifestantur opera animae. In veteri tamen lege remedium contra originale peccatum institutum
erat in membro generationis, quia adhuc ille per quem originale erat amovendum, nasciturus erat ex semine
Abrahae, cuius fidem circumcisio significabat, ut dicitur Rom. IV.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod trina immersio sit de necessitate baptismi.
Dicit enim Augustinus, in quodam sermone de symbolo ad baptizatos, recte tertio mersi estis, quia accepistis
baptismum in nomine trinitatis. Recte tertio mersi estis, quia accepistis baptismum in nomine Iesu Christi, qui
tertia die resurrexit a mortuis. Illa enim tertio repetita immersio typum dominicae exprimit sepulturae, per quam
Christo consepulti estis in baptismo.
2413

