RA2
Ad secundum dicendum quod quaedam sunt quae in omnem eventum sunt bona, sicut opera virtutis et alia quae
absolute possunt cadere sub voto. Quaedam vero in omnem eventum sunt mala, sicut ea quae secundum se sunt
peccata. Et haec nullo modo possunt sub voto cadere. Quaedam vero sunt quidem in se considerata bona, et
secundum hoc possunt cadere sub voto, possunt tamen habere malum eventum, in quo non sunt observanda.
Et sic accidit in voto iephte, qui ut dicitur iudic. XI, votum vovit Domino, dicens, si tradideris filios Ammon in
manus meas, quicumque primus egressus fuerit de foribus domus meae mihique occurrerit revertenti in pace,
eum offeram holocaustum Domino.
Hoc enim poterat malum eventum habere, si occurreret ei aliquod animal non immolativum, sicut asinus vel
homo, quod et accidit.
Unde, ut Hieronymus dicit, in vovendo fuit stultus, quia discretionem non adhibuit, et in reddendo impius.
Praemittitur tamen ibidem quod factus est super eum spiritus Domini, quia fides et devotio ipsius, ex qua motus
est ad vovendum, fuit a spiritu sancto. Propter quod ponitur in catalogo sanctorum, et propter victoriam quam
obtinuit; et quia probabile est eum poenituisse de facto iniquo, quod tamen aliquod bonum figurabat.
RA3
Ad tertium dicendum quod maceratio proprii corporis, puta per vigilias et ieiunia, non est Deo accepta nisi
inquantum est opus virtutis, quod quidem est inquantum cum debita discretione fit, ut scilicet concupiscentia
refrenetur et natura non nimis gravetur. Et sub tali tenore possunt huiusmodi sub voto cadere.
Propter quod et apostolus, Rom. XII, postquam dixerat, exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem, addidit, rationabile obsequium vestrum.
Sed quia in his quae ad seipsum pertinent de facili fallitur homo in iudicando, talia vota congruentius secundum
arbitrium superioris sunt vel servanda vel praetermittenda. Ita tamen quod si ex observatione talis voti magnum
et manifestum gravamen sentiret, et non esset facultas ad superiorem recurrendi, non debet homo tale votum
servare. Vota vero quae sunt de rebus vanis et inutilibus sunt magis deridenda quam servanda.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non omne votum obliget ad sui observationem. Homo enim magis
indiget his quae per alium hominem fiunt quam Deus, qui bonorum nostrorum non eget.
Sed promissio simplex homini facta non obligat ad servandum, secundum institutionem legis humanae, quod
videtur esse institutum propter mutabilitatem humanae voluntatis. Ergo multo minus simplex promissio Deo
facta, quae dicitur votum, obligat ad observandum.
AG2
Praeterea, nullus obligatur ad impossibile. Sed quandoque illud quod quis vovit fit ei impossibile, vel quia
dependet ex alieno arbitrio, sicut cum quis vovet aliquod monasterium intrare cuius monachi eum nolunt
recipere; vel propter emergentem defectum, sicut mulier quae vovit virginitatem servare et postea corrumpitur,
vel vir qui vovet pecuniam dare et postea amittit pecuniam.
Ergo non semper votum est obligatorium.
AG3
Praeterea, illud ad cuius solutionem est aliquis obligatus, statim solvere tenetur. Sed aliquis non statim solvere
tenetur illud quod vovit, praecipue cum sub conditione futura vovet.
Ergo votum non semper est obligatorium.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccle. V, quodcumque voveris, redde. Multoque melius est non vovere quam post
votum promissa non reddere.
CO
Respondeo dicendum quod ad fidelitatem hominis pertinet ut solvat id quod promisit, unde secundum
Augustinum, fides dicitur ex hoc quod fiunt dicta.
Maxime autem debet homo Deo fidelitatem, tum ratione dominii; tum etiam ratione beneficii suscepti. Et ideo
maxime obligatur homo ad hoc quod impleat vota Deo facta, hoc enim pertinet ad fidelitatem quam homo debet
Deo, fractio autem voti est quaedam infidelitatis species.
Unde Salomon rationem assignat quare sint vota reddenda.
Quia displicet Deo infidelis promissio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod secundum honestatem ex qualibet promissione homo homini obligatur, et haec
est obligatio iuris naturalis. Sed ad hoc quod aliquis obligetur ex aliqua promissione obligatione civili, quaedam
alia requiruntur.
Deus autem etsi bonis nostris non egeat, ei tamen maxime obligamur. Et ita votum ei factum est maxime
obligatorium.
RA2
1597

