Ad primum ergo dicendum quod aliter ratio transcendit sensum, et aliter intellectus rationem. Ratio enim
transcendit sensum, secundum diversitatem cognitorum, nam sensus est particularium, ratio vero universalium.
Et ideo oportet quod sit alius appetitus tendens in bonum universale, qui debetur rationi; et alius tendens in
bonum particulare, qui debetur sensui.
Sed intellectus et ratio differunt quantum ad modum cognoscendi, quia scilicet intellectus cognoscit simplici
intuitu, ratio vero discurrendo de uno in aliud. Sed tamen ratio per discursum pervenit ad cognoscendum illud,
quod intellectus sine discursu cognoscit, scilicet universale. Idem est ergo obiectum quod appetitivae proponitur
et ex parte rationis, et ex parte intellectus. Unde in Angelis, qui sunt intellectuales tantum, non est appetitus
superior voluntate.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet nomen appetitivae partis sit sumptum ab appetendo ea quae non habentur,
tamen appetitiva pars non solum ad haec se extendit, sed etiam ad multa alia. Sicut et nomen lapidis sumptum est
a laesione pedis, cum tamen lapidi non hoc solum conveniat. Similiter irascibilis potentia denominatur ab ira;
cum tamen in ea sint plures aliae passiones, ut spes et audacia et huiusmodi.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas dicitur movens motum, secundum quod velle est motus quidam, et
intelligere; cuiusmodi motum nihil prohibet in Angelis esse, quia talis motus est actus perfecti, ut dicitur in III de
anima.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non differat voluntas ab intellectu et natura. Angelus enim
est simplicior quam corpus naturale. Sed corpus naturale per suam formam inclinatur in suum finem, qui est eius
bonum. Ergo multo magis Angelus.
Forma autem Angeli est vel natura ipsa in qua subsistit, vel species quae est in intellectu eius. Ergo Angelus
inclinatur in bonum per naturam suam, et per speciem intelligibilem. Haec autem inclinatio ad bonum pertinet ad
voluntatem. Voluntas igitur Angeli non est aliud quam eius natura vel intellectus.
AG2
Praeterea, obiectum intellectus est verum, voluntatis autem bonum.
Bonum autem et verum non differunt realiter, sed secundum rationem tantum. Ergo voluntas et intellectus non
differunt realiter.
AG3
Praeterea, distinctio communis et proprii non diversificat potentias, eadem enim potentia visiva est coloris et
albedinis.
Sed bonum et verum videntur se habere sicut commune et proprium, nam verum est quoddam bonum, scilicet
intellectus.
Ergo voluntas, cuius obiectum est bonum, non differt ab intellectu, cuius obiectum est verum.
SC
Sed contra, voluntas in Angelis est bonorum tantum.
Intellectus autem est bonorum et malorum, cognoscunt enim utrumque. Ergo voluntas in Angelis est aliud quam
eius intellectus.
CO
Respondeo dicendum quod voluntas in Angelis est quaedam virtus vel potentia, quae nec est ipsa eorum natura,
nec eorum intellectus. Et quod non sit eorum natura, apparet ex hoc, quod natura vel essentia alicuius rei intra
ipsam rem comprehenditur, quidquid ergo se extendit ad id quod est extra rem, non est rei essentia. Unde
videmus in corporibus naturalibus, quod inclinatio quae est ad esse rei, non est per aliquid superadditum
essentiae; sed per materiam, quae appetit esse antequam illud habeat, et per formam, quae tenet rem in esse
postquam fuerit. Sed inclinatio ad aliquid extrinsecum, est per aliquid essentiae superadditum, sicut inclinatio ad
locum est per gravitatem vel levitatem, inclinatio autem ad faciendum sibi simile est per qualitates activas.
Voluntas autem habet inclinationem in bonum naturaliter. Unde ibi solum est idem essentia et voluntas, ubi
totaliter bonum continetur in essentia volentis; scilicet in Deo, qui nihil vult extra se nisi ratione suae bonitatis.
Quod de nulla creatura potest dici; cum bonum infinitum sit extra essentiam cuiuslibet creati. Unde nec voluntas
Angeli, nec alterius creaturae, potest esse idem quod eius essentia.
Similiter nec potest esse idem quod intellectus Angeli vel hominis. Nam cognitio fit per hoc quod cognitum est
in cognoscente, unde ea ratione se extendit eius intellectus in id quod est extra se, secundum quod illud quod
extra ipsum est per essentiam, natum est aliquo modo in eo esse. Voluntas vero se extendit in id quod extra se
est, secundum quod quadam inclinatione quodammodo tendit in rem exteriorem. Alterius autem virtutis est,
quod aliquid habeat in se quod est extra se, et quod ipsum tendat in rem exteriorem. Et ideo oportet quod in
qualibet creatura sit aliud intellectus et voluntas. Non autem in Deo, qui habet et ens universale et bonum
universale in seipso.
298

