RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de consensu evang., matthaeus regiam in Christo
instituerat insinuare personam, Lucas autem sacerdotalem. Unde in generationibus matthaei significatur
nostrorum susceptio peccatorum a Domino Iesu Christo, inquantum scilicet per carnis originem similitudinem
carnis peccati assumpsit.
In generationibus autem Lucae significatur nostrorum ablutio peccatorum, quae est per sacrificium Christi.
Et ideo generationes matthaeus descendens enumerat, Lucas autem ascendens.
Inde etiam est quod matthaeus ab ipso David per Salomonem descendit, in cuius matre ille peccavit, Lucas vero
ad ipsum David per Nathan ascendit per cuius nominis prophetam Deus peccatum illius expiavit.
Et inde est etiam quod, quia matthaeus ad mortalitatem nostram Christum descendentem voluit significare, ipsas
generationes ab Abraham usque ad ioseph, et usque ad ipsius Christi nativitatem, descendendo commemoravit ab
initio evangelii sui. Lucas autem non ab initio, sed a baptismo Christi generationem narrat, nec descendendo, sed
ascendendo, tanquam sacerdotem in expiandis peccatis magis assignans ubi testimonium ioannes perhibuit,
dicens, ecce qui tollit peccatum mundi. Ascendendo autem, transit Abraham et pervenit ad Deum, cui mundati et
expiati reconciliamur. Merito etiam adoptionis originem ipse suscepit, quia per adoptionem efficimur filii Dei;
per carnalem vero generationem filius Dei filius hominis factus est. Satis autem demonstravit non se ideo dixisse
ioseph filium Heli quod de illo sit genitus, sed quod ab illo fuerat adoptatus, cum et ipsum Adam filium Dei
dixit, cum sit factus a Deo.
Numerus etiam quadragenarius ad tempus praesentis vitae pertinet, propter quatuor partes mundi, in quo
mortalem vitam ducimus sub Christo regnante. Quadraginta autem quater habent decem, et ipsa decem ab uno
usque ad quatuor progrediente numero consummantur.
Posset etiam denarius ad Decalogum referri, et quaternarius ad praesentem vitam; vel etiam ad quatuor
evangelia, secundum quod Christus regnat in nobis. Et ideo matthaeus, regiam personam Christi commendans,
quadraginta personas posuit excepto ipso.
Sed hoc intelligendum est si sit idem iechonias qui ponitur in fine secundi quaterdenarii et in principio tertii, ut
Augustinus vult. Quod dicit factum esse ad significandum quod in iechonia facta est quaedam deflexio ad
extraneas gentes, quando in Babyloniam transmigratum est, quod etiam praefigurabat Christum a circumcisione
ad praeputium migraturum.
Hieronymus autem dicit duos fuisse ioachim, idest iechonias, patrem scilicet et filium, quorum uterque in
generatione Christi assumitur, ut constet distinctio generationum, quas evangelista per tres quaterdenarios
distinguit.
Quod ascendit ad quadraginta duas personas.
Qui etiam numerus convenit sanctae ecclesiae. Hic enim numerus consurgit ex senario, qui significat laborem
praesentis vitae, et septenario, qui significat quietem vitae futurae, sexies enim septem sunt quadraginta duo. Ipse
etiam quaterdenarius, qui ex denario et quaternario constituitur per aggregationem, ad eandem significationem
pertinere potest quae attributa est quadragenario qui consurgit ex eisdem numeris secundum multiplicationem.
Numerus autem quo Lucas utitur in generationibus Christi, significat universitatem peccatorum.
Denarius enim, tanquam iustitiae numerus, in decem praeceptis legis ostenditur. Peccatum autem est legis
transgressio.
Denarii vero numeri transgressio est undenarius.
Septenarius autem significat universitatem, quia universum tempus septenario dierum numero volvitur. Septies
autem undecim sunt septuaginta septem. Et ita per hoc significatur universitas peccatorum, quae per Christum
tolluntur.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Hieronymus, super Matth., dicit, quia ioram rex generi se miscuerat
impiissimae iezabel, idcirco usque ad tertiam generationem eius memoria tollitur, ne in sancto nativitatis ordine
poneretur.
Et ita, ut chrysostomus dicit, quanta benedictio facta est super iehu, qui vindictam fecerat super domum Achab et
iezabel, tanta est maledictio super domum ioram, propter filiam iniqui Achab et iezabel, ut usque ad quartam
generationem praecidantur filii eius de numero regum, sicut scriptum est Exod. XX, reddam peccatum parentum
in filios usque ad tertiam et quartam generationem.
Est etiam attendendum quod et alii reges fuerunt peccatores, qui in genealogia Christi ponuntur, sed non fuit
eorum continua impietas.
Nam, ut dicitur in libro quaest. Novi et vet. Test., Salomon merito patris sui remissus in regno est, Roboam
merito Asae, filii Abiae, filii sui. Horum autem trium continua fuit impietas.
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, super Matth., in genealogia salvatoris nulla sanctarum
mulierum assumitur, sed eas quas Scriptura reprehendit, ut qui propter peccatores venerat, de peccatoribus
nascens, omnium peccata deleret.

2213

