Ad secundum dicendum quod animalia per sua membra aliquid agunt instinctu naturae, non per hoc quod
cognoscant ordinem membrorum ad illas operationes. Unde non dicuntur proprie applicare membra ad agendum,
nec uti membris.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod usus possit esse etiam ultimi finis.
Dicit enim Augustinus, in X de Trin., omnis qui fruitur, utitur.
Sed ultimo fine fruitur aliquis. Ergo ultimo fine aliquis utitur.
AG2
Praeterea, uti est assumere aliquid in facultatem voluntatis, ut ibidem dicitur.
Sed nihil magis assumitur a voluntate quam ultimus finis. Ergo usus potest esse ultimi finis.
AG3
Praeterea, Hilarius dicit, in II de Trin., quod aeternitas est in patre, species in imagine, idest in filio, usus in
munere, idest in spiritu sancto.
Sed spiritus sanctus, cum sit Deus, est ultimus finis.
Ergo ultimo fine contingit uti.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., Deo nullus recte utitur, sed fruitur.
Sed solus Deus est ultimus finis.
Ergo ultimo fine non est utendum.
CO
Respondeo dicendum quod uti, sicut dictum est, importat applicationem alicuius ad aliquid. Quod autem
applicatur ad aliud, se habet in ratione eius quod est ad finem. Et ideo uti semper est eius quod est ad finem.
Propter quod et ea quae sunt ad finem accommoda, utilia dicuntur; et ipsa utilitas interdum usus nominatur. Sed
considerandum est quod ultimus finis dicitur dupliciter, uno modo, simpliciter; et alio modo, quoad aliquem.
Cum enim finis, ut supra dictum est, dicatur quandoque quidem res, quandoque autem adeptio rei vel possessio
eius, sicut avaro finis est vel pecunia vel possessio pecuniae; manifestum est quod, simpliciter loquendo, ultimus
finis est ipsa res, non enim possessio pecuniae est bona, nisi propter bonum pecuniae. Sed quoad hunc, adeptio
pecuniae est finis ultimus, non enim quaereret pecuniam avarus, nisi ut haberet eam. Ergo, simpliciter loquendo
et proprie, pecunia homo aliquis fruitur, quia in ea ultimum finem constituit, sed inquantum refert eam ad
possessionem, dicitur uti ea.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de usu communiter, secundum quod importat ordinem finis
ad ipsam finis fruitionem, quam aliquis quaerit de fine.
RA2
Ad secundum dicendum quod finis assumitur in facultatem voluntatis, ut voluntas in illo quiescat. Unde ipsa
requies in fine, quae fruitio est, dicitur hoc modo usus finis. Sed id quod est ad finem, assumitur in facultatem
voluntatis non solum in ordine ad usum eius quod est ad finem, sed in ordine ad aliam rem, in qua voluntas
quiescit.
RA3
Ad tertium dicendum quod usus accipitur in verbis Hilarii pro quiete in ultimo fine, eo modo quo aliquis,
communiter loquendo, dicitur uti fine ad obtinendum ipsum, sicut dictum est.
Unde Augustinus, in VI de Trin., dicit quod illa dilectio, delectatio, felicitas vel beatitudo usus ab eo appellatur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod usus praecedat electionem.
Post electionem enim nihil sequitur nisi executio. Sed usus, cum pertineat ad voluntatem, praecedit executionem.
Ergo praecedit etiam electionem.
AG2
Praeterea, absolutum est ante relatum. Ergo minus relatum est ante magis relatum. Sed electio importat duas
relationes, unam eius quod eligitur ad finem, aliam vero ad id cui praeeligitur, usus autem importat solam
relationem ad finem.
Ergo usus est prior electione.
AG3
Praeterea, voluntas utitur aliis potentiis inquantum movet eas.
Sed voluntas movet etiam seipsam ut dictum est.
Ergo etiam utitur seipsa, applicando se ad agendum. Sed hoc facit cum consentit.
Ergo in ipso consensu est usus. Sed consensus praecedit electionem ut dictum est.
666

