AG3
Praeterea, illud quod requiritur ad perfectionem religionis, in omni religione invenitur. Sunt autem aliqui
religiosi qui uxoribus utuntur. Non ergo religionis perfectio exigit perpetuam continentiam.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, II ad Cor. VII, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus,
perficientes sanctificationem nostram in timore Dei.
Sed munditia carnis et spiritus conservatur per continentiam, dicitur enim I ad Cor. VII, mulier innupta et virgo
cogitat quae Domini sunt, ut sit sancta corpore et spiritu.
Ergo perfectio religionis requirit continentiam.
CO
Respondeo dicendum quod ad statum religionis requiritur subtractio eorum per quae homo impeditur ne totaliter
feratur ad Dei servitium. Usus autem carnalis copulae retrahit animum ne totaliter feratur in Dei servitium,
dupliciter. Uno modo, propter vehementiam delectationis, ex cuius frequenti experientia augetur concupiscentia,
ut etiam Philosophus dicit, in III ethic..
Et inde est quod usus venereorum retrahit animam ab illa perfecta intentione tendendi in Deum.
Et hoc est quod Augustinus dicit, in I soliloq., nihil esse sentio quod magis ex arce deiiciat animum virilem quam
blandimenta feminae, corporumque ille contactus sine quo uxor haberi non potest.
Alio modo, propter sollicitudinem quam ingerit homini de gubernatione uxoris et filiorum, et rerum temporalium
quae ad eorum sustentationem sufficiant.
Unde apostolus dicit quod qui sine uxore est, sollicitus est quae sunt Domini, quomodo placeat Deo, qui autem
cum uxore est, sollicitus est quae sunt mundi, quomodo placeat uxori.
Et ideo continentia perpetua requiritur ad perfectionem religionis, sicut et voluntaria paupertas.
Unde sicut damnatus est vigilantius, qui adaequavit divitias paupertati; ita damnatus est Iovinianus, qui
adaequavit matrimonium virginitati.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod perfectio non solum paupertatis, sed etiam continentiae, introducta est per
Christum, qui dicit, Matth. XIX, sunt eunuchi qui castraverunt seipsos propter regnum caelorum, et postea
subdit, qui potest capere, capiat.
Et ne alicui spes perveniendi ad perfectionem tolleretur, assumpsit ad perfectionis statum etiam illos quos invenit
matrimonio iunctos. Non autem poterat absque iniuria fieri quod viri uxores desererent, sicut absque iniuria
fiebat quod homines divitias relinquerent. Et ideo Petrum, quem invenit matrimonio iunctum, non separavit ab
uxore.
Ioannem tamen nubere volentem a nuptiis revocavit.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de bono coniug., melior est castitas caelibum quam
castitas nuptiarum, quarum Abraham unam habebat in usu, ambas in habitu.
Caste quippe coniugaliter vixit, esse autem castus sine coniugio potuit, sed tunc non oportuit.
Nec tamen quia antiqui patres perfectionem animi simul cum divitiis et matrimonio habuerunt, quod ad
magnitudinem virtutis pertinebat, propter hoc infirmiores quique debent praesumere se tantae virtutis esse ut cum
divitiis et matrimonio possint ad perfectionem pervenire, sicut nec aliquis praesumit hostes inermis invadere quia
Samson cum mandibula asini multos hostium peremit. Nam illi patres, si tempus fuisset continentiae et
paupertatis servandae, studiosius hoc implessent.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi modi vivendi secundum quos homines matrimonio utuntur, non sunt simpliciter et
absolute loquendo religiones, sed secundum quid, inquantum scilicet in aliquo participant quaedam quae ad
statum religionis pertinent.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod obedientia non pertineat ad perfectionem religionis. Illa enim videntur
ad perfectionem religionis pertinere quae sunt supererogationis, ad quae non omnes tenentur. Sed ad obediendum
praelatis suis omnes tenentur, secundum illud apostoli, Hebr. Ult., obedite praepositis vestris, et subiacete eis.
Ergo videtur quod obedientia non pertineat ad perfectionem religionis.
AG2
Praeterea, obedientia proprie pertinere videtur ad eos qui debent regi sensu alieno, quod est indiscretorum.
Sed apostolus dicit, ad Heb. V, quod perfectorum est solidus cibus, qui pro consuetudine exercitatos habent
sensus ad discretionem boni et mali.
Ergo videtur quod obedientia non pertineat ad statum perfectorum.
AG3

2008

