Quod est inconveniens.
AG4
Praeterea, contingit quod per negligentiam ministri aut aqua non ponitur in calice, aut etiam nec vinum, et hoc
sacerdos advertit.
Ergo in hoc etiam casu videtur esse perplexus, sive sumat corpus sine sanguine, quasi imperfectum faciens
sacrificium; sive non sumens nec corpus nec sanguinem.
AG5
Praeterea, contingit quod sacerdos non recolit se dixisse verba consecrationis, vel etiam alia quae in
consecratione huius sacramenti dicuntur. Videtur ergo peccare in hoc casu, sive reiteret verba super eandem
materiam, quae forte iam dixerat; sive utatur pane et vino non consecratis quasi consecratis.
AG6
Praeterea, contingit quandoque, propter frigus, quod sacerdoti dilabitur hostia in calicem, sive ante fractionem
sive post.
In hoc ergo casu non poterit sacerdos implere ritum ecclesiae vel de ipsa fractione, vel etiam de hoc quod sola
tertia pars mittatur in calicem.
AG7
Praeterea, contingit quandoque quod per negligentiam sacerdotis sanguis Christi effunditur; vel etiam quod
sacerdos sacramentum sumptum vomit; aut quod etiam hostiae consecratae tandiu conserventur quod putrefiant;
vel etiam quod a muribus corrodantur; vel etiam qualitercumque perdantur. In quibus casibus non videtur posse
huic sacramento debita reverentia exhiberi secundum ecclesiae statuta. Non videtur ergo quod his defectibus seu
periculis occurri possit, salvis ecclesiae statutis.
SC
Sed contra est quod, sicut Deus, sic ecclesia non praecipit aliquid impossibile.
CO
Respondeo dicendum quod periculis seu defectibus circa hoc sacramentum evenientibus dupliciter potest occurri.
Uno modo, praeveniendo, ne scilicet periculum accidat. Alio modo, subsequendo, ut scilicet id quod accidit
emendetur, vel adhibendo remedium, vel saltem per poenitentiam eius qui negligenter egit circa hoc
sacramentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, si sacerdos morte aut infirmitate gravi occupetur ante consecrationem corporis
et sanguinis Domini, non oportet ut per alium suppleatur. Si vero post incoeptam consecrationem hoc acciderit,
puta consecrato corpore ante consecrationem sanguinis, vel etiam consecrato utroque, debet Missae celebritas
per alium expleri.
Unde, ut habetur in decretis, VII, qu. I, cap.
Nihil, in toletano Concilio legitur, censuimus convenire ut, cum a sacerdotibus Missarum tempore sacra mysteria
consecrantur, si aegritudinis accidit cuiuslibet eventus quo coeptum nequeat expleri mysterium, sit liberum
episcopo vel presbytero alteri consecrationem exequi incoepti officii. Non enim aliud competit ad supplementum
initiatis mysteriis quam aut incipientis aut subsequentis benedictione sint completa sacerdotis, quia nec perfecta
videri possunt nisi perfecto ordine compleantur. Cum enim omnes simus unum in Christo, nihil contrarium
diversitas personarum format, ubi efficaciam prosperitatis unitas fidei repraesentat. Nec tamen quod naturae
languoris causa consulitur, in praesumptionis perniciem convertatur. Nullus, absque patenti proventu molestiae,
minister vel sacerdos, cum coeperit, imperfecta officia praesumat omnino relinquere. Si quis hoc temerarie
praesumpserit, excommunicationis sententiam sustinebit.
RA2
Ad secundum dicendum quod, ubi difficultas occurrit, semper est accipiendum illud quod habet minus de
periculo. Maxime autem periculosum circa hoc sacramentum est quod est contra perfectionem ipsius sacramenti,
quia hoc est immane sacrilegium.
Minus autem est illud quod pertinet ad qualitatem sumentis. Et ideo, si sacerdos, post consecrationem incoeptam,
recordetur aliquid comedisse vel bibisse, nihilominus debet perficere sacrificium et sumere sacramentum.
Similiter, si recordetur se peccatum aliquod commisisse, debet poenitere cum proposito confitendi et
satisfaciendi, et sic non indigne, sed fructuose sumere sacramentum. Et eadem ratio est si se meminerit
excommunicationi cuicumque subiacere. Debet enim assumere propositum absolutionem petendi, et sic per
invisibilem pontificem, Iesum Christum, absolutionem consequitur quantum ad hunc actum, quod peragat divina
mysteria. Si vero ante consecrationem alicuius praedictorum sit memor, tutius reputarem, maxime in casu
manducationis et excommunicationis, quod Missam incoeptam desereret, nisi grave scandalum timeretur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si musca vel aranea in calicem ante consecrationem ceciderit, aut etiam venenum
deprehenderit esse immissum, debet effundi, et, abluto calice, denuo aliud vinum poni consecrandum. Si vero
aliquid horum post consecrationem acciderit, debet animal caute capi, et diligenter lavari, et comburi, et ablutio,
simul cum cineribus, in sacrarium mitti.
2555

