aggreditur terribilia sub spe alicuius boni, ita etiam temperantia, quae importat moderationem quandam,
praecipue consistit circa passiones tendentes in bona sensibilia, scilicet circa concupiscentiam et delectationem;
consequenter autem circa tristitias quae contingunt ex absentia talium delectationum. Nam sicut audacia
praesupponit terribilia, ita etiam tristitia talis provenit ex absentia praedictarum delectationum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de passionibus ageretur, passiones quae pertinent
ad fugam mali praesupponunt passiones quae pertinent ad prosecutionem boni, et passiones irascibilis
praesupponunt passiones concupiscibilis. Et sic, dum temperantia directe modificat passiones concupiscibilis
tendentes in bonum, per quandam consequentiam modificat omnes alias passiones, inquantum ad moderantiam
priorum sequitur moderantia posteriorum.
Qui enim non immoderate concupiscit, consequens est ut moderate speret, et moderate de absentia
concupiscibilium tristetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod concupiscentia importat impetum quendam appetitus in delectabile, qui indiget
refrenatione, quod pertinet ad temperantiam. Sed timor importat retractionem quandam animi ab aliquibus malis,
contra quod indiget homo animi firmitate, quam praestat fortitudo. Et ideo temperantia proprie est circa
concupiscentias, fortitudo circa timores.
RA3
Ad tertium dicendum quod exteriores actus procedunt ab interioribus animae passionibus. Et ideo moderatio
eorum dependet a moderatione interiorum passionum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod temperantia non solum sit circa concupiscentias et delectationes tactus.
Dicit enim Augustinus, in libro de moribus Eccle., quod munus temperantiae est in coercendis sedandisque
cupiditatibus, quibus inhiamus in ea quae nos avertunt a legibus Dei et a fructu bonitatis eius.
Et post pauca subdit quod officium temperantiae est contemnere omnes corporeas illecebras, laudemque
popularem.
Sed non solum cupiditates delectationum tactus avertunt nos a legibus Dei, sed etiam concupiscentiae
delectationum aliorum sensuum, quae etiam pertinent ad illecebras corporales, et similiter cupiditates divitiarum,
vel etiam mundanae gloriae, unde dicitur, I ad Tim. Ult., quod radix omnium malorum est cupiditas.
Ergo temperantia non est solum circa concupiscentias delectationum tactus.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, in IV ethic., quod ille qui est parvis dignus et his dignificat seipsum, est temperatus,
non autem magnanimus.
Sed honores parvi vel magni, de quibus ibi loquitur, non sunt delectabiles secundum tactum, sed secundum
apprehensionem animalem. Ergo temperantia non est solum circa concupiscentias delectationum tactus.
AG3
Praeterea, ea quae sunt unius generis, videntur eadem ratione pertinere ad materiam alicuius virtutis.
Sed omnes delectationes sensuum videntur esse unius generis.
Ergo pari ratione pertinent ad materiam temperantiae.
AG4
Praeterea, delectationes spirituales sunt maiores quam corporales, ut supra habitum est, cum de passionibus
ageretur.
Sed quandoque propter concupiscentias delectationum spiritualium aliqui discedunt a legibus Dei et a statu
virtutis, sicut propter curiositatem scientiae.
Unde et primo homini diabolus scientiam promisit, Gen. III, dicens, eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Ergo non solum est temperantia circa delectationes tactus.
AG5
Praeterea, si delectationes tactus essent propria materia temperantiae, oporteret quod circa omnes delectationes
tactus temperantia esset. Non autem est circa omnes, puta circa eas quae sunt in ludis. Ergo delectationes tactus
non sunt propria materia temperantiae.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod temperantia proprie est circa concupiscentias et
delectationes tactus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ita est temperantia circa concupiscentias et delectationes sicut
fortitudo circa timores et audacias. Fortitudo autem est circa timores et audacias respectu maximorum malorum,
quibus ipsa natura extinguitur, quae sunt pericula mortis. Unde similiter temperantia oportet quod sit circa
concupiscentias maximarum delectationum.
1799

