Sed contra est quod Augustinus dicit, et habetur XVI, qu. I, decimae ex debito requiruntur, et qui eas dare
noluerint, res alienas invadunt.
CO
Respondeo dicendum quod decimae in veteri lege dabantur ad sustentationem ministrorum Dei, unde dicitur
Malach. III, inferte omnem decimationem in horreum meum, ut sit cibus in domo mea.
Unde praeceptum de solutione decimarum partim quidem erat morale, inditum naturali rationi, partim autem erat
iudiciale, ex divina institutione robur habens. Quod enim eis qui divino cultui ministrabant ad salutem populi
totius, populus necessaria victus ministraret, ratio naturalis dictat, sicut et his qui communi utilitati invigilant,
scilicet principibus et militibus et aliis huiusmodi, stipendia victus debentur a populo.
Unde et apostolus hoc probat, I ad Cor. IX, per humanas consuetudines, dicens, quis militat suis stipendiis
unquam? quis plantat vineam et de fructibus eius non edit? sed determinatio certae partis exhibendae ministris
divini cultus non est de iure naturali, sed est introducta institutione divina secundum conditionem illius populi
cui lex dabatur; qui cum in duodecim tribus esset divisus, duodecima tribus, scilicet levitica, quae tota erat
divinis ministeriis mancipata, possessiones non habebat, unde convenienter institutum est ut reliquae undecim
tribus decimam partem suorum proventuum Levitis darent, ut honorabilius viverent, et quia etiam aliqui per
negligentiam erant transgressores futuri unde quantum ad determinationem decimae partis, erat iudiciale, sicut et
alia multa specialiter in illo populo instituta erant ad aequalitatem inter homines ad invicem conservandam
secundum populi illius conditionem, quae iudicialia praecepta dicuntur; licet ex consequenti aliquid significarent
in futurum, sicut et omnia eorum facta, secundum illud I ad Cor. X, omnia in figuram contingebant illis; in quo
conveniebant cum caeremonialibus praeceptis, quae principaliter instituta erant ad significandum aliquid
futurum.
Unde et praeceptum de decimis persolvendis hic significat aliquid in futurum, qui enim decimam dat, quae est
perfectionis signum (eo quod denarius est quodammodo numerus perfectus, quasi primus limes numerorum,
ultra quem numerum non procedunt, sed reiterantur ab uno), novem sibi partibus reservatis, protestatur quasi in
quodam signo ad se pertinere imperfectionem, perfectionem vero, quae erat futura per Christum, esse
expectandam a Deo. Nec tamen propter hoc est caeremoniale praeceptum, sed iudiciale, ut dictum est.
Est autem haec differentia inter caeremonialia et iudicialia legis praecepta, ut supra diximus, quod caeremonialia
illicitum est observare tempore legis novae, iudicialia vero, etsi non obligent tempore gratiae, tamen possunt
observari absque peccato, et ad eorum observantiam aliqui obligantur si statuatur auctoritate eorum quorum est
condere legem.
Sicut praeceptum iudiciale veteris legis est quod qui furatus fuerit ovem, reddat quatuor oves, ut legitur Exod.
XXII, quod, si ab aliquo rege statuatur, tenentur eius subditi observare. Ita etiam determinatio decimae partis
solvendae est auctoritate ecclesiae tempore novae legis instituta secundum quandam humanitatem, ut scilicet non
minus populus novae legis ministris novi testamenti exhiberet quam populus veteris legis ministris veteris
testamenti exhibebat; cum tamen populus novae legis ad maiora obligetur, secundum illud Matth. V, nisi
abundaverit iustitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum; et cum
ministri novi testamenti sint maioris dignitatis quam ministri veteris testamenti, ut probat apostolus, II ad Cor.
III.
Sic ergo patet quod ad solutionem decimarum homines tenentur, partim quidem ex iure naturali, partim etiam ex
institutione ecclesiae, quae tamen, pensatis opportunitatibus temporum et personarum, posset aliam partem
determinare solvendam.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod praeceptum de solutione decimarum, quantum ad id quod erat morale, datum est
in evangelio a Domino ubi dicit, Matth. X, dignus est operarius mercede sua; et etiam ab apostolo, ut patet I ad
Cor. IX.
Sed determinatio certae partis est reservata ordinationi ecclesiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod ante tempus veteris legis non erant determinati ministri divini cultus, sed dicitur quod
primogeniti erant sacerdotes, qui duplicem portionem accipiebant. Et ideo etiam non erat determinata aliqua pars
exhibenda ministris divini cultus, sed ubi aliquis occurrebat, unusquisque dabat ei propria sponte quod sibi
videbatur. Sicut Abraham quodam prophetico instinctu dedit decimas melchisedech, sacerdoti Dei summi, ut
dicitur Gen. XIV.
Et similiter etiam Iacob decimas vovit se daturum, quamvis non videatur decimas vovisse quasi aliquibus
ministris exhibendas, sed in divinum cultum, puta ad sacrificiorum consummationem; unde signanter dicit,
decimas offeram tibi.
RA4
Ad quartum dicendum quod secundae decimae, quae reservabantur ad sacrificia offerenda, locum in nova lege
non habent, cessantibus legalibus victimis. Tertiae vero decimae, quas cum pauperibus comedere debebant, in
1591

