Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, id quod de ratione sui importat imperfectionem subiecti, non potest
simul stare cum subiecto opposita perfectione perfecto. Sicut patet quod motus in ratione sui importat
imperfectionem subiecti, est enim actus existentis in potentia, inquantum huiusmodi, unde quando illa potentia
reducitur ad actum, iam cessat motus; non enim adhuc albatur, postquam iam aliquid factum est album. Spes
autem importat motum quendam in id quod non habetur; ut patet ex his quae supra de passione spei diximus.
Et ideo quando habebitur id quod speratur, scilicet divina fruitio, iam spes esse non poterit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod spes est nobilior virtutibus moralibus quantum ad obiectum, quod est Deus. Sed
actus virtutum Moralium non repugnant perfectioni beatitudinis, sicut actus spei; nisi forte ratione materiae,
secundum quam non manent.
Non enim virtus moralis perficit appetitum solum in id quod nondum habetur; sed etiam circa id quod
praesentialiter habetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod timor est duplex, servilis et filialis, ut infra dicetur.
Servilis quidem est timor poenae, qui non poterit esse in gloria, nulla possibilitate ad poenam remanente. Timor
vero filialis habet duos actus, scilicet revereri Deum, et quantum ad hunc actum manet; et timere separationem
ab ipso, et quantum ad hunc actum non manet. Separari enim a Deo habet rationem mali, nullum autem malum
ibi timebitur, secundum illud Proverb. I, abundantia perfruetur, malorum timore sublato.
Timor autem opponitur spei oppositione boni et mali, ut supra dictum est, et ideo timor qui remanet in gloria,
non opponitur spei. In damnatis autem magis potest esse timor poenae, quam in beatis spes gloriae.
Quia in damnatis erit successio poenarum, et sic remanet ibi ratio futuri, quod est obiectum timoris, sed gloria
sanctorum est absque successione, secundum quandam aeternitatis participationem, in qua non est praeteritum et
futurum, sed solum praesens. Et tamen nec etiam in damnatis est proprie timor.
Nam sicut supra dictum est, timor nunquam est sine aliqua spe evasionis, quae omnino in damnatis non erit.
Unde nec timor; nisi communiter loquendo, secundum quod quaelibet expectatio mali futuri dicitur timor.
RA3
Ad tertium dicendum quod quantum ad gloriam animae, non potest esse in beatis desiderium, secundum quod
respicit futurum, ratione iam dicta.
Dicitur autem ibi esse esuries et sitis, per remotionem fastidii, et eadem ratione dicitur esse desiderium in
Angelis. Respectu autem gloriae corporis, in animabus sanctorum potest quidem esse desiderium, non tamen
spes, proprie loquendo, neque secundum quod spes est virtus theologica, sic enim eius obiectum est Deus, non
autem aliquod bonum creatum; neque secundum quod communiter sumitur. Quia obiectum spei est arduum, ut
supra dictum est, bonum autem cuius iam inevitabilem causam habemus, non comparatur ad nos in ratione ardui.
Unde non proprie dicitur aliquis qui habet argentum, sperare se habiturum aliquid quod statim in potestate eius
est ut emat. Et similiter illi qui habent gloriam animae, non proprie dicuntur sperare gloriam corporis; sed solum
desiderare.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod aliquid fidei vel spei remaneat in gloria. Remoto enim eo quod est
proprium, remanet id quod est commune, sicut dicitur in libro de causis, quod, remoto rationali, remanet vivum;
et remoto vivo, remanet ens.
Sed in fide est aliquid quod habet commune cum beatitudine, scilicet ipsa cognitio, aliquid autem quod est sibi
proprium, scilicet aenigma; est enim fides cognitio aenigmatica. Ergo, remoto aenigmate fidei, adhuc remanet
ipsa cognitio fidei.
AG2
Praeterea, fides est quoddam spirituale lumen animae, secundum illud Ephes. I, illuminatos oculos cordis vestri
in agnitionem Dei; sed hoc lumen est imperfectum respectu luminis gloriae, de quo dicitur in Psalmo XXXV, in
lumine tuo videbimus lumen.
Lumen autem imperfectum remanet, superveniente lumine perfecto, non enim candela extinguitur, claritate solis
superveniente.
Ergo videtur quod ipsum lumen fidei maneat cum lumine gloriae.
AG3
Praeterea, substantia habitus non tollitur per hoc quod subtrahitur materia, potest enim homo habitum liberalitatis
retinere, etiam amissa pecunia; sed actum habere non potest.
Obiectum autem fidei est veritas prima non visa. Ergo, hoc remoto per hoc quod videtur veritas prima, adhuc
potest remanere ipse habitus fidei.
SC
Sed contra est quod fides est quidam habitus simplex.

893

