|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod baptismus non habeat in omnibus aequalem effectum. Effectus enim
baptismi est remotio culpae. Sed in quibusdam plura peccata tollit quam in aliis, nam in pueris tollit solum
peccatum originale; in adultis autem etiam actualia, in quibusdam plura, in quibusdam vero pauciora.
Non ergo aequalem effectum habet baptismus in omnibus.
AG2
Praeterea, per baptismum conferuntur homini gratia et virtutes.
Sed quidam post baptismum videntur habere maiorem gratiam et perfectiorem virtutem quam alii baptizati.
Non ergo baptismus habet aequalem effectum in omnibus.
AG3
Praeterea, natura perficitur per gratiam sicut materia per formam.
Sed forma recipitur in materia secundum eius capacitatem.
Cum ergo in quibusdam baptizatis, etiam pueris, sit maior capacitas naturalium quam in aliis, videtur quod
quidam maiorem gratiam consequantur quam alii.
AG4
Praeterea, quidam in baptismo consequuntur non solum spiritualem salutem, sed etiam corporalem, sicut patet de
Constantino, qui in baptismo mundatus est a lepra. Non autem omnes infirmi corporalem salutem consequuntur
in baptismo.
Ergo non habet aequalem effectum in omnibus.
SC
Sed contra est quod dicitur Ephes. IV, una fides, unum baptisma.
Uniformis autem causae est uniformis effectus.
Ergo baptismus habet aequalem effectum in omnibus.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est effectus baptismi, unus per se, et alius per accidens. Per se quidem
effectus baptismi est id ad quod baptismus est institutus, scilicet ad generandum homines in spiritualem vitam.
Unde, quia omnes pueri aequaliter se habent ad baptismum, quia non in fide propria, sed in fide ecclesiae
baptizantur, omnes aequalem effectum percipiunt in baptismo.
Adulti vero, qui per propriam fidem ad baptismum accedunt, non aequaliter se habent ad baptismum, quidam
enim cum maiori, quidam cum minori devotione ad baptismum accedunt. Et ideo quidam plus, quidam minus de
gratia novitatis accipiunt, sicut etiam ab eodem igne accipit plus caloris qui plus ei appropinquat, licet ignis,
quantum est de se, aequaliter ad omnes suum calorem effundat. Effectus autem baptismi per accidens est ad
quem baptismus non est ordinatus, sed divina virtus hoc in baptismo miraculose operatur, sicut super illud Rom.
VI, ut ultra non serviamus peccato, dicit Glossa, non hoc praestatur in baptismo, nisi forte miraculo ineffabili
creatoris, ut lex peccati, quae est in membris, prorsus extinguatur.
Et tales effectus non aequaliter suscipiuntur ab omnibus baptizatis, etiam si cum aequali devotione accedant, sed
dispensantur huiusmodi effectus secundum ordinem providentiae divinae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod minima gratia baptismalis sufficiens est ad delendum cuncta peccata. Unde hoc
non est propter maiorem efficaciam baptismi quod in quibusdam plura, in quibusdam pauciora peccata solvit, sed
propter conditionem subiecti, quia in quolibet solvit quodcumque invenerit.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc quod in baptizatis maior vel minor gratia apparet, potest dupliciter contingere.
Uno modo, quia unus in baptismo percipit maiorem gratiam quam alius propter maiorem devotionem, ut dictum
est.
Alio modo quia, etiam si aequalem gratiam percipiant, non aequaliter ea utuntur, sed unus studiosius in ea
proficit, alius per negligentiam gratiae Dei deest.
RA3
Ad tertium dicendum quod diversa capacitas in hominibus non est ex diversitate mentis, quae per baptismum
renovatur, cum omnes homines, eiusdem speciei existentes, in forma conveniant, sed ex diversa dispositione
corporum. Secus autem est in Angelis, qui differunt specie. Et ideo Angelis dantur dona gratuita secundum
diversam capacitatem naturalium, non autem hominibus.
RA4
Ad quartum dicendum quod sanitas corporalis non est per se effectus baptismi, sed est quoddam miraculosum
opus providentiae divinae.
|a9 Articulus 9
AG1
2442

