Et in tali necessitate peccaret clericus si vellet de rebus ecclesiae vivere, dummodo haberet patrimonialia bona,
de quibus vivere possit.
RA4
Ad quartum dicendum quod bona ecclesiarum usibus pauperum deservire debent. Et ideo si quis, necessitate non
imminente providendi pauperibus, de his quae superfluunt ex proventibus ecclesiae possessiones emat, vel in
thesauro reponat in futurum utilitati ecclesiae et necessitatibus pauperum, laudabiliter facit. Si vero necessitas
immineat pauperibus erogandi, superflua cura est et inordinata ut aliquis in futurum conservet, quod Dominus
prohibet, Matth. VI, dicens, nolite solliciti esse in crastinum.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod religiosi qui promoventur in episcopos, non teneantur ad observantias
regulares.
Dicitur enim XVIII, qu. I, quod monachum canonica electio a iugo regulae monasticae professionis absolvit, et
sacra ordinatio de monacho episcopum facit.
Sed observantiae regulares pertinent ad iugum regulae. Ergo religiosi qui in episcopum assumuntur, non tenentur
ad observantias regulares.
AG2
Praeterea, ille qui ab inferiori ad superiorem gradum ascendit, non videtur teneri ad ea quae sunt inferioris
gradus, sicut supra dictum est quod religiosus non tenetur ad observanda vota quae in saeculo fecit. Sed
religiosus qui assumitur ad episcopatum, ascendit ad aliquid maius, ut supra habitum est.
Ergo videtur quod non obligetur episcopus ad ea quae tenebatur observare in statu religionis.
AG3
Praeterea, maxime religiosi obligari videntur ad obedientiam, et ad hoc quod sine proprio vivant. Sed religiosi
qui assumuntur ad episcopatum, non tenentur obedire praelatis suarum religionum, quia sunt eis superiores. Nec
etiam videntur teneri ad paupertatem, quia, sicut in decreto supra inducto dicitur, quem sacra ordinatio de
monacho episcopum facit, velut legitimus heres, paternam sibi hereditatem iure vindicandi potestatem habeat.
Interdum etiam conceditur eis testamenta conficere. Ergo multo minus tenentur ad alias observantias regulares.
SC
Sed contra est quod dicitur in decretis, XVI, qu. I, de monachis qui diu morantes in monasteriis, si postea ad
clericatus ordines pervenerint, statuimus non debere eos a priori proposito discedere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, status religionis ad perfectionem pertinet quasi quaedam via
in perfectionem tendendi, status autem episcopalis ad perfectionem pertinet tanquam quoddam perfectionis
magisterium.
Unde status religionis comparatur ad statum episcopalem sicut disciplina ad magisterium, et dispositio ad
perfectionem.
Dispositio autem non tollitur, perfectione adveniente, nisi forte quantum ad id in quo perfectioni repugnat;
quantum autem ad id quod perfectioni congruit, magis confirmatur. Sicut discipulo, cum ad magisterium
pervenerit, non congruit quod sit auditor, congruit tamen sibi quod legat et meditetur, etiam magis quam ante.
Sic igitur dicendum est quod, si qua sunt in regularibus observantiis quae non impediant pontificale officium, sed
magis valeant ad perfectionis custodiam, sicut est continentia, paupertas et alia huiusmodi, ad haec remanet
religiosus, etiam factus episcopus, obligatus; et per consequens, ad portandum habitum suae religionis, qui est
huius obligationis signum. Si qua vero sunt in observantiis regularibus quae officio pontificali repugnent, sicut
est solitudo, silentium, et aliquae abstinentiae vel vigiliae graves, ex quibus impotens corpore redderetur ad
exequendum pontificale officium, ad huiusmodi observanda non tenetur. In aliis tamen potest dispensatione uti,
secundum quod requirit necessitas personae vel officii, vel conditio hominum cum quibus vivit, per modum quo
etiam praelati religionum in talibus secum dispensant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui fit de monacho episcopus, absolvitur a iugo monasticae professionis,
non quantum ad omnia, sed quantum ad illa quae officio pontificali repugnant, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod vota saecularis vitae se habent ad vota religionis sicut particulare ad universale, ut
supra habitum est.
Sed vota religionis se habent ad pontificalem dignitatem sicut dispositio ad perfectionem.
Particulare autem superfluit, habito universali, sed dispositio adhuc necessaria est, perfectione obtenta.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc est per accidens quod episcopi religiosi obedire praelatis suarum religionum non
tenentur, quia sibi subditi esse desierunt, sicut et ipsi praelati religionum.

2002

