Praeterea, Prov. XXV dicitur, causam tuam tracta cum amico tuo.
Sed maxime videtur hominis esse causa quae pertinet ad mutationem status. Ergo videtur quod non debeat
aliquis religionem intrare, nisi prius cum amicis suis tractet.
AG3
Praeterea, Dominus, Luc. XIV, inducit similitudinem de homine qui vult turrim aedificare, quod prius sedens
computat sumptus qui sunt ei necessarii, si habeat ad perficiendum, ne insultetur ei, quia hic homo incoepit
aedificare, et non potuit consummare.
Sumptus autem ad turrim aedificandam, ut Augustinus dicit, in epistola ad laetum, nihil est aliud quam ut
renuntiet unusquisque omnibus quae sunt eius.
Contingit autem quandoque quod hoc multi non possunt, et similiter alias religionis observantias portare, in
cuius figura, I Reg. XVII dicitur quod David non poterat incedere cum armis Saulis, quia non habebat usum.
Ergo videtur quod non debeat aliquis religionem intrare, nisi diuturna deliberatione praemissa, et multorum
consilio habito.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. IV, quod ad vocationem Domini, Petrus et Andreas, continuo, relictis retibus,
secuti sunt eum.
Ubi chrysostomus dicit, super Matth., talem obedientiam Christus quaerit a nobis ut neque instanti tempore
remoremur.
CO
Respondeo dicendum quod diuturna deliberatio et multorum consilia requiruntur in magnis et dubiis, ut
Philosophus dicit, in III ethic., in his autem quae sunt certa et determinata, non requiritur consilium. Circa
ingressum autem religionis tria possunt considerari. Primo quidem, ipse religionis ingressus secundum se. Et sic
certum est quod ingressus religionis est melius bonum, et qui de hoc dubitat, quantum est in se, derogat Christo,
qui hoc consilium dedit.
Unde Augustinus dicit, in libro de verb. Dom., vocat te oriens, idest Christus, et tu attendis occidentem, idest ad
hominem mortalem et errare potentem.
Alio modo potest considerari religionis ingressus per comparationem ad vires eius qui est religionem
ingressurus.
Et sic etiam non est locus dubitationis de ingressu religionis, quia illi qui religionem ingrediuntur, non confidunt
sua virtute se posse subsistere, sed auxilio virtutis divinae; secundum illud Isaiae XL, qui sperant in Domino,
mutabunt fortitudinem, assument pennas sicut aquilae, current et non laborabunt, ambulabunt et non deficient.
Si tamen sit aliquod speciale impedimentum, puta infirmitas corporalis vel onera debitorum, vel aliqua
huiusmodi, in his requiritur deliberatio, et consilium cum his de quibus speratur quod prosint et non impediant.
Unde dicitur Eccli. XXXVII, cum viro irreligioso tracta de sanctitate, et cum iniusto de iustitia, quasi dicat, non,
unde sequitur, non attendas his in omni consilio, sed cum viro sancto assiduus esto.
In quibus tamen non est diuturna deliberatio habenda.
Unde Hieronymus dicit, in epistola ad Paulinum, festina, quaeso, te, et haerenti in salo naviculae funem magis
praecide quam solve.
Tertio autem potest considerari modus religionem intrandi, et quam religionem aliquis ingredi debeat. Et de
talibus potest etiam haberi consilium cum his qui non impediant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur, probate spiritus si ex Deo sunt, locum habet in his quae dubia sunt
utrum spiritus Dei sit.
Sicut dubium potest esse his qui iam sunt in religione, utrum ille qui religioni se offert, spiritu Dei ducatur, an
simulate accedat, et ideo debent accedentem probare, utrum divino spiritu moveatur. Sed illi qui ad religionem
accedit, non potest esse dubium an propositum de ingressu religionis in corde eius exortum sit a spiritu Dei,
cuius est ducere hominem in terram rectam.
Nec propter hoc ostenditur non esse ex Deo, quod aliqui retrocedunt. Non enim omne quod est a Deo, est
incorruptibile, alioquin, creaturae corruptibiles non essent ex Deo, ut Manichaei dicunt; neque etiam aliqui qui
habent a Deo gratiam, possent illam amittere, quod etiam est haereticum. Sed consilium Dei est indissolubile,
quo etiam corruptibilia et mutabilia facit, secundum illud Isaiae XLVI, consilium meum stabit, et omnis voluntas
mea fiet.
Et ideo propositum de ingressu religionis non indiget probatione utrum sit a Deo, quia certa discussione non
egent, ut dicit Glossa, super illud I ad Thess. Ult., omnia probate.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut caro concupiscit adversus spiritum, ut dicitur Galat. V; ita etiam frequenter
amici carnales adversantur profectui spirituali, secundum illud Mich. VII, inimici hominis domestici eius. Unde
Cyrillus, exponens illud Luc. IX, permitte me renuntiare his qui domi sunt, dicit, quaerere renuntiare his qui
domi sunt, ostendit quod utcumque divisus sit, nam communicare proximis, et consulere nolentes aequa sapere,
indicat adhuc utcumque languentem et recedentem.
2047

