Praeterea, movens est prius moto. Sed irascibilis comparatur ad concupiscibilem sicut movens ad motum, ad hoc
enim datur animalibus, ut tollantur impedimenta quibus concupiscibilis prohibetur frui suo obiecto, ut supra
dictum est; removens autem prohibens habet rationem moventis, ut dicitur in VIII physic..
Ergo passiones irascibilis sunt priores passionibus concupiscibilis.
AG3
Praeterea, gaudium et tristitia sunt passiones concupiscibilis.
Sed gaudium et tristitia consequuntur ad passiones irascibilis, dicit enim Philosophus, in IV ethic., quod punitio
quietat impetum irae, delectationem loco tristitiae faciens.
Ergo passiones concupiscibilis sunt posteriores passionibus irascibilis.
SC
Sed contra, passiones concupiscibilis respiciunt bonum absolutum, passiones autem irascibilis respiciunt bonum
contractum, scilicet arduum. Cum igitur bonum simpliciter sit prius quam bonum contractum, videtur quod
passiones concupiscibilis sint priores passionibus irascibilis.
CO
Respondeo dicendum quod passiones concupiscibilis ad plura se habent quam passiones irascibilis. Nam in
passionibus concupiscibilis invenitur aliquid pertinens ad motum, sicut desiderium; et aliquid pertinens ad
quietem, sicut gaudium et tristitia. Sed in passionibus irascibilis non invenitur aliquid pertinens ad quietem, sed
solum pertinens ad motum.
Cuius ratio est quia id in quo iam quiescitur, non habet rationem difficilis seu ardui, quod est obiectum
irascibilis.
Quies autem, cum sit finis motus, est prior in intentione, sed posterior in executione. Si ergo comparentur
passiones irascibilis ad passiones concupiscibilis quae significant quietem in bono; manifeste passiones
irascibilis praecedunt, ordine executionis, huiusmodi passiones concupiscibilis, sicut spes praecedit gaudium,
unde et causat ipsum, secundum illud apostoli, Rom. XII, spe gaudentes.
Sed passio concupiscibilis importans quietem in malo, scilicet tristitia, media est inter duas passiones irascibilis.
Sequitur enim timorem, cum enim occurrerit malum quod timebatur, causatur tristitia. Praecedit autem motum
irae, quia cum ex tristitia praecedente aliquis insurgit in vindictam, hoc pertinet ad motum irae. Et quia rependere
vicem malis, apprehenditur ut bonum; cum iratus hoc consecutus fuerit, gaudet. Et sic manifestum est quod
omnis passio irascibilis terminatur ad passionem concupiscibilis pertinentem ad quietem, scilicet vel ad gaudium
vel ad tristitiam. Sed si comparentur passiones irascibilis ad passiones concupiscibilis quae important motum, sic
manifeste passiones concupiscibilis sunt priores, eo quod passiones irascibilis addunt supra passiones
concupiscibilis; sicut et obiectum irascibilis addit supra obiectum concupiscibilis arduitatem sive difficultatem.
Spes enim supra desiderium addit quendam conatum, et quandam elevationem animi ad consequendum bonum
arduum.
Et similiter timor addit supra fugam seu abominationem, quandam depressionem animi, propter difficultatem
mali. Sic ergo passiones irascibilis mediae sunt inter passiones concupiscibilis quae important motum in bonum
vel in malum; et inter passiones concupiscibilis quae important quietem in bono vel in malo. Et sic patet quod
passiones irascibilis et principium habent a passionibus concupiscibilis, et in passiones concupiscibilis
terminantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa ratio procederet, si de ratione obiecti concupiscibilis esset aliquid
oppositum arduo, sicut de ratione obiecti irascibilis est quod sit arduum.
Sed quia obiectum concupiscibilis est bonum absolute, prius naturaliter est quam obiectum irascibilis, sicut
commune proprio.
RA2
Ad secundum dicendum quod removens prohibens non est movens per se, sed per accidens. Nunc autem
loquimur de ordine passionum per se. Et praeterea irascibilis removet prohibens quietem concupiscibilis in suo
obiecto. Unde ex hoc non sequitur nisi quod passiones irascibilis praecedunt passiones concupiscibilis ad
quietem pertinentes.
RA3
De quibus etiam tertia ratio procedit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod amor non sit prima passionum concupiscibilis. Vis enim
concupiscibilis a concupiscentia denominatur, quae est eadem passio cum desiderio.
Sed denominatio fit a potiori, ut dicitur in II de anima.
Ergo concupiscentia est potior amore.
AG2

711

