Quod enim homo non possit imaginari quae ratio considerat, contingit vel ex hoc quod non sunt imaginabilia,
sicut incorporalia; vel propter debilitatem virtutis imaginativae, quae est ex aliqua indispositione organi.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod actus vegetabilis animae imperio rationis subdantur. Vires enim
sensitivae nobiliores sunt viribus animae vegetabilis. Sed vires animae sensitivae subduntur imperio rationis.
Ergo multo magis vires animae vegetabilis.
AG2
Praeterea, homo dicitur minor mundus, quia sic est anima in corpore, sicut Deus in mundo. Sed Deus sic est in
mundo, quod omnia quae sunt in mundo, obediunt eius imperio. Ergo et omnia quae sunt in homine, obediunt
imperio rationis, etiam vires vegetabilis animae.
AG3
Praeterea, laus et vituperium non contingit nisi in actibus qui subduntur imperio rationis. Sed in actibus
nutritivae et generativae potentiae, contingit esse laudem et vituperium, et virtutem et vitium, sicut patet in gula
et luxuria, et virtutibus oppositis. Ergo actus harum potentiarum subduntur imperio rationis.
SC
Sed contra est quod Gregorius Nyssenus dicit, quod id quod non persuadetur a ratione, est nutritivum et
generativum.
CO
Respondeo dicendum quod actuum quidam procedunt ex appetitu naturali, quidam autem ex appetitu animali vel
intellectuali, omne enim agens aliquo modo appetit finem. Appetitus autem naturalis non consequitur aliquam
apprehensionem, sicut sequitur appetitus animalis et intellectualis. Ratio autem imperat per modum
apprehensivae virtutis. Et ideo actus illi qui procedunt ab appetitu intellectivo vel animali, possunt a ratione
imperari, non autem actus illi qui procedunt ex appetitu naturali.
Huiusmodi autem sunt actus vegetabilis animae, unde Gregorius Nyssenus dicit quod vocatur naturale quod
generativum et nutritivum.
Et propter hoc, actus vegetabilis animae non subduntur imperio rationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quanto aliquis actus est immaterialior, tanto est nobilior, et magis subditus
imperio rationis. Unde ex hoc ipso quod vires animae vegetabilis non obediunt rationi, apparet has vires infimas
esse.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo attenditur quantum ad aliquid, quia scilicet, sicut Deus movet mundum,
ita anima movet corpus. Non autem quantum ad omnia, non enim anima creavit corpus ex nihilo, sicut Deus
mundum; propter quod totaliter subditur eius imperio.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtus et vitium, laus et vituperium, non debentur ipsis actibus nutritivae vel
generativae potentiae, qui sunt digestio et formatio corporis humani; sed actibus sensitivae partis ordinatis ad
actus generativae vel nutritivae; puta in concupiscendo delectationem cibi et venereorum, et utendo, secundum
quod oportet, vel non secundum quod oportet.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod membra corporis non obediant rationi quantum ad actus suos. Constat
enim quod membra corporis magis distant a ratione quam vires animae vegetabilis.
Sed vires animae vegetabilis non obediunt rationi, ut dictum est.
Ergo multo minus membra corporis.
AG2
Praeterea, cor est principium motus animalis. Sed motus cordis non subditur imperio rationis, dicit enim
Gregorius Nyssenus quod pulsativum non est persuasibile ratione.
Ergo motus membrorum corporalium non subiacet imperio rationis.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, quod motus membrorum genitalium aliquando importunus est,
nullo poscente, aliquando autem destituit inhiantem, et cum in animo concupiscentia ferveat, friget in corpore.
Ergo motus membrorum non obediunt rationi.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, VIII confess., imperat animus ut moveatur manus, et tanta est facilitas, ut
vix a servitio discernatur imperium.
CO
673

