Praeterea, omnis unio aut est per essentiam, sicut forma unitur materiae, et accidens subiecto, et pars toti vel
alteri parti ad constitutionem totius, aut est per similitudinem vel generis, vel speciei, vel accidentis. Sed amor
non causat unionem essentiae, alioquin nunquam haberetur amor ad ea quae sunt per essentiam divisa. Unionem
autem quae est per similitudinem, amor non causat, sed magis ab ea causatur.
Ut dictum est.
Ergo unio non est effectus amoris.
AG3
Praeterea, sensus in actu fit sensibile in actu, et intellectus in actu fit intellectum in actu. Non autem amans in
actu fit amatum in actu. Ergo unio magis est effectus cognitionis quam amoris.
SC
Sed contra est quod dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., quod amor quilibet est virtus unitiva.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est unio amantis ad amatum. Una quidem secundum rem, puta cum amatum
praesentialiter adest amanti.
Alia vero secundum affectum. Quae quidem unio consideranda est ex apprehensione praecedente, nam motus
appetitivus sequitur apprehensionem. Cum autem sit duplex amor, scilicet concupiscentiae et amicitiae, uterque
procedit ex quadam apprehensione unitatis amati ad amantem. Cum enim aliquis amat aliquid quasi
concupiscens illud, apprehendit illud quasi pertinens ad suum bene esse. Similiter cum aliquis amat aliquem
amore amicitiae, vult ei bonum sicut et sibi vult bonum, unde apprehendit eum ut alterum se, inquantum scilicet
vult ei bonum sicut et sibi ipsi. Et inde est quod amicus dicitur esse alter ipse, et Augustinus dicit, in IV confess.,
bene quidam dixit de amico suo, dimidium animae suae.
Primam ergo unionem amor facit effective, quia movet ad desiderandum et quaerendum praesentiam amati,
quasi sibi convenientis et ad se pertinentis. Secundam autem unionem facit formaliter, quia ipse amor est talis
unio vel nexus. Unde Augustinus dicit, in VIII de Trin., quod amor est quasi vita quaedam duo aliqua copulans,
vel copulare appetens, amantem scilicet et quod amatur.
Quod enim dicit copulans, refertur ad unionem affectus, sine qua non est amor, quod vero dicit copulare
intendens, pertinet ad unionem realem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de unione reali. Quam quidem requirit delectatio sicut
causam, desiderium vero est in reali absentia amati, amor vero et in absentia et in praesentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod unio tripliciter se habet ad amorem.
Quaedam enim unio est causa amoris. Et haec quidem est unio substantialis, quantum ad amorem quo quis amat
seipsum, quantum vero ad amorem quo quis amat alia, est unio similitudinis, ut dictum est.
Quaedam vero unio est essentialiter ipse amor.
Et haec est unio secundum coaptationem affectus. Quae quidem assimilatur unioni substantiali, inquantum
amans se habet ad amatum, in amore quidem amicitiae, ut ad seipsum; in amore autem concupiscentiae, ut ad
aliquid sui.
Quaedam vero unio est effectus amoris.
Et haec est unio realis, quam amans quaerit de re amata. Et haec quidem unio est secundum convenientiam
amoris, ut enim Philosophus refert, II politic., Aristophanes dixit quod amantes desiderarent ex ambobus fieri
unum, sed quia ex hoc accideret aut ambos aut alterum corrumpi, quaerunt unionem quae convenit et decet; ut
scilicet simul conversentur, et simul colloquantur, et in aliis huiusmodi coniungantur.
RA3
Ad tertium dicendum quod cognitio perficitur per hoc quod cognitum unitur cognoscenti secundum suam
similitudinem. Sed amor facit quod ipsa res quae amatur, amanti aliquo modo uniatur, ut dictum est.
Unde amor est magis unitivus quam cognitio.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod amor non causet mutuam inhaesionem, ut scilicet amans sit in amato,
et e converso. Quod enim est in altero, continetur in eo. Sed non potest idem esse continens et contentum. Ergo
per amorem non potest causari mutua inhaesio, ut amatum sit in amante et e converso.
AG2
Praeterea, nihil potest penetrare in interiora alicuius integri, nisi per aliquam divisionem. Sed dividere quae sunt
secundum rem coniuncta, non pertinet ad appetitum, in quo est amor, sed ad rationem. Ergo mutua inhaesio non
est effectus amoris.
AG3
Praeterea, si per amorem amans est in amato et e converso, sequetur quod hoc modo amatum uniatur amanti,
sicut amans amato.
721

