Sic enim in locum Angelorum cadentium substituti sunt homines; et in locum Iudaeorum, gentiles. Substitutus
autem in statum gratiae, etiam quantum ad hoc coronam cadentis accipit, quod de bonis quae alius fecit, in
aeterna vita gaudebit, in qua unusquisque gaudebit de bonis tam a se quam ab aliis factis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet sit possibile eum qui est praedestinatus, mori in peccato mortali, secundum
se consideratum; tamen hoc est impossibile, posito (prout scilicet ponitur) eum esse praedestinatum. Unde non
sequitur quod praedestinatio falli possit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum praedestinatio includat divinam voluntatem, sicut supra dictum est quod Deum
velle aliquid creatum est necessarium ex suppositione, propter immutabilitatem divinae voluntatis, non tamen
absolute; ita dicendum est hic de praedestinatione. Unde non oportet dicere quod Deus possit non praedestinare
quem praedestinavit, in sensu composito accipiendo; licet, absolute considerando, Deus possit praedestinare vel
non praedestinare. Sed ex hoc non tollitur praedestinationis certitudo.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod numerus praedestinatorum non sit certus. Numerus enim cui potest
fieri additio, non est certus. Sed numero praedestinatorum potest fieri additio, ut videtur, dicitur enim Deut. I,
Dominus Deus noster addat ad hunc numerum multa millia; Glossa, idest definitum apud Deum, qui novit qui
sunt eius.
Ergo numerus praedestinatorum non est certus.
AG2
Praeterea, non potest assignari ratio quare magis in hoc numero quam in alio, Deus homines praeordinet ad
salutem.
Sed nihil a Deo sine ratione disponitur. Ergo non est certus numerus salvandorum praeordinatus a Deo.
AG3
Praeterea, operatio Dei est perfectior quam operatio naturae.
Sed in operibus naturae bonum invenitur ut in pluribus, defectus autem et malum ut in paucioribus. Si igitur a
Deo institueretur numerus salvandorum, plures essent salvandi quam damnandi.
Cuius contrarium ostenditur Matt. VII, ubi dicitur, lata et spatiosa est via quae ducit ad perditionem, et multi sunt
qui intrant per eam, angusta est porta, et arcta via, quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam.
Non ergo est praeordinatus a Deo numerus salvandorum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de correptione et gratia, certus est praedestinatorum numerus, qui
neque augeri potest, neque minui.
CO
Respondeo dicendum quod numerus praedestinatorum est certus.
Sed quidam dixerunt eum esse certum formaliter, sed non materialiter, ut puta si diceremus certum esse quod
centum vel mille salventur, non autem quod hi vel illi. Sed hoc tollit certitudinem praedestinationis, de qua iam
diximus.
Et ideo oportet dicere quod numerus praedestinatorum sit certus Deo non solum formaliter, sed etiam
materialiter. Sed advertendum est quod numerus praedestinatorum certus Deo dicitur, non solum ratione
cognitionis, quia scilicet scit quot sunt salvandi (sic enim Deo certus est etiam numerus guttarum pluviae, et
arenae maris); sed ratione electionis et definitionis cuiusdam.
Ad cuius evidentiam, est sciendum quod omne agens intendit facere aliquid finitum, ut ex supradictis de infinito
apparet.
Quicumque autem intendit aliquam determinatam mensuram in suo effectu, excogitat aliquem numerum in
partibus essentialibus eius, quae per se requiruntur ad perfectionem totius. Non enim per se eligit aliquem
numerum in his quae non principaliter requiruntur, sed solum propter aliud, sed in tanto numero accipit
huiusmodi, inquantum sunt necessaria propter aliud. Sicut aedificator excogitat determinatam mensuram domus,
et etiam determinatum numerum mansionum quas vult facere in domo, et determinatum numerum mensurarum
parietis vel tecti, non autem eligit determinatum numerum lapidum, sed accipit tot, quot sufficiunt ad explendam
tantam mensuram parietis.
Sic igitur considerandum est in Deo, respectu totius universitatis quae est eius effectus. Praeordinavit enim in
qua mensura deberet esse totum universum, et quis numerus esset conveniens essentialibus partibus universi,
quae scilicet habent aliquo modo ordinem ad perpetuitatem; quot scilicet sphaerae, quot stellae, quot elementa,
quot species rerum. Individua vero corruptibilia non ordinantur ad bonum universi quasi principaliter, sed quasi
secundario, inquantum in eis salvatur bonum speciei. Unde, licet Deus sciat numerum omnium individuorum,
non tamen numerus vel boum vel culicum, vel aliorum huiusmodi, est per se praeordinatus a Deo, sed tot ex
huiusmodi divina providentia produxit, quot sufficiunt ad specierum conservationem.
137

