Praeterea, aut circumstantia est mala, aut non. Si circumstantia mala est, ipsa per se causat quandam speciem
mali, si vero non sit mala, non habet unde augeat malum.
Ergo circumstantia nullo modo auget peccatum.
AG3
Praeterea, malitia peccati est ex parte aversionis.
Sed circumstantiae consequuntur peccatum ex parte conversionis.
Ergo non augent malitiam peccati.
SC
Sed contra est quod ignorantia circumstantiae diminuit peccatum, qui enim peccat ex ignorantia circumstantiae,
meretur veniam, ut dicitur in III ethic..
Hoc autem non esset, nisi circumstantia aggravaret peccatum.
Ergo circumstantia peccatum aggravat.
CO
Respondeo dicendum quod unumquodque ex eodem natum est augeri, ex quo causatur; sicut Philosophus dicit
de habitu virtutis, in II ethic..
Manifestum est autem quod peccatum causatur ex defectu alicuius circumstantiae, ex hoc enim receditur ab
ordine rationis, quod aliquis in operando non observat debitas circumstantias.
Unde manifestum est quod peccatum natum est aggravari per circumstantiam. Sed hoc quidem contingit
tripliciter. Uno quidem modo, inquantum circumstantia transfert in aliud genus peccati. Sicut peccatum
fornicationis consistit in hoc quod homo accedit ad non suam, si autem addatur haec circumstantia, ut illa ad
quam accedit sit alterius uxor, transfertur iam in aliud genus peccati, scilicet in iniustitiam, inquantum homo
usurpat rem alterius.
Et secundum hoc, adulterium est gravius peccatum quam fornicatio. Aliquando vero circumstantia non aggravat
peccatum quasi trahens in aliud genus peccati, sed solum quia multiplicat rationem peccati. Sicut si prodigus det
quando non debet, et cui non debet, multiplicius peccat eodem genere peccati, quam si solum det cui non debet.
Et ex hoc ipso peccatum fit gravius, sicut etiam aegritudo est gravior quae plures partes corporis inficit.
Unde et tullius dicit, in paradoxis, quod in patris vita violanda, multa peccantur, violatur enim is qui procreavit,
qui aluit, qui erudivit, qui in sede ac domo, atque in republica collocavit.
Tertio modo circumstantia aggravat peccatum ex eo quod auget deformitatem provenientem ex alia
circumstantia.
Sicut accipere alienum constituit peccatum furti, si autem addatur haec circumstantia, ut multum accipiat de
alieno, est peccatum gravius; quamvis accipere multum vel parum, de se non dicat rationem boni vel mali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliqua circumstantia dat speciem actui morali, ut supra habitum est.
Et tamen circumstantia quae non dat speciem, potest aggravare peccatum. Quia sicut bonitas rei non solum
pensatur ex sua specie, sed etiam ex aliquo accidente; ita malitia actus non solum pensatur ex specie actus, sed
etiam ex circumstantia.
RA2
Ad secundum dicendum quod utroque modo circumstantia potest aggravare peccatum. Si enim sit mala, non
tamen propter hoc oportet quod semper constituat speciem peccati, potest enim addere rationem malitiae in
eadem specie, ut dictum est.
Si autem non sit mala, potest aggravare peccatum in ordine ad malitiam alterius circumstantiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio debet ordinare actum non solum quantum ad obiectum, sed etiam quantum ad
omnes circumstantias.
Et ideo aversio quaedam a regula rationis attenditur secundum corruptionem cuiuslibet circumstantiae, puta si
aliquis operetur quando non debet, vel ubi non debet.
Et huiusmodi aversio sufficit ad rationem mali. Hanc autem aversionem a regula rationis, sequitur aversio a Deo,
cui debet homo per rectam rationem coniungi.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod gravitas peccati non augeatur secundum maius nocumentum.
Nocumentum enim est quidam eventus consequens actum peccati. Sed eventus sequens non addit ad bonitatem
vel malitiam actus, ut supra dictum est.
Ergo peccatum non aggravatur propter maius nocumentum.
AG2
Praeterea, nocumentum maxime invenitur in peccatis quae sunt contra proximum, quia sibi ipsi nemo vult
nocere; Deo autem nemo potest nocere, secundum illud iob XXXV, si multiplicatae fuerint iniquitates tuae, quid
facies contra illum? homini, qui similis tibi est, nocebit impietas tua.
933

