Praeterea, ubi est unum operatum, ibi est una operatio. Sed idem operatum erat divinitatis et humanitatis, sicut
sanatio leprosi, vel suscitatio mortui. Ergo videtur quod in Christo sit una tantum operatio divinitatis et
humanitatis.
SC
Sed contra est quod Ambrosius, in II libro ad Gratianum imperatorem, dicit, quem ad modum eadem operatio
diversae est potestatis? nunquid sic potest minor quemadmodum maior operari? aut una operatio potest esse ubi
diversa est substantia?
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, haeretici qui posuerunt in Christo unam voluntatem,
posuerunt etiam in ipso unam operationem. Et ut eorum opinio erronea melius intelligatur, considerandum est
quod, ubicumque sunt plura agentia ordinata, inferius movetur a superiori, sicut in homine corpus movetur ab
anima, et inferiores vires a ratione. Sic igitur actiones et motus inferioris principii sunt magis operata quaedam
quam operationes, id autem quod pertinet ad supremum principium, est proprie operatio. Puta si dicamus in
homine quod ambulare, quod est pedum, et palpare, quod est manuum, sunt quaedam hominis operata, quorum
unum operatur anima per pedes, aliud per manus, et quia est eadem anima operans per utrumque, ex parte ipsius
operantis, quod est primum principium movens, est una et indifferens operatio; ex parte autem ipsorum
operatorum differentia invenitur. Sicut autem in homine puro corpus movetur ab anima, et appetitus sensitivus a
rationali, ita in Domino Iesu Christo humana natura movebatur et regebatur a divina. Et ideo dicebant quod
eadem est operatio et indifferens ex parte ipsius divinitatis operantis sunt tamen diversa operata, inquantum
scilicet divinitas Christi aliud agebat per seipsam, sicut quod portabat omnia verbo virtutis suae; aliud autem per
naturam humanam, sicut quod corporaliter ambulabat.
Unde in sexta synodo inducuntur verba severi haeretici sic dicentis, ea quae agebantur et operabantur ab uno
Christo, multum differunt. Quaedam enim sunt Deo decibilia, quaedam humana. Veluti, corporaliter vadere
super terram profecto humanum est, cruribus vero vexatis, et ambulare super terram penitus non valentibus,
sanum gressum donare Deo decibile est. Sed unum, scilicet incarnatum verbum, hoc et illud operatum est et
nequaquam hoc quidem huius, hoc vero huius est naturae. Neque, eo quod diversa sunt operamenta, ideo duas
operatrices naturas atque formas iuste definiemus.
Sed in hoc decipiebantur. Quia actio eius quod movetur ab altero, est duplex, una quidem quam habet secundum
propriam formam; alia autem quam habet secundum quod movetur ab alio.
Sicut securis operatio secundum propriam formam est incisio, secundum autem quod movetur ab artifice,
operatio eius est facere scamnum. Operatio igitur quae est alicuius rei secundum suam formam, est propria eius;
nec pertinet ad moventem, nisi secundum quod utitur huiusmodi re ad suam operationem, sicut calefacere est
propria operatio ignis; non autem fabri, nisi quatenus utitur igne ad calefaciendum ferrum. Sed illa operatio quae
est rei solum secundum quod movetur ab alio, non est alia praeter operationem moventis ipsum, sicut facere
scamnum non est seorsum operatio securis ab operatione artificis. Et ideo, ubicumque movens et motum habent
diversas formas seu virtutes operativas, ibi oportet quod sit alia propria operatio moventis, et alia propria
operatio moti, licet motum participet operationem moventis, et movens utatur operatione moti, et sic utrumque
agit cum communione alterius. Sic igitur in Christo humana natura habet propriam formam et virtutem per quam
operatur et similiter divina. Unde et humana natura habet propriam operationem distinctam ab operatione divina,
et e converso. Et tamen divina natura utitur operatione naturae humanae sicut operatione sui instrumenti, et
similiter humana natura participat operationem divinae naturae, sicut instrumentum participat operationem
principalis agentis.
Et hoc est quod dicit leo Papa, in epistola ad flavianum agit utraque forma, scilicet tam natura divina quam
humana in Christo, cum alterius communione, quod proprium est, verbo scilicet operante quod verbi est, et carne
exequente quod carnis est.
Si vero esset una tantum operatio divinitatis et humanitatis in Christo, oporteret dicere vel quod humana natura
non haberet propriam formam et virtutem (de divina enim hoc dici est impossibile), ex quo sequeretur quod in
Christo esset tantum divina operatio, vel oporteret dicere quod ex virtute divina et humana esset conflata in
Christo una virtus. Quorum utrumque est impossibile, nam per primum horum ponitur natura humana in Christo
esse imperfecta; per secundum vero ponitur confusio naturarum.
Et ideo rationabiliter in sexta synodo haec opinio est condemnata, in cuius determinatione dicitur, duas naturales
operationes indivise, inconvertibiliter, inconfuse, inseparabiliter, in eodem Domino Iesu Christo, vero Deo
nostro, glorificamus, hoc est, divinam operationem et humanam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dionysius ponit in Christo operationem theandricam, idest divinamvirilem, vel
divinamhumanam, non per aliquam confusionem operationum seu virtutum utriusque naturae, sed per hoc quod
divina operatio eius utitur humana eius operatione, et humana operatio participat virtutem divinae operationis.
Unde, sicut ipse dicit in quadam epistola, super hominem operabatur ea quae sunt hominis, quod monstrat virgo
supernaturaliter concipiens, et aqua terrenorum pedum sustinens gravitatem.

2161

