AG2
Praeterea, ex his quae praeterita sunt, providere possumus de futuris. Sed nisi leges humanae mutatae fuissent
supervenientibus melioribus adinventionibus, multa inconvenientia sequerentur, eo quod leges antiquae
inveniuntur multas ruditates continere. Ergo videtur quod leges sint mutandae, quotiescumque aliquid melius
occurrit statuendum.
AG3
Praeterea, leges humanae circa singulares actus hominum statuuntur. In singularibus autem perfectam
cognitionem adipisci non possumus nisi per experientiam, quae tempore indiget, ut dicitur in II ethic..
Ergo videtur quod per successionem temporis possit aliquid melius occurrere statuendum.
SC
Sed contra est quod dicitur in decretis, dist. XII, ridiculum est et satis abominabile dedecus, ut traditiones quas
antiquitus a patribus suscepimus, infringi patiamur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, lex humana intantum recte mutatur, inquantum per eius
mutationem communi utilitati providetur. Habet autem ipsa legis mutatio, quantum in se est, detrimentum
quoddam communis salutis. Quia ad observantiam legum plurimum valet consuetudo, intantum quod ea quae
contra communem consuetudinem fiunt, etiam si sint leviora de se, graviora videantur. Unde quando mutatur lex,
diminuitur vis constrictiva legis, inquantum tollitur consuetudo.
Et ideo nunquam debet mutari lex humana, nisi ex aliqua parte tantum recompensetur communi saluti, quantum
ex ista parte derogatur. Quod quidem contingit vel ex hoc quod aliqua maxima et evidentissima utilitas ex novo
statuto provenit, vel ex eo quod est maxima necessitas, ex eo quod lex consueta aut manifestam iniquitatem
continet, aut eius observatio est plurimum nociva.
Unde dicitur a iurisperito quod in rebus novis constituendis, evidens debet esse utilitas, ut recedatur ab eo iure
quod diu aequum visum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ea quae sunt artis, habent efficaciam ex sola ratione, et ideo ubicumque melior
ratio occurrat, est mutandum quod prius tenebatur.
Sed leges habent maximam virtutem ex consuetudine, ut Philosophus dicit, in II polit..
Et inde non sunt de facili mutandae.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa concludit quod leges sunt mutandae, non tamen pro quacumque
melioratione, sed pro magna utilitate vel necessitate, ut dictum est.
RA3
Et similiter dicendum est ad tertium.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod consuetudo non possit obtinere vim legis, nec legem amovere. Lex enim
humana derivatur a lege naturae et a lege divina, ut ex supradictis patet.
Sed consuetudo hominum non potest immutare legem naturae, nec legem divinam. Ergo etiam nec legem
humanam immutare potest.
AG2
Praeterea, ex multis malis non potest fieri unum bonum. Sed ille qui incipit primo contra legem agere, male facit.
Ergo, multiplicatis similibus actibus, non efficietur aliquod bonum.
Lex autem est quoddam bonum, cum sit regula humanorum actuum.
Ergo per consuetudinem non potest removeri lex, ut ipsa consuetudo vim legis obtineat.
AG3
Praeterea, ferre legem pertinet ad publicas personas, ad quas pertinet regere communitatem, unde privatae
personae legem facere non possunt. Sed consuetudo invalescit per actus privatarum personarum. Ergo
consuetudo non potest obtinere vim legis, per quam lex removeatur.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in Epist. Ad casulan., mos populi Dei et instituta maiorum pro lege sunt
tenenda.
Et sicut praevaricatores legum divinarum, ita et contemptores consuetudinum ecclesiasticarum coercendi sunt.
CO
Respondeo dicendum quod omnis lex proficiscitur a ratione et voluntate legislatoris, lex quidem divina et
naturalis a rationabili Dei voluntate; lex autem humana a voluntate hominis ratione regulata. Sicut autem ratio et
voluntas hominis manifestantur verbo in rebus agendis, ita etiam manifestantur facto, hoc enim unusquisque
eligere videtur ut bonum, quod opere implet. Manifestum est autem quod verbo humano potest et mutari lex, et
etiam exponi, inquantum manifestat interiorem motum et conceptum rationis humanae. Unde etiam et per actus,
1046

