Ad quartum dicendum quod non dicimus absolute quod solus filius sit altissimus, sed quod solus sit altissimus
cum spiritu sancto, in gloria Dei patris.
|q32 Quaestio 32
|a0 Prologus
Consequenter inquirendum est de cognitione divinarum personarum.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum per rationem naturalem possint cognosci divinae personae.
Secundo, utrum sint aliquae notiones divinis personis attribuendae. Tertio, de numero notionum. Quarto, utrum
liceat diversimode circa notiones opinari.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod trinitas divinarum personarum possit per naturalem rationem cognosci.
Philosophi enim non devenerunt in Dei cognitionem nisi per rationem naturalem, inveniuntur autem a
philosophis multa dicta de trinitate personarum.
Dicit enim Aristoteles, in I de caelo et mundo, per hunc numerum, scilicet ternarium, adhibuimus nos ipsos
magnificare Deum unum, eminentem proprietatibus eorum quae sunt creata.
Augustinus etiam dicit, VII confes., ibi legi, scilicet in libris Platonicorum, non quidem his verbis, sed hoc idem
omnino, multis et multiplicibus suaderi rationibus, quod in principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et
Deus erat verbum, et huiusmodi quae ibi sequuntur, in quibus verbis distinctio divinarum personarum traditur.
Dicitur etiam in Glossa Rom. I, et Exod. VIII, quod magi Pharaonis defecerunt in tertio signo, idest in notitia
tertiae personae, scilicet spiritus sancti, et sic ad minus duas cognoverunt.
Trismegistus etiam dixit, monas genuit monadem, et in se suum reflexit ardorem, per quod videtur generatio filii,
et spiritus sancti processio intimari. Cognitio ergo divinarum personarum potest per rationem naturalem haberi.
AG2
Praeterea, Ricardus de sancto victore dicit, in libro de Trin., credo sine dubio quod ad quamcumque
explanationem veritatis, non modo probabilia, imo etiam necessaria argumenta non desint.
Unde etiam ad probandum trinitatem personarum, aliqui induxerunt rationem ex infinitate bonitatis divinae, quae
seipsam infinite communicat in processione divinarum personarum.
Quidam vero per hoc, quod nullius boni sine consortio potest esse iucunda possessio.
Augustinus vero procedit ad manifestandum trinitatem personarum, ex processione verbi et amoris in mente
nostra, quam viam supra secuti sumus.
Ergo per rationem naturalem potest cognosci trinitas personarum.
AG3
Praeterea, superfluum videtur homini tradere quod humana ratione cognosci non potest. Sed non est dicendum
quod traditio divina de cognitione trinitatis sit superflua. Ergo trinitas personarum ratione humana cognosci
potest.
SC
Sed contra est quod Hilarius dicit, in libro II de Trin., non putet homo sua intelligentia generationis sacramentum
posse consequi.
Ambrosius etiam dicit, impossibile est generationis scire secretum, mens deficit, vox silet.
Sed per originem generationis et processionis distinguitur trinitas in personis divinis, ut ex supra dictis patet.
Cum ergo illud homo non possit scire et intelligentia consequi, ad quod ratio necessaria haberi non potest,
sequitur quod trinitas personarum per rationem cognosci non possit.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est per rationem naturalem ad cognitionem trinitatis divinarum
personarum pervenire.
Ostensum est enim supra quod homo per rationem naturalem in cognitionem Dei pervenire non potest nisi ex
creaturis.
Creaturae autem ducunt in Dei cognitionem, sicut effectus in causam. Hoc igitur solum ratione naturali de Deo
cognosci potest, quod competere ei necesse est secundum quod est omnium entium principium, et hoc
fundamento usi sumus supra in consideratione Dei.
Virtus autem creativa Dei est communis toti trinitati, unde pertinet ad unitatem essentiae, non ad distinctionem
personarum.
Per rationem igitur naturalem cognosci possunt de Deo ea quae pertinent ad unitatem essentiae, non autem ea
quae pertinent ad distinctionem personarum. Qui autem probare nititur trinitatem personarum naturali ratione,
fidei dupliciter derogat.
Primo quidem, quantum ad dignitatem ipsius fidei, quae est ut sit de rebus invisibilibus, quae rationem humanam
excedunt.
173

