Augustino enim videtur quod non fuerit conveniens Moysen praetermisisse spiritualis creaturae productionem.
Et ideo dicit quod, cum dicitur, in principio creavit Deus caelum et terram, per caelum intelligitur spiritualis
natura adhuc informis, per terram autem intelligitur materia informis corporalis creaturae. Et quia natura
spiritualis dignior est quam corporalis, fuit prius formanda. Formatio igitur spiritualis naturae significatur in
productione lucis, ut intelligatur de luce spirituali formatio enim naturae spiritualis est per hoc quod illuminatur
ut adhaereat verbo Dei.
Aliis autem videtur quod sit praetermissa a Moyse productio spiritualis creaturae. Sed huius rationem
diversimode assignant.
Basilius enim dicit quod Moyses principium narrationis suae fecit a principio quod ad tempus pertinet
sensibilium rerum; sed spiritualis natura, idest angelica, praetermittitur, quia fuit ante creata.
Chrysostomus autem assignat aliam rationem. Quia Moyses loquebatur rudi populo, qui nihil nisi corporalia
poterat capere; quem etiam ab idololatria revocare volebat. Assumpsissent autem idololatriae occasionem, si
propositae fuissent eis aliquae substantiae supra omnes corporeas creaturas, eas enim reputassent deos, cum
etiam proni essent ad hoc quod solem et lunam et stellas colerent tanquam deos; quod eis inhibetur Deut. IV.
Praemissa autem fuerat Gen. I, circa creaturam corporalem multiplex informitas, una quidem in hoc quod
dicebatur, terra erat inanis et vacua; alia vero in hoc quod dicebatur, tenebrae erant super faciem abyssi.
Necessarium autem fuit ut informitas tenebrarum primo removeretur per lucis productionem, propter duo. Primo
quidem, quia lux, ut dictum est, est qualitas primi corporis, unde secundum eam primo fuit mundus formandus.
Secundo, propter communitatem lucis, communicant enim in ea inferiora corpora cum superioribus. Sicut autem
in cognitione proceditur a communioribus, ita etiam in operatione, nam prius generatur vivum quam animal, et
animal quam homo, ut dicitur in libro de gener. Animal..
Sic ergo oportuit ordinem divinae sapientiae manifestari, ut primo inter opera distinctionis produceretur lux,
tanquam primi corporis forma, et tanquam communior.
Basilius autem ponit tertiam rationem, quia per lucem omnia alia manifestantur. Potest et quarta ratio addi, quae
in obiiciendo est tacta, quia dies non potest esse sine luce; unde oportuit in prima die fieri lucem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum opinionem quae ponit informitatem materiae duratione praecedere
formationem, oportet dicere quod materia a principio fuerit creata sub formis substantialibus; postmodum vero
fuerit formata secundum aliquas conditiones accidentales, inter quas primum locum obtinet lux.
RA2
Ad secundum dicendum quod quidam dicunt lucem illam fuisse quandam nubem lucidam, quae postmodum,
facto sole, in materiam praeiacentem rediit.
Sed istud non est conveniens. Quia Scriptura in principio Genesis commemorat institutionem naturae, quae
postmodum perseverat, unde non debet dici quod aliquid tunc factum fuerit, quod postmodum esse desierit.
Et ideo alii dicunt quod illa nubes lucida adhuc remanet, et est coniuncta soli, ut ab eo discerni non possit.
Sed secundum hoc, illa nubes superflua remaneret, nihil autem est vanum in operibus Dei.
Et ideo alii dicunt quod ex illa nube formatum est corpus solis.
Sed hoc etiam dici non potest, si ponatur corpus solis non esse de natura quatuor elementorum, sed esse
incorruptibile per naturam quia secundum hoc, materia eius non potest esse sub alia forma.
Et ideo est dicendum, ut dionysius dicit IV cap. De div. Nom., quod illa lux fuit lux solis, sed adhuc informis,
quantum ad hoc, quod iam erat substantia solis, et habebat virtutem illuminativam in communi; sed postmodum
data est ei specialis et determinata virtus ad particulares effectus. Et secundum hoc, in productione huius lucis
distincta est lux a tenebris, quantum ad tria. Primo quidem, quantum ad causam, secundum quod in substantia
solis erat causa luminis, in opacitate autem terrae causa tenebrarum.
Secundo, quantum ad locum, quia in uno hemisphaerio erat lumen, in alio tenebrae. Tertio, quantum ad tempus,
quia in eodem hemisphaerio secundum unam partem temporis erat lumen, secundum aliam tenebrae.
Et hoc est quod dicitur, lucem vocavit diem, et tenebras noctem.
RA3
Ad tertium dicendum quod basilius dicit lucem et tenebras tunc fuisse per emissionem et contractionem luminis,
et non per motum.
Sed contra hoc obiicit Augustinus quod nulla ratio esset huius vicissitudinis emittendi et retrahendi luminis; cum
homines et animalia non essent, quorum usibus hoc deserviret.
Et praeterea hoc non habet natura corporis lucidi, ut retrahat lumen in sui praesentia, sed miraculose potest hoc
fieri, in prima autem institutione naturae non quaeritur miraculum, sed quid natura rerum habeat, ut Augustinus
dicit.
Et ideo dicendum est quod duplex est motus in caelo. Unus communis toti caelo, qui facit diem et noctem, et iste
videtur institutus primo die. Alius autem est, qui diversificatur per diversa corpora; secundum quos motus fit
diversitas dierum ad invicem, et mensium et annorum. Et ideo in prima die fit mentio de sola distinctione noctis
et diei, quae fit per motum communem. In quarta autem die fit mentio de diversitate dierum et temporum et
annorum, cum dicitur, ut sint in tempora et dies et annos; quae quidem diversitas fit per motus proprios.
342

