mei, quid tu velis, vel quid tu intelligas, cognoscere, sed solum quid rei veritas habeat. Manifestum est autem
quod Angeli dicuntur superiores vel inferiores per comparationem ad hoc principium quod est Deus. Et ideo
illuminatio, quae dependet a principio quod est Deus, solum per superiores Angelos ad inferiores deducitur. Sed
in ordine ad principium quod est voluntas, ipse volens est primus et supremus. Et ideo manifestatio eorum quae
ad voluntatem pertinent, per ipsum volentem deducitur ad alios quoscumque. Et quantum ad hoc, et superiores
inferioribus, et inferiores superioribus loquuntur.
RA1
Et per hoc patet solutio ad primum, et ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnis Dei locutio ad Angelos est illuminatio, quia cum voluntas Dei sit regula
veritatis, etiam scire quid Deus velit, pertinet ad perfectionem et illuminationem mentis creatae. Sed non est
eadem ratio de voluntate Angeli, ut dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angelus Deo non loquatur.
Locutio enim est ad manifestandum aliquid alteri. Sed Angelus nihil potest manifestare Deo, qui omnia novit.
Ergo Angelus non loquitur Deo.
AG2
Praeterea, loqui est ordinare conceptum intellectus ad alterum, ut dictum est.
Sed Angelus semper conceptum suae mentis ordinat in Deum. Si ergo aliquando Deo loquitur, semper Deo
loquitur, quod potest videri alicui inconveniens, cum aliquando Angelus Angelo loquatur. Videtur ergo quod
Angelus nunquam loquatur Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur zachar. I, respondit Angelus Domini, et dixit, Domine exercituum, usquequo non
misereberis ierusalem? loquitur ergo Angelus Deo.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, locutio Angeli est per hoc, quod conceptus mentis ordinatur ad
alterum. Sed aliquid ordinatur ad alterum dupliciter. Uno modo, ad hoc quod communicet alteri; sicut in rebus
naturalibus agens ordinatur ad patiens et in locutione humana doctor ordinatur ad discipulum. Et quantum ad
hoc, nullo modo Angelus loquitur Deo, neque de his quae ad rerum veritatem pertinent, neque de his quae
dependent a voluntate creata, quia Deus est omnis veritatis et omnis voluntatis principium et conditor. Alio modo
ordinatur aliquid ad alterum, ut ab eo aliquid accipiat; sicut in rebus naturalibus passivum ad agens, et in
locutione humana discipulus ad magistrum. Et hoc modo Angelus loquitur Deo, vel consultando divinam
voluntatem de agendis; vel eius excellentiam, quam nunquam comprehendit, admirando; sicut Gregorius dicit, II
Moral., quod Angeli loquuntur Deo, cum per hoc quod super semetipsos respiciunt, in motum admirationis
surgunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod locutio non semper est ad manifestandum alteri; sed quandoque ad hoc
ordinatur finaliter, ut loquenti aliquid manifestetur; sicut cum discipulus quaerit aliquid a magistro.
RA2
Ad secundum dicendum quod locutione qua Angeli loquuntur Deo laudantes ipsum et admirantes, semper
Angeli Deo loquuntur. Sed locutione qua eius sapientiam consulunt super agendis, tunc ei loquuntur, quando
aliquod novum per eos agendum occurrit, super quo desiderant illuminari.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod localis distantia operetur aliquid in locutione angelica.
Sicut enim dicit Damascenus, Angelus ubi est, ibi operatur.
Locutio autem est quaedam operatio Angeli. Cum ergo Angelus sit in determinato loco, videtur quod usque ad
determinatam loci distantiam Angelus loqui possit.
AG2
Praeterea, clamor loquentis fit propter distantiam audientis.
Sed Isaiae VI dicitur de seraphim, quod clamabat alter ad alterum.
Ergo videtur quod in locutione Angelorum aliquid operetur localis distantia.
SC
Sed contra est quod, sicut dicitur Luc. XVI, dives in inferno positus loquebatur Abrahae, non impediente locali
distantia.
Multo igitur minus localis distantia potest impedire locutionem unius Angeli ad alterum.
CO
532

