Respondeo dicendum quod impossibile est per poenitentiam unum peccatum sine alio remitti. Primo quidem,
quia peccatum remittitur inquantum tollitur Dei offensa per gratiam, unde in secunda parte habitum est quod
nullum peccatum potest remitti sine gratia. Omne autem peccatum mortale contrariatur gratiae, et excludit eam.
Unde impossibile est quod unum peccatum sine alio remittatur. Secundo quia, sicut ostensum est, peccatum
mortale non potest sine vera poenitentia remitti, ad quam pertinet deserere peccatum inquantum est contra Deum.
Quod quidem est commune omnibus peccatis mortalibus. Ubi autem eadem ratio est et idem effectus. Unde non
potest esse vere poenitens qui de uno peccato poenitet et non de alio. Si enim displiceret ei illud peccatum quia
est contra Deum super omnia dilectum, quod requiritur ad rationem verae poenitentiae, sequeretur quod de
omnibus peccatis poeniteret. Unde sequitur quod impossibile sit unum peccatum remitti sine alio. Tertio, quia
hoc esset contra perfectionem misericordiae Dei, cuius perfecta sunt opera, ut dicitur Deut. XXXII.
Unde cuius miseretur, totaliter miseretur.
Et hoc est quod Augustinus dicit, in libro de poenitentia, quaedam impietas infidelitatis est ab illo qui iustus et
iustitia est, dimidiam sperare veniam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Gregorii non est intelligendum quantum ad remissionem culpae,
sed quantum ad cessationem ab actu, quia interdum ille qui plura peccata consuevit committere, deserit unum,
non tamen aliud.
Quod quidem fit auxilio divino, quod tamen non pertingit usque ad remissionem culpae.
RA2
Ad secundum dicendum quod in verbo illo Ambrosii fides non potest accipi qua creditur in Christum, quia, ut
Augustinus dicit, super illud Ioan. XV, si non venissem et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent,
scilicet infidelitatis, hoc enim est peccatum quo tenentur cuncta peccata.
Sed accipitur fides pro conscientia, quia interdum per poenas quas quis patienter sustinet, consequitur
remissionem peccati cuius conscientiam non habet.
RA3
Ad tertium dicendum quod peccata, quamvis non sint connexa quantum ad conversionem ad bonum
commutabile, sunt tamen connexa quantum ad aversionem a bono incommutabili, in qua conveniunt omnia
peccata mortalia. Et ex hac parte habent rationem offensae, quam oportet per poenitentiam tolli.
RA4
Ad quartum dicendum quod debitum exterioris rei, puta pecuniae, non contrariatur amicitiae, ex qua debitum
remittitur. Et ideo potest unum dimitti sine alio. Sed debitum culpae contrariatur amicitiae. Et ideo una culpa vel
offensa non remittitur sine altera. Ridiculum etiam videretur quod aliquis ab homine veniam peteret de una
offensa et non de alia.
RA5
Ad quintum dicendum quod dilectio qua Deus diligit hominis naturam, non ordinatur ad bonum gloriae, a qua
impeditur homo per quodlibet mortale peccatum. Sed dilectio gratiae, per quam fit remissio peccati mortalis,
ordinat hominem ad vitam aeternam, secundum illud Rom. VI, gratia Dei vita aeterna.
Unde non est similis ratio.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod, remissa culpa per poenitentiam, non remaneat reatus poenae. Remota
enim causa, removetur effectus. Sed culpa est causa reatus poenae, ideo enim est aliquis dignus poena quia
culpam commisit.
Ergo, remissa culpa, non potest remanere reatus poenae.
AG2
Praeterea, sicut apostolus dicit, Rom. V, donum Christi est efficacius quam peccatum. Sed peccando homo simul
incurrit culpam et poenae reatum. Ergo multo magis per donum gratiae simul remittitur culpa et tollitur poenae
reatus.
AG3
Praeterea, remissio peccatorum fit in poenitentia per virtutem passionis Christi, secundum illud Rom. III, quem
proposuit Deus propitiatorem per fidem in sanguine ipsius, propter remissionem praecedentium delictorum.
Sed passio Christi sufficienter est satisfactoria pro omnibus peccatis, ut supra habitum est.
Non ergo post remissionem culpae remanet aliquis reatus poenae.
SC
Sed contra est quod, II Reg. XII, dicitur quod, cum David poenitens dixisset ad Nathan, peccavi Domino, dixit
Nathan ad illum, Dominus quoque transtulit peccatum tuum, non morieris.
Veruntamen filius qui natus est tibi, morte morietur, quod fuit in poenam praecedentis peccati, ut ibidem dicitur.
Ergo, remissa culpa, remanet reatus alicuius poenae.
CO
2576

