Praeterea, unumquodque mensuratur per aliquid sui generis; sicut longitudines per longitudinem, et numeri per
numerum. Sed Deus est mensura omnium substantiarum, ut patet per Commentatorem, X metaphys..
Ergo Deus est in genere substantiae.
SC
Sed contra, genus est prius, secundum intellectum, eo quod in genere continetur. Sed nihil est prius Deo, nec
secundum rem, nec secundum intellectum. Ergo Deus non est in aliquo genere.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid est in genere dupliciter. Uno modo simpliciter et proprie; sicut species, quae
sub genere continentur.
Alio modo, per reductionem, sicut principia et privationes, sicut punctus et unitas reducuntur ad genus
quantitatis, sicut principia; caecitas autem, et omnis privatio, reducitur ad genus sui habitus. Neutro autem modo
Deus est in genere.
Quod enim non possit esse species alicuius generis, tripliciter ostendi potest. Primo quidem, quia species
constituitur ex genere et differentia. Semper autem id a quo sumitur differentia constituens speciem, se habet ad
illud unde sumitur genus, sicut actus ad potentiam. Animal enim sumitur a natura sensitiva per modum
concretionis; hoc enim dicitur animal, quod naturam sensitivam habet, rationale vero sumitur a natura
intellectiva, quia rationale est quod naturam intellectivam habet, intellectivum autem comparatur ad sensitivum,
sicut actus ad potentiam. Et similiter manifestum est in aliis. Unde, cum in Deo non adiungatur potentia actui,
impossibile est quod sit in genere tanquam species.
Secundo, quia, cum esse Dei sit eius essentia, ut ostensum est, si Deus esset in aliquo genere, oporteret quod
genus eius esset ens, nam genus significat essentiam rei, cum praedicetur in eo quod quid est.
Ostendit autem Philosophus in III metaphys., quod ens non potest esse genus alicuius, omne enim genus habet
differentias quae sunt extra essentiam generis; nulla autem differentia posset inveniri, quae esset extra ens; quia
non ens non potest esse differentia.
Unde relinquitur quod Deus non sit in genere.
Tertio, quia omnia quae sunt in genere uno, communicant in quidditate vel essentia generis, quod praedicatur de
eis in eo quod quid est. Differunt autem secundum esse, non enim idem est esse hominis et equi, nec huius
hominis et illius hominis.
Et sic oportet quod quaecumque sunt in genere, differant in eis esse et quod quid est, idest essentia. In Deo autem
non differt, ut ostensum est.
Unde manifestum est quod Deus non est in genere sicut species.
Et ex hoc patet quod non habet genus, neque differentias; neque est definitio ipsius; neque demonstratio, nisi per
effectum, quia definitio est ex genere et differentia, demonstrationis autem medium est definitio. Quod autem
Deus non sit in genere per reductionem ut principium, manifestum est ex eo quod principium quod reducitur in
aliquod genus, non se extendit ultra genus illud, sicut punctum non est principium nisi quantitatis continuae, et
unitas quantitatis discretae. Deus autem est principium totius esse, ut infra ostendetur.
Unde non continetur in aliquo genere sicut principium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod substantiae nomen non significat hoc solum quod est per se esse, quia hoc quod
est esse, non potest per se esse genus, ut ostensum est.
Sed significat essentiam cui competit sic esse, idest per se esse, quod tamen esse non est ipsa eius essentia. Et sic
patet quod Deus non est in genere substantiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod obiectio illa procedit de mensura proportionata, hanc enim oportet esse
homogeneam mensurato. Deus autem non est mensura proportionata alicui. Dicitur tamen mensura omnium, ex
eo quod unumquodque tantum habet de esse, quantum ei appropinquat.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur.
Videtur quod in Deo sint aliqua accidentia.
Substantia enim nulli est accidens, ut dicitur in I physic..
Quod ergo in uno est accidens, non potest in alio esse substantia, sicut probatur quod calor non sit forma
substantialis ignis, quia in aliis est accidens. Sed sapientia, virtus, et huiusmodi, quae in nobis sunt accidentia,
Deo attribuuntur.
Ergo et in Deo sunt accidentia.
AG2
Praeterea, in quolibet genere est unum primum. Multa autem sunt genera accidentium. Si igitur prima illorum
generum non sunt in Deo, erunt multa prima extra Deum, quod est inconveniens.
SC
16

