Ad secundum dicendum quod, sicut dicitur in II physic., contingit quod duo sibi invicem sunt causa, ita quod
unum sit causa efficiens, et aliud causa finalis alterius. Et per hunc modum, operatio causat delectationem sicut
causa efficiens; delectatio autem perficit operationem per modum finis, ut dictum est.
RA3
Ad tertium patet responsio ex dictis.
|q34 Quaestio 34
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de bonitate et malitia delectationum.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum omnis delectatio sit mala. Secundo, dato quod non, utrum omnis
delectatio sit bona.
Tertio, utrum aliqua delectatio sit optimum. Quarto, utrum delectatio sit mensura vel regula secundum quam
iudicetur bonum vel malum in moralibus.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod omnis delectatio sit mala.
Illud enim quod corrumpit prudentiam, et impedit rationis usum, videtur esse secundum se malum, quia bonum
hominis est secundum rationem esse, ut dionysius dicit, in IV cap. De div. Nom..
Sed delectatio corrumpit prudentiam, et impedit rationis usum, et tanto magis, quanto delectationes sunt maiores.
Unde in delectationibus venereis, quae sunt maximae, impossibile est aliquid intelligere, ut dicitur in VII ethic..
Et Hieronymus etiam dicit, super Matth., quod illo tempore quo coniugales actus geruntur, praesentia sancti
spiritus non dabitur, etiam si propheta esse videatur qui officio generationis obsequitur.
Ergo delectatio est secundum se malum. Ergo omnis delectatio mala.
AG2
Praeterea, illud quod fugit virtuosus, et prosequitur deficiens a virtute, videtur esse secundum se malum, et
fugiendum, quia, ut dicitur in X ethic., virtuosus est quasi mensura et regula humanorum actuum; et apostolus
dicit, I ad Cor. II, spiritualis iudicat omnia.
Sed pueri et bestiae, in quibus non est virtus, prosequuntur delectationes, fugit autem eas temperatus. Ergo
delectationes secundum se sunt malae, et fugiendae.
AG3
Praeterea, virtus et ars sunt circa difficile et bonum, ut dicitur in II ethic..
Sed nulla ars ordinata est ad delectationem. Ergo delectatio non est aliquid bonum.
SC
Sed contra est quod in Psalmo XXXVI, dicitur, delectare in Domino.
Cum igitur ad nihil mali auctoritas divina inducat, videtur quod non omnis delectatio sit mala.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dicitur in X ethic., aliqui posuerunt omnes delectationes esse malas. Cuius ratio
videtur fuisse, quia intentionem suam referebant ad solas delectationes sensibiles et corporales, quae sunt magis
manifestae, nam et in ceteris intelligibilia a sensibilibus antiqui Philosophi non distinguebant, nec intellectum a
sensu, ut dicitur in libro de anima.
Delectationes autem corporales ut dicitur in libro de anima. Delectationes autem corporales arbitrabantur
dicendum omnes esse malas, ut sic homines, qui ad delectationes immoderatas sunt proni, a delectationibus se
retrahentes, ad medium virtutis perveniant.
Sed haec existimatio non fuit conveniens. Cum enim nullus possit vivere sine aliqua sensibili et corporali
delectatione, si illi qui docent omnes delectationes esse malas, deprehendantur aliquas delectationes suscipere;
magis homines ad delectationes erunt proclives exemplo operum, verborum doctrina praetermissa. In
operationibus enim et passionibus humanis, in quibus experientia plurimum valet, magis movent exempla quam
verba. Dicendum est ergo aliquas delectationes esse bonas, et aliquas esse malas.
Est enim delectatio quies appetitivae virtutis in aliquo bono amato, et consequens aliquam operationem. Unde
huius ratio duplex accipi potest. Una quidem ex parte boni in quo aliquis quiescens delectatur. Bonum enim et
malum in moralibus dicitur secundum quod convenit rationi vel discordat ab ea, ut supra dictum est, sicut in
rebus naturalibus aliquid dicitur naturale ex eo quod naturae convenit, innaturale vero ex eo quod est a natura
discordans. Sicut igitur in naturalibus est quaedam quies naturalis, quae scilicet est in eo quod convenit naturae,
ut cum grave quiescit deorsum; et quaedam innaturalis, quae est in eo quod repugnat naturae, sicut cum grave
quiescit sursum, ita et in moralibus est quaedam delectatio bona, secundum quod appetitus superior aut inferior
requiescit in eo quod convenit rationi; et quaedam mala, ex eo quod quiescit in eo quod a ratione discordat, et a
lege Dei. Alia ratio accipi potest ex parte operationum, quarum quaedam sunt bonae, et quaedam malae.

750

