Sed contra est quod in canonibus apostolorum legitur, episcopus aut presbyter aut diaconus aleae aut ebrietati
deserviens, aut desinat aut deponatur. Subdiaconus autem aut lector aut cantor similia faciens, aut desinat aut
communione privetur. Similiter et laicus.
Sed tales poenae non infliguntur nisi pro peccato mortali.
Ergo ebrietas est peccatum mortale.
CO
Respondeo dicendum quod culpa ebrietatis, sicut dictum est, consistit in immoderato usu et concupiscentia vini.
Hoc autem contingit esse tripliciter. Uno modo, sic quod nesciat potum esse immoderatum et inebriare potentem.
Et sic ebrietas potest accipi sine peccato, ut dictum est.
Alio modo, sic quod aliquis percipiat potum esse immoderatum, non tamen aestimet potum esse inebriare
potentem. Et sic ebrietas potest esse cum peccato veniali. Tertio modo, potest contingere quod aliquis bene
advertat potum esse immoderatum et inebriantem, et tamen magis vult ebrietatem incurrere quam a potu
abstinere. Et talis proprie dicitur ebrius, quia moralia recipiunt speciem non ab his quae per accidens eveniunt
praeter intentionem, sed ab eo quod est per se intentum.
Et sic ebrietas est peccatum mortale. Quia secundum hoc, homo volens et sciens privat se usu rationis, quo
secundum virtutem operatur et peccata declinat, et sic peccat mortaliter, periculo peccandi se committens.
Dicit enim Ambrosius, in libro de patriarchis, vitandam dicimus ebrietatem, per quam crimina cavere non
possumus, nam quae sobrii cavemus, per ebrietatem ignorantes committimus.
Unde ebrietas, per se loquendo, est peccatum mortale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod assiduitas facit ebrietatem esse peccatum mortale, non propter solam
iterationem actus, sed quia non potest esse quod homo assidue inebrietur quin sciens et volens ebrietatem
incurrat, dum multoties experitur fortitudinem vini, et suam habilitatem ad ebrietatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod plus sumere in cibo vel potu quam necesse sit, pertinet ad vitium gulae, quae non
semper est peccatum mortale. Sed plus sumere in potu scienter usque ad ebrietatem, hoc est peccatum mortale.
Unde Augustinus dicit, in X confess., ebrietas longe est a me, misereberis ne appropinquet mihi, crapula autem
nonnumquam subrepsit servo tuo.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, cibus et potus est moderandus secundum quod competit corporis
valetudini. Et ideo sicut quandoque contingit ut cibus vel potus qui est moderatus sano, sit superfluus infirmo; ita
etiam potest e converso contingere ut ille qui est superfluus sano, sit moderatus infirmo. Et hoc modo, cum
aliquis multum comedit vel bibit secundum consilium medicinae ad vomitum provocandum, non est reputandus
superfluus cibus vel potus. Nec tamen requiritur ad vomitum provocandum quod sit potus inebrians, quia etiam
potus aquae tepidae vomitum causat. Et ideo propter hanc causam non excusaretur aliquis ab ebrietate.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ebrietas sit gravissimum peccatorum.
Dicit enim chrysostomus quod nihil ita est Daemoni amicum sicut ebrietas et lascivia, quae est mater omnium
vitiorum.
Et in decretis dicitur, dist. XXXV, ante omnia clericis vitetur ebrietas, quae omnium vitiorum radix et nutrix est.
AG2
Praeterea, ex hoc dicitur aliquid esse peccatum quod bonum rationis excludit. Sed hoc maxime facit ebrietas.
Ergo ebrietas est maximum peccatorum.
AG3
Praeterea, magnitudo culpae ex magnitudine poenae ostenditur.
Sed ebrietas videtur esse maxime punita, dicit enim Ambrosius quod non esset in homine servitus, si non fuisset
ebrietas.
Ergo ebrietas est maximum peccatorum.
SC
Sed contra est quod, secundum Gregorium, vitia spiritualia sunt maiora quam carnalia. Sed ebrietas continetur
inter vitia carnalia ergo non est maximum peccatorum.
CO
Respondeo dicendum quod ex hoc dicitur aliquid esse malum, quod privat bonum. Unde quanto maius est
bonum quod privatur per malum, tanto malum gravius est. Manifestum est autem quod bonum divinum est maius
quam bonum humanum. Et ideo peccata quae sunt directe contra Deum, sunt graviora peccato ebrietatis, quod
directe opponitur bono rationis humanae.
RA1

1835

