SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in libro de offic., regula iustitiae manifesta est quod a vero non declinare
virum deceat bonum, nec damno iniusto afficere quemquam, nec aliquid dolo annectere rei suae.
CO
Respondeo dicendum quod circa rem quae venditur triplex defectus considerari potest. Unus quidem secundum
speciem rei. Et hunc quidem defectum si venditor cognoscat in re quam vendit, fraudem committit in venditione,
unde venditio illicita redditur.
Et hoc est quod dicitur contra quosdam Isaiae I, argentum tuum versum est in scoriam; vinum tuum mixtum est
aqua, quod enim permixtum est patitur defectum quantum ad speciem.
Alius autem defectus est secundum quantitatem, quae per mensuram cognoscitur. Et ideo si quis scienter utatur
deficienti mensura in vendendo, fraudem committit, et est illicita venditio.
Unde dicitur Deut. XXV, non habebis in sacculo diversa pondera, maius et minus, nec erit in domo tua modius
maior et minor; et postea subditur, abominatur enim Dominus eum qui facit haec, et adversatur omnem
iniustitiam.
Tertius defectus est ex parte qualitatis, puta si aliquod animal infirmum vendat quasi sanum. Quod si quis
scienter fecerit, fraudem committit in venditione, unde est illicita venditio. Et in omnibus talibus non solum
aliquis peccat iniustam venditionem faciendo, sed etiam ad restitutionem tenetur. Si vero eo ignorante aliquis
praedictorum defectuum in re vendita fuerit, venditor quidem non peccat, quia facit iniustum materialiter, non
tamen eius operatio est iniusta, ut ex supradictis patet, tenetur tamen, cum ad eius notitiam pervenerit, damnum
recompensare emptori.
Et quod dictum est de venditore, etiam intelligendum est ex parte emptoris. Contingit enim quandoque
venditorem credere suam rem esse minus pretiosam quantum ad speciem, sicut si aliquis vendat aurum loco
aurichalci, emptor, si id cognoscat, iniuste emit, et ad restitutionem tenetur.
Et eadem ratio est de defectu qualitatis et quantitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aurum et argentum non solum cara sunt propter utilitatem vasorum quae ex eis
fabricantur, aut aliorum huiusmodi, sed etiam propter dignitatem et puritatem substantiae ipsorum. Et ideo si
aurum vel argentum ab alchimicis factum veram speciem non habeat auri et argenti, est fraudulenta et iniusta
venditio. Praesertim cum sint aliquae utilitates auri et argenti veri, secundum naturalem operationem ipsorum,
quae non conveniunt auro per alchimiam sophisticato, sicut quod habet proprietatem laetificandi, et contra
quasdam infirmitates medicinaliter iuvat. Frequentius etiam potest poni in operatione, et diutius in sua puritate
permanet aurum verum quam aurum sophisticatum. Si autem per alchimiam fieret aurum verum, non esset
illicitum ipsum pro vero vendere, quia nihil prohibet artem uti aliquibus naturalibus causis ad producendum
naturales et veros effectus; sicut Augustinus dicit, in III de Trin., de his quae arte Daemonum fiunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod mensuras rerum venalium necesse est in diversis locis esse diversas, propter
diversitatem copiae et inopiae rerum, quia ubi res magis abundant, consueverunt esse maiores mensurae. In
unoquoque tamen loco ad rectores civitatis pertinet determinare quae sunt iustae mensurae rerum venalium,
pensatis conditionibus locorum et rerum. Et ideo has mensuras publica auctoritate vel consuetudine institutas
praeterire non licet.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in XI de CIV. Dei, pretium rerum venalium non consideratur
secundum gradum naturae, cum quandoque pluris vendatur unus equus quam unus servus, sed consideratur
secundum quod res in usum hominis veniunt.
Et ideo non oportet quod venditor vel emptor cognoscat occultas rei venditae qualitates, sed illas solum per quas
redditur humanis usibus apta, puta quod equus sit fortis et bene currat, et similiter in ceteris. Has autem qualitates
de facili venditor et emptor cognoscere possunt.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod venditor non teneatur dicere vitium rei venditae. Cum enim venditor
emptorem ad emendum non cogat, videtur eius iudicio rem quam vendit supponere. Sed ad eundem pertinet
iudicium et cognitio rei.
Non ergo videtur imputandum venditori si emptor in suo iudicio decipitur, praecipitanter emendo, absque
diligenti inquisitione de conditionibus rei.
AG2
Praeterea, stultum videtur quod aliquis id faciat unde eius operatio impediatur. Sed si aliquis vitia rei vendendae
indicet, impedit suam venditionem, ut enim tullius, in libro de offic., inducit quendam dicentem, quid tam
absurdum quam si, Domini iussu, ita praeco praediceret, domum pestilentem vendo? ergo venditor non tenetur
dicere vitia rei venditae.
1541

