CO
Respondeo dicendum quod contumelia importat dehonorationem alicuius. Quod quidem contingit dupliciter.
Cum enim honor aliquam excellentiam consequatur, uno modo aliquis alium dehonorat cum privat eum
excellentia propter quam habebat honorem. Quod quidem fit per peccata factorum, de quibus supra dictum est.
Alio modo, cum aliquis id quod est contra honorem alicuius deducit in notitiam eius et aliorum.
Et hoc proprie pertinet ad contumeliam. Quod quidem fit per aliqua signa.
Sed sicut Augustinus dicit, in II de doct. Christ., omnia signa, verbis comparata, paucissima sunt, verba enim
inter homines obtinuerunt principatum significandi quaecumque animo concipiuntur.
Et ideo contumelia, proprie loquendo, in verbis consistit.
Unde Isidorus dicit, in libro etymol., quod contumeliosus dicitur aliquis quia velox est et tumet verbis iniuriae.
Quia tamen etiam per facta aliqua significatur aliquid, quae in hoc quod significant habent vim verborum
significantium; inde est quod contumelia, extenso nomine, etiam in factis dicitur.
Unde Rom. I, super illud, contumeliosos, superbos, dicit Glossa quod contumeliosi sunt qui dictis vel factis
contumelias et turpia inferunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verba secundum suam essentiam, idest inquantum sunt quidam soni audibiles,
nullum nocumentum alteri inferunt, nisi forte gravando auditum, puta cum aliquis nimis alte loquitur. Inquantum
vero sunt signa repraesentantia aliquid in notitiam aliorum, sic possunt multa damna inferre. Inter quae unum est
quod homo damnificatur quantum ad detrimentum honoris sui vel reverentiae sibi ab aliis exhibendae. Et ideo
maior est contumelia si aliquis alicui defectum suum dicat coram multis. Et tamen si sibi soli dicat, potest esse
contumelia, inquantum ipse qui loquitur contra audientis reverentiam agit.
RA2
Ad secundum dicendum quod intantum aliquis aliquem factis dehonorat inquantum illa facta vel faciunt vel
significant illud quod est contra honorem alicuius. Quorum primum non pertinet ad contumeliam, sed ad alias
iniustitiae species, de quibus supra dictum est.
Secundum vero pertinet ad contumeliam inquantum facta habent vim verborum in significando.
RA3
Ad tertium dicendum quod convicium et improperium consistunt in verbis, sicut et contumelia, quia per omnia
haec repraesentatur aliquis defectus alicuius in detrimentum honoris ipsius. Huiusmodi autem defectus est
triplex. Scilicet defectus culpae, qui repraesentatur per verba contumeliosa.
Et defectus generaliter culpae et poenae, qui repraesentatur per convitium, quia vitium consuevit dici non solum
animae, sed etiam corporis. Unde si quis alicui iniuriose dicat eum esse caecum, convicium quidem dicit, sed
non contumeliam, si quis autem dicat alteri quod sit fur, non solum convicium, sed etiam contumeliam infert.
Quandoque vero repraesentat aliquis alicui defectum minorationis sive indigentiae, qui etiam derogat honori
consequenti quamcumque excellentiam.
Et hoc fit per verbum improperii, quod proprie est quando aliquis iniuriose alteri ad memoriam reducit auxilium
quod contulit ei necessitatem patienti.
Unde dicitur Eccli. XX, exigua dabit, et multa improperabit.
Quandoque tamen unum istorum pro alio ponitur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod contumelia, vel convicium, non sit peccatum mortale. Nullum enim
peccatum mortale est actus alicuius virtutis.
Sed conviciari est actus alicuius virtutis, scilicet eutrapeliae, ad quam pertinet bene conviciari, secundum
Philosophum, in IV ethic..
Ergo convicium, sive contumelia, non est peccatum mortale.
AG2
Praeterea, peccatum mortale non invenitur in viris perfectis.
Qui tamen aliquando convicia vel contumelias dicunt, sicut patet de apostolo, qui, ad Gal. III, dixit, o insensati
Galatae.
Et Dominus dicit, Luc. Ult., o stulti, et tardi corde ad credendum.
Ergo convicium, sive contumelia, non est peccatum mortale.
AG3
Praeterea, quamvis id quod est peccatum veniale ex genere possit fieri mortale, non tamen peccatum quod ex
genere est mortale potest esse veniale, ut supra habitum est.
Si ergo dicere convicium vel contumeliam esset peccatum mortale ex genere suo, sequeretur quod semper esset
peccatum mortale. Quod videtur esse falsum, ut patet in eo qui leviter et ex subreptione, vel ex levi ira dicit
aliquod verbum contumeliosum.
Non ergo contumelia vel convicium ex genere suo est peccatum mortale.
1526

