AG2
Praeterea, sicut dicitur in libro de generat., ex eisdem nutrimur ex quibus sumus.
Species autem sacramentales sunt accidentia, ex quibus homo non constat, non enim accidens est pars
substantiae. Ergo videtur quod species sacramentales nutrire non possunt.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in II de anima, quod alimentum nutrit prout est quaedam substantia, auget autem
prout est aliquid quantum.
Sed species sacramentales non sunt substantia.
Ergo non possunt nutrire.
SC
Sed contra est quod apostolus, I Cor. XI, loquens de hoc sacramento, dicit, alius quidem esurit, alius autem
ebrius est, ubi dicit Glossa quod notat illos qui, post celebrationem sacri mysterii et consecrationem panis et vini,
suas oblationes vindicabant, et, aliis non communicantes, sibi solis sumebant, ita ut inde etiam inebriarentur.
Quod quidem non potest contingere si sacramentales species non nutrirent. Ergo species sacramentales nutriunt.
CO
Respondeo dicendum quod haec quaestio difficultatem non habet, praecedenti quaestione soluta.
Ex hoc enim, ut dicitur in II de anima, cibus nutrit, quod convertitur in substantiam nutriti.
Dictum est autem quod species sacramentales possunt converti in substantiam aliquam quae ex eis generatur.
Per eandem autem rationem possunt converti in corpus humanum, per quam possunt converti in cineres vel in
vermes.
Et ideo manifestum est quod nutriunt.
Quod autem quidam dicunt, quod non vere nutriunt, quasi in corpus humanum convertantur, sed reficiunt et
confortant quadam sensuum immutatione, sicut homo confortatur ex odore cibi et inebriatur ex odore vini, ad
sensum patet esse falsum. Talis enim refectio non diu sufficit homini, cuius corpus, propter continuam
deperditionem, restauratione indiget. Et tamen homo diu sustentari posset, si hostias et vinum consecratum
sumeret in magna quantitate.
Similiter etiam non potest stare quod quidam dicunt, quod species sacramentales nutriunt per formam
substantialem panis et vini, quae remanet.
Tum quia non remanet, ut supra habitum est.
Tum quia non est actus formae nutrire, sed magis materiae, quae accipit formam nutriti, recedente forma
nutrimenti.
Unde dicitur in II de anima, quod nutrimentum in principio est dissimile, in fine autem simile.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, facta consecratione, dupliciter potest dici panis in hoc sacramento. Uno modo,
ipsae species panis, quae retinent nomen prioris substantiae, ut Gregorius dicit, in homilia paschali.
Alio modo, potest dici panis ipsum corpus Christi, quod est panis mysticus de caelo descendens.
Ambrosius ergo, cum dicit quod iste panis non transit in corpus, accipit panem secundo modo, quia scilicet
corpus Christi non convertitur in corpus hominis, sed reficit mentem eius. Non autem loquitur de pane primo
modo dicto.
RA2
Ad secundum dicendum quod species sacramentales, etsi non sint ea ex quibus corpus hominis constat, tamen in
ea convertuntur, sicut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod species sacramentales, quamvis non sint substantia, habent tamen virtutem
substantiae, ut dictum est.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod species sacramentales non frangantur in hoc sacramento.
Dicit enim Philosophus, in IV meteor., quod corpora dicuntur frangibilia propter determinatam dispositionem
pororum.
Quod non potest attribui sacramentalibus speciebus.
Ergo sacramentales species non possunt frangi.
AG2
Praeterea, fractionem sequitur sonus. Sed species sacramentales non sunt sonabiles, dicit enim Philosophus, II de
anima, quod sonabile est corpus durum habens superficiem levem.
Ergo species sacramentales non franguntur.
AG3
Praeterea, eiusdem videtur esse frangi et masticari. Sed verum corpus Christi est quod manducatur, secundum
illud Ioan. VI, qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem.
2498

