Sed etiam haec positio stare non potest. Primo quidem, quia per circumcisionem dabatur pueris facultas suo
tempore perveniendi ad gloriam, quae est ultimus effectus positivus gratiae. Secundo, quia priores sunt
naturaliter, secundum ordinem causae formalis, effectus positivi quam privativi, licet secundum ordinem causae
materialis sit e converso, forma enim non excludit privationem nisi informando subiectum.
Et ideo alii dixerunt quod in circumcisione conferebatur gratia etiam quantum ad aliquem effectum positivum,
qui est facere dignum vita aeterna, sed non quantum ad omnes effectus, quia non sufficiebat reprimere
concupiscentiam fomitis, nec etiam ad implendum mandata legis.
Quod etiam aliquando mihi visum est.
Sed diligenter consideranti apparet quod non est verum. Quia minima gratia potest resistere cuilibet
concupiscentiae, et vitare omne peccatum mortale, quod committitur in transgressione mandatorum legis,
minima enim caritas plus diligit Deum quam cupiditas millia auri et argenti.
Et ideo dicendum quod in circumcisione conferebatur gratia quantum ad omnes gratiae effectus, aliter tamen
quam in baptismo.
Nam in baptismo confertur gratia ex virtute ipsius baptismi, quam habet inquantum est instrumentum passionis
Christi iam perfectae. Circumcisio autem conferebat gratiam inquantum erat signum fidei passionis Christi
futurae, ita scilicet quod homo qui accipiebat circumcisionem, profitebatur se suscipere talem fidem; vel adultus
pro se, vel alius pro parvulis.
Unde et apostolus dicit, Rom. IV, quod Abraham accepit signum circumcisionis, signaculum iustitiae fidei, quia
scilicet iustitia ex fide erat significata, non ex circumcisione significante. Et quia baptismus operatur
instrumentaliter in virtute passionis Christi, non autem circumcisio, ideo baptismus imprimit characterem
incorporantem hominem Christo, et copiosiorem gratiam confert quam circumcisio, maior enim est effectus rei
iam praesentis quam spei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procederet si ex circumcisione esset iustitia aliter quam per fidem
passionis Christi.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut ante institutionem circumcisionis fides Christi futuri iustificabat tam pueros
quam adultos, ita et circumcisione data. Sed antea non requirebatur aliquod signum protestativum huius fidei,
quia nondum homines fideles seorsum ab infidelibus coeperant adunari ad cultum unius Dei.
Probabile tamen est quod parentes fideles pro parvulis natis, et maxime in periculo existentibus, aliquas preces
Deo funderent, vel aliquam benedictionem eis adhiberent, quod erat quoddam signaculum fidei, sicut adulti pro
seipsis preces et sacrificia offerebant.
RA3
Ad tertium dicendum quod populus in deserto praetermittens mandatum circumcisionis excusabatur, tum quia
nesciebant quando castra movebantur; tum quia, ut Damascenus dicit, non necesse erat eos aliquod signum
distinctionis habere quando seorsum ab aliis populis habitabant.
Et tamen, ut Augustinus dicit, inobedientiam incurrebant qui ex contemptu praetermittebant.
Videtur tamen quod nulli incircumcisi mortui fuerint in deserto, quia in Psalmo dicitur, non erat in tribubus
eorum infirmus, sed illi soli videntur mortui in deserto qui fuerant in Aegypto circumcisi. Si tamen aliqui ibi
incircumcisi mortui sunt, eadem ratio est de his et de his qui moriebantur ante circumcisionis institutionem.
Quod etiam intelligendum est de pueris qui moriebantur ante octavum diem tempore legis.
RA4
Ad quartum dicendum quod in circumcisione auferebatur originale peccatum ex parte personae, remanebat
tamen impedimentum intrandi in regnum caelorum ex parte totius naturae, quod fuit sublatum per passionem
Christi. Et ideo etiam baptismus ante passionem Christi non introducebat in regnum. Sed circumcisio, si haberet
locum post passionem Christi, introduceret in regnum.
RA5
Ad quintum dicendum quod adulti, quando circumcidebantur, consequebantur remissionem non solum originalis,
sed etiam actualium peccatorum, non tamen ita quod liberarentur ab omni reatu poenae, sicut in baptismo, in quo
confertur copiosior gratia.
|q71 Quaestio 71
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de praeparatoriis quae simul currunt cum baptismo. Et circa hoc quaeruntur quatuor.
Primo, utrum catechismus debeat praecedere baptismum. Secundo, utrum baptismum debeat praecedere
exorcismus. Tertio, utrum ea quae aguntur in catechismo et exorcismo aliquid efficiant, vel solum significent.
Quarto, utrum baptizandi debeant catechizari vel exorcizari per sacerdotes.
|a1 Articulus 1
2448

