AG2
Praeterea, Deus cognoscit ea quae nec sunt nec erunt nec fuerunt, ut supra dictum est.
Sed horum non sunt ideae, quia dicit dionysius, V cap. De div. Nom., quod exemplaria sunt divinae voluntates,
determinativae et effectivae rerum.
Ergo non omnium quae a Deo cognoscuntur, sunt ideae in ipso.
AG3
Praeterea, Deus cognoscit materiam primam, quae non potest habere ideam, cum nullam habeat formam.
Ergo idem quod prius.
AG4
Praeterea, constat quod Deus scit non solum species, sed etiam genera et singularia et accidentia.
Secundum positionem Platonis, qui primus ideas introduxit, ut dicit Augustinus.
Non ergo omnium cognitorum a Deo sunt ideae in ipso.
SC
Sed contra, ideae sunt rationes in mente divina existentes, ut per Augustinum patet.
Sed omnium quae cognoscit, Deus habet proprias rationes. Ergo omnium quae cognoscit, habet ideam.
CO
Respondeo dicendum quod, cum ideae a Platone ponerentur principia cognitionis rerum et generationis ipsarum,
ad utrumque se habet idea, prout in mente divina ponitur. Et secundum quod est principium factionis rerum,
exemplar dici potest, et ad practicam cognitionem pertinet.
Secundum autem quod principium cognoscitivum est, proprie dicitur ratio; et potest etiam ad scientiam
speculativam pertinere. Secundum ergo quod exemplar est, secundum hoc se habet ad omnia quae a Deo fiunt
secundum aliquod tempus. Secundum vero quod principium cognoscitivum est, se habet ad omnia quae
cognoscuntur a Deo, etiam si nullo tempore fiant; et ad omnia quae a Deo cognoscuntur secundum propriam
rationem, et secundum quod cognoscuntur ab ipso per modum speculationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod malum cognoscitur a Deo non per propriam rationem, sed per rationem boni. Et
ideo malum non habet in Deo ideam, neque secundum quod idea est exemplar, neque secundum quod est ratio.
RA2
Ad secundum dicendum quod eorum quae neque sunt neque erunt neque fuerunt, Deus non habet practicam
cognitionem, nisi virtute tantum. Unde respectu eorum non est idea in Deo, secundum quod idea significat
exemplar, sed solum secundum quod significat rationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod Plato, secundum quosdam, posuit materiam non creatam, et ideo non posuit ideam
esse materiae, sed materiae concausam.
Sed quia nos ponimus materiam creatam a Deo, non tamen sine forma, habet quidem materia ideam in Deo, non
tamen aliam ab idea compositi. Nam materia secundum se neque esse habet, neque cognoscibilis est.
RA4
Ad quartum dicendum quod genera non possunt habere ideam aliam ab idea speciei, secundum quod idea
significat exemplar, quia nunquam genus fit nisi in aliqua specie. Similiter etiam est de accidentibus quae
inseparabiliter concomitantur subiectum, quia haec simul fiunt cum subiecto. Accidentia autem quae
superveniunt subiecto, specialem ideam habent. Artifex enim per formam domus facit omnia accidentia quae a
principio concomitantur domum, sed ea quae superveniunt domui iam factae, ut picturae vel aliquid aliud, facit
per aliquam aliam formam.
Individua vero, secundum Platonem, non habebant aliam ideam quam ideam speciei, tum quia singularia
individuantur per materiam, quam ponebat esse increatam, ut quidam dicunt, et concausam ideae; tum quia
intentio naturae consistit in speciebus, nec particularia producit, nisi ut in eis species salventur. Sed providentia
divina non solum se extendit ad species, sed ad singularia, ut infra dicetur.
|q16 Quaestio 16
|a0 Prologus
Quoniam autem scientia verorum est, post considerationem scientiae Dei, de veritate inquirendum est. Circa
quam quaeruntur octo. Primo, utrum veritas sit in re, vel tantum in intellectu.
Secundo, utrum sit tantum in intellectu componente et dividente.
Tertio, de comparatione veri ad ens. Quarto, de comparatione veri ad bonum. Quinto, utrum Deus sit veritas.
Sexto, utrum omnia sint vera veritate una, vel pluribus. Septimo, de aeternitate veritatis. Octavo, de
incommutabilitate ipsius.
|a1 Articulus 1
AG1
92

