AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod credere explicite mysterium Christi non sit de necessitate salutis apud
omnes.
Non enim tenetur homo explicite credere ea quae Angeli ignorant, quia explicatio fidei fit per revelationem
divinam, quae pervenit ad homines mediantibus Angelis, ut dictum est.
Sed etiam Angeli mysterium incarnationis ignoraverunt, unde quaerebant in psalm., quis est iste rex gloriae? et
Isaiae LXIII, quis est iste qui venit de edom? ut dionysius exponit, cap. VII cael. Hier..
Ergo ad credendum explicite mysterium incarnationis homines non tenebantur.
AG2
Praeterea, constat beatum ioannem baptistam de maioribus fuisse, et propinquissimum Christo, de quo Dominus
dicit, Matth. XI, quod inter natos mulierum nullus maior eo surrexit.
Sed ioannes baptista non videtur Christi mysterium explicite cognovisse, cum a Christo quaesierit, tu es qui
venturus es, an alium expectamus? ut habetur Matth. XI.
Ergo non tenebantur etiam maiores ad habendum explicitam fidem de Christo.
AG3
Praeterea, multi gentilium salutem adepti sunt per ministerium Angelorum, ut dionysius dicit, IX cap. Cael.
Hier..
Sed gentiles non habuerunt fidem de Christo nec explicitam nec implicitam, ut videtur, quia nulla eis revelatio
facta est. Ergo videtur quod credere explicite Christi mysterium non fuerit omnibus necessarium ad salutem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de Cor. Et gratia, illa fides sana est qua credimus nullum hominem,
sive maioris sive parvae aetatis, liberari a contagio mortis et obligatione peccati nisi per unum mediatorem Dei et
hominum Iesum Christum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, illud proprie et per se pertinet ad obiectum fidei per quod
homo beatitudinem consequitur. Via autem hominibus veniendi ad beatitudinem est mysterium incarnationis et
passionis Christi, dicitur enim Act. IV, non est aliud nomen datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri.
Et ideo mysterium incarnationis Christi aliqualiter oportuit omni tempore esse creditum apud omnes,
diversimode tamen secundum diversitatem temporum et personarum. Nam ante statum peccati homo habuit
explicitam fidem de Christi incarnatione secundum quod ordinabatur ad consummationem gloriae, non autem
secundum quod ordinabatur ad liberationem a peccato per passionem et resurrectionem, quia homo non fuit
praescius peccati futuri. Videtur autem incarnationis Christi praescius fuisse per hoc quod dixit, propter hoc
relinquet homo patrem et matrem et adhaerebit uxori suae, ut habetur Gen. II; et hoc apostolus, ad Ephes. V,
dicit sacramentum magnum esse in Christo et ecclesia; quod quidem sacramentum non est credibile primum
hominem ignorasse. Post peccatum autem fuit explicite creditum mysterium Christi non solum quantum ad
incarnationem, sed etiam quantum ad passionem et resurrectionem, quibus humanum genus a peccato et morte
liberatur. Aliter enim non praefigurassent Christi passionem quibusdam sacrificiis et ante legem et sub lege.
Quorum quidem sacrificiorum significatum explicite maiores cognoscebant, minores autem sub velamine
illorum sacrificiorum, credentes ea divinitus esse disposita de Christo venturo, quodammodo habebant velatam
cognitionem.
Et sicut supra dictum est, ea quae ad mysteria Christi pertinent tanto distinctius cognoverunt quanto Christo
propinquiores fuerunt.
Post tempus autem gratiae revelatae tam maiores quam minores tenentur habere fidem explicitam de mysteriis
Christi; praecipue quantum ad ea quae communiter in ecclesia sollemnizantur et publice proponuntur, sicut sunt
articuli incarnationis, de quibus supra dictum est.
Alias autem subtiles considerationes circa incarnationis articulos tenentur aliqui magis vel minus explicite
credere secundum quod convenit statui et officio uniuscuiusque.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Angelos non omnino latuit mysterium regni Dei, sicut Augustinus dicit, V
super Gen. Ad litt..
Quasdam tamen rationes huius mysterii perfectius cognoverunt Christo revelante.
RA2
Ad secundum dicendum quod ioannes baptista non quaesivit de adventu Christi in carnem quasi hoc ignoraret,
cum ipse hoc expresse confessus fuerit, dicens, ego vidi, et testimonium perhibui quia hic est filius Dei, ut
habetur Ioan. I. Unde non dixit, tu es qui venisti? sed, tu es qui venturus es? quaerens de futuro, non de
praeterito. Similiter non est credendum quod ignoraverit eum ad passionem venturum, ipse enim dixerat, ecce
agnus Dei, qui tollit peccata mundi, praenuntians eius immolationem futuram; et cum hoc prophetae alii ante
praedixerint, sicut praecipue patet in Isaiae LIII.
Potest igitur dici, sicut Gregorius dicit, quod inquisivit ignorans an ad infernum esset in propria persona
descensurus.
1197

