Ad tertium dicendum quod Origenes, super epistolam ad Rom., dicit hanc esse litteram apostoli, qui destinatus
est filius Dei in virtute, ita quod non designetur aliqua antecessio.
Et sic nihil habet difficultatis.
Alii vero antecessionem quae designatur in hoc participio praedestinatus, referunt, non ad id quod est esse filius
Dei, sed ad eius manifestationem, secundum illum consuetum modum loquendi in Scripturis quo res dicuntur
fieri quando innotescunt, ut sit sensus quod Christus praedestinatus est manifestari filius Dei.
Sed sic non proprie praedestinatio accipitur. Nam aliquis dicitur proprie praedestinari secundum quod dirigitur in
finem beatitudinis. Beatitudo autem Christi non dependet ex nostra cognitione. Et ideo melius dicendum est
quod illa antecessio quam importat hoc participium praedestinatus, non refertur ad personam secundum seipsam,
sed ratione humanae naturae, quia scilicet persona illa etsi ab aeterno fuerit filius Dei, hoc tamen non fuit
semper, quod subsistens in natura humana fuerit filius Dei.
Unde dicit Augustinus, in libro de praedest. Sanct., praedestinatus est Iesus ut qui futurus erat secundum carnem
filius David, esset tamen in virtute filius Dei.
Et est considerandum quod, licet hoc participium praedestinatus importet antecessionem, sicut et hoc participium
factus, aliter tamen et aliter. Nam fieri pertinet ad ipsam rem secundum quod in se est, praedestinari autem
pertinet ad aliquem secundum quod est in apprehensione alicuius praeordinantis. Id autem quod subest alicui
formae vel naturae secundum rem, potest apprehendi vel prout est sub forma illa, vel etiam absolute.
Et quia absolute non convenit personae Christi quod incoeperit esse filius Dei, convenit autem ei secundum quod
intelligitur vel apprehenditur ut in natura humana existens, quia scilicet hoc aliquando incoepit esse quod in
natura humana existens esset filius Dei, ideo magis est haec vera, Christus est praedestinatus filius Dei, quam
ista, Christus est factus filius Dei.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod haec sit falsa, Christus, secundum quod homo, est praedestinatus esse
filius Dei.
Hoc enim est unusquisque secundum aliquod tempus quod est praedestinatus esse, eo quod praedestinatio Dei
non fallitur. Si ergo Christus, secundum quod homo, est praedestinatus filius Dei, videtur sequi quod sit filius
Dei secundum quod homo.
Hoc autem est falsum. Ergo et primum.
AG2
Praeterea, illud quod convenit Christo secundum quod homo, convenit cuilibet homini, eo quod ipse est unius
speciei cum aliis hominibus. Si ergo Christus, secundum quod homo, est praedestinatus esse filius Dei, sequetur
quod cuilibet homini hoc conveniat. Hoc autem est falsum. Ergo et primum.
AG3
Praeterea, hoc ab aeterno praedestinatur quod est aliquando fiendum in tempore. Sed magis est haec vera, filius
Dei factus est homo, quam ista, homo factus est filius Dei. Ergo magis est haec vera, Christus, secundum quod
filius Dei, est praedestinatus esse homo, quam e converso, Christus, secundum quod homo, praedestinatus est
esse filius Dei.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de praedest. Sanct., ipsum Dominum gloriae, inquantum homo
factus est Dei filius, praedestinatum esse dicimus.
CO
Respondeo dicendum quod in praedestinatione duo possunt considerari. Unum quidem ex parte ipsius
praedestinationis aeternae, et secundum hoc importat antecessionem quandam respectu eius quod sub
praedestinatione cadit. Alio modo potest considerari secundum effectum temporalem, qui quidem est aliquod
gratuitum Dei donum. Dicendum est ergo quod secundum utrumque istorum attribuitur praedestinatio Christo
ratione solius humanae naturae, nam humana natura non semper fuit verbo unita; et ei etiam per gratiam hoc est
collatum, ut filio Dei in persona uniretur. Et ideo solum ratione naturae humanae praedestinatio competit
Christo.
Unde Augustinus dicit, in libro de praedest. Sanct., praedestinata est ista humanae naturae tanta et tam celsa et
summa subvectio, ut quo attolleretur altius non haberet.
Hoc autem dicimus convenire alicui secundum quod homo, quod convenit ei ratione humanae naturae. Et ideo
dicendum est quod Christus, secundum quod homo, est praedestinatus esse filius Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur, Christus, secundum quod homo, est praedestinatus esse filius Dei,
haec determinatio secundum quod homo potest referri ad actum significatum per participium dupliciter. Uno
modo, ex parte eius quod materialiter cadit sub praedestinatione. Et hoc modo est falsa. Est enim sensus quod
praedestinatum sit ut Christus, secundum quod homo, sit filius Dei. Et in hoc sensu procedit obiectio.

2181

