Ad quartum dicendum quod dona directiva, quae pertinent ad rationem, donis exequentibus digniora sunt, si
considerentur per comparationem ad actus prout egrediuntur a potentiis, ratio enim appetitivae praeeminet, ut
regulans regulato. Sed ratione materiae, adiungitur consilium fortitudini, sicut directivum exequenti, et similiter
scientia pietati, quia scilicet consilium et fortitudo in arduis locum habent, scientia autem et pietas etiam in
communibus. Et ideo consilium simul cum fortitudine, ratione materiae, numeratur ante scientiam et pietatem.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod virtutes sint praeferendae donis. Dicit enim Augustinus, in XV de
Trin., de caritate loquens, nullum est isto Dei dono excellentius. Solum est quod dividit inter filios regni aeterni,
et filios perditionis aeternae, dantur et alia per spiritum sanctum munera, sed sine caritate nihil prosunt.
Sed caritas est virtus.
Ergo virtus est potior donis spiritus sancti.
AG2
Praeterea, ea quae sunt priora naturaliter, videntur esse potiora. Sed virtutes sunt priores donis spiritus sancti,
dicit enim Gregorius, in II Moral., quod donum spiritus sancti in subiecta mente ante alia iustitiam, prudentiam,
fortitudinem et temperantiam format, et sic eandem mentem septem mox virtutibus (idest donis) temperat, ut
contra stultitiam, sapientiam; contra hebetudinem, intellectum; contra praecipitationem, consilium; contra
timorem, fortitudinem; contra ignorantiam, scientiam; contra duritiam, pietatem; contra superbiam, det timorem.
Ergo virtutes sunt potiores donis.
AG3
Praeterea, virtutibus nullus male uti potest, ut Augustinus dicit.
Donis autem potest aliquis male uti, dicit enim Gregorius, in I Moral., quod hostiam nostrae precis immolamus
ne sapientia elevet; ne intellectus, dum subtiliter currit, oberret; ne consilium, dum se multiplicat, confundat; ne
fortitudo, dum fiduciam praebet, praecipitet; ne scientia, dum novit et non diligit, inflet; ne pietas, dum se extra
rectitudinem inclinat, intorqueat; ne timor, dum plus iusto trepidat, in desperationis foveam mergat.
Ergo virtutes sunt digniores donis spiritus sancti.
SC
Sed contra est quod dona dantur in adiutorium virtutum contra defectus, ut patet in auctoritate inducta; et sic
videtur quod perficiant quod virtutes perficere non possunt.
Sunt ergo dona potiora virtutibus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supradictis patet, virtutes in tria genera distinguuntur, sunt enim quaedam
virtutes theologicae, quaedam intellectuales, quaedam morales.
Virtutes quidem theologicae sunt quibus mens humana Deo coniungitur; virtutes autem intellectuales sunt quibus
ratio ipsa perficitur; virtutes autem morales sunt quibus vires appetitivae perficiuntur ad obediendum rationi.
Dona autem spiritus sancti sunt quibus omnes vires animae disponuntur ad hoc quod subdantur motioni divinae.
Sic ergo eadem videtur esse comparatio donorum ad virtutes theologicas, per quas homo unitur spiritui sancto
moventi; sicut virtutum Moralium ad virtutes intellectuales, per quas perficitur ratio, quae est virtutum Moralium
motiva. Unde sicut virtutes intellectuales praeferuntur virtutibus moralibus, et regulant eas; ita virtutes
theologicae praeferuntur donis spiritus sancti, et regulant ea.
Unde Gregorius dicit, in I Moral., quod neque ad denarii perfectionem septem filii (idest septem dona)
perveniunt, nisi in fide, spe et caritate fuerit omne quod agunt.
Sed si comparemus dona ad alias virtutes intellectuales vel morales, dona praeferuntur virtutibus. Quia dona
perficiunt vires animae in comparatione ad spiritum sanctum moventem, virtutes autem perficiunt vel ipsam
rationem, vel alias vires in ordine ad rationem. Manifestum est autem quod ad altiorem motorem oportet maiori
perfectione mobile esse dispositum.
Unde perfectiora sunt dona virtutibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caritas est virtus theologica; de qua concedimus quod sit potior donis.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliquid est prius altero dupliciter.
Uno modo, ordine perfectionis et dignitatis, sicut dilectio Dei est prior dilectione proximi. Et hoc modo dona
sunt priora virtutibus intellectualibus et moralibus, posteriora vero virtutibus theologicis. Alio modo, ordine
generationis seu dispositionis, sicut dilectio proximi praecedit dilectionem Dei, quantum ad actum. Et sic virtutes
morales et intellectuales praecedunt dona, quia per hoc quod homo bene se habet circa rationem propriam,
disponitur ad hoc quod se bene habeat in ordine ad Deum.
RA3
Ad tertium dicendum quod sapientia et intellectus et alia huiusmodi sunt dona spiritus sancti, secundum quod
caritate informantur; quae non agit perperam, ut dicitur I ad Cor. XIII.
903

