Sed apostoli non videntur baptizati baptismo Christi, dicitur enim Ioan. IV, quod Iesus non baptizabat, sed
discipuli eius.
Ergo videtur quod baptizati baptismo ioannis non erant baptizandi baptismo Christi.
AG3
Praeterea, minor est qui baptizatur quam qui baptizat. Sed ipse ioannes non legitur baptizatus baptismo Christi.
Ergo multo minus illi qui a ioanne baptizabantur, indigebant baptismo Christi baptizari.
AG4
Praeterea, Act. XIX dicitur quod Paulus invenit quosdam de discipulis, dixitque ad eos, si spiritum sanctum
accepistis credentes? at illi dixerunt ad eum, sed neque si spiritus sanctus est, audivimus. Ille vero ait, in quo
baptizati estis? qui dixerunt, in ioannis baptismate. Unde baptizati sunt iterum in nomine Domini nostri Iesu
Christi.
Sic ergo videtur quod, quia spiritum sanctum nesciebant, quod oportuerit eos iterum baptizari, sicut Hieronymus
dicit, super ioelem, et in epistola de viro unius uxoris; et Ambrosius, in libro de spiritu sancto.
Sed quidam fuerunt baptizati baptismo ioannis qui habebant plenam notitiam trinitatis. Ergo non erant baptizandi
iterum baptismo Christi.
AG5
Praeterea, Rom. X, super illud, hoc est verbum fidei quod praedicamus, dicit Glossa Augustini, unde est ista
virtus aquae ut corpus tangat et cor abluat, nisi faciente verbo, non quia dicitur, sed quia creditur? ex quo patet
quod virtus baptismi dependet ex fide. Sed forma baptismi ioannis significavit fidem in qua nos baptizamur, dicit
enim Paulus, Act. XIX, ioannes baptizabat baptismo poenitentiae populum, dicens in eum qui venturus est post
ipsum ut crederent, hoc est, in Iesum.
Ergo videtur quod non oportebat baptizatos baptismo ioannis iterum baptizari baptismo Christi.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, super Ioan., qui baptizati sunt baptismate ioannis, oportebat ut
baptizarentur baptismate Domini.
CO
Respondeo dicendum quod secundum opinionem magistri, in IV Sent., illi qui baptizati sunt a ioanne nescientes
spiritum sanctum esse, ac spem ponentes in illius baptismo, postea baptizati sunt baptismo Christi, illi vero qui
spem non posuerunt in baptismo ioannis, et patrem et filium et spiritum sanctum credebant, non fuerunt postea
baptizati, sed, impositione manuum ab apostolis super eos facta, spiritum sanctum receperunt.
Et hoc quidem verum est quantum ad primam partem, quod multis auctoritatibus confirmatur. Sed quantum ad
secundam partem, est penitus irrationabile quod dicitur. Primo quidem, quia baptismus ioannis neque gratiam
conferebat, neque characterem imprimebat, sed erat solum in aqua, ut ipse dicit, Matth. III.
Unde baptizati fides vel spes quam habebat in Christum, non poterat hunc defectum supplere. Secundo quia,
quando in sacramento omittitur quod est de necessitate sacramenti, non solum oportet suppleri quod fuerat
omissum, sed oportet totaliter innovari. Est autem de necessitate baptismi Christi quod fiat non solum in aqua,
sed etiam in spiritu sancto, secundum illud Ioan. III, nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non potest
introire in regnum Dei.
Unde illis qui tantum in aqua baptizati erant baptismo ioannis, non solum erat supplendum quod deerat, ut
scilicet daretur eis spiritus sanctus per impositionem manuum, sed erant iterato totaliter baptizandi in aqua et
spiritu sancto.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, super Ioan., ideo post ioannem baptizatum est, quia non
dabat baptisma Christi, sed suum. Quod autem dabatur a Petro, et si quod datum est a Iuda, Christi erat. Et ideo,
si quos baptizavit Iudas, non sunt iterum baptizandi, baptisma enim tale est qualis est ille in cuius potestate datur;
non qualis ille cuius ministerio datur.
Et inde est etiam quod baptizati a Philippo diacono, qui baptismum Christi dabat, non sunt iterum baptizati, sed
acceperunt manus impositionem per apostolos, sicut baptizati per sacerdotes confirmantur per episcopos.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, ad seleucianum, intelligimus discipulos Christi fuisse
baptizatos, sive baptismo ioannis, sicut nonnulli arbitrantur, sive, quod magis credibile est, baptismo Christi.
Neque enim ministerio baptizandi defuit, ut haberet baptizatos servos per quos ceteros baptizaret, qui non defuit
humilitatis ministerio quando eis pedes lavit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., per hoc quod Christus ioanni dicenti, ego a te
debeo baptizari, respondit, sine modo, ostenditur quia postea Christus baptizavit ioannem.
Et hoc dicit in quibusdam libris apocryphis manifeste scriptum esse.
Certum tamen est, ut Hieronymus dicit, super Matth., quod, sicut Christus baptizatus fuit in aqua a ioanne, ita
ioannes a Christo erat in spiritu baptizandus.
RA4
2254

