Ad primum ergo dicendum quod in homine considerari potest et naturalis complexio ex parte corporis, quae est
temperata; et ipsa ratio. Ex parte igitur complexionis corporalis, naturaliter homo, secundum suam speciem, est
non habens superexcellentiam neque irae neque alicuius alterius passionis, propter temperamentum suae
complexionis. Alia vero animalia, secundum quod recedunt ab hac qualitate complexionis ad dispositionem
alicuius complexionis extremae, secundum hoc etiam naturaliter disponuntur ad excessum alicuius passionis, ut
leo ad audaciam, canis ad iram, lepus ad timorem, et sic de aliis. Ex parte vero rationis, est naturale homini et
irasci et mansuetum esse, secundum quod ratio quodammodo causat iram, inquantum nuntiat causam irae; et
quodammodo sedat iram, inquantum iratus non totaliter audit imperium rationis, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod ipsa ratio pertinet ad naturam hominis. Unde ex hoc ipso quod ira est cum ratione,
sequitur quod secundum aliquem modum sit homini naturalis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de ira et concupiscentia, ex parte obiecti.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod ira sit gravior quam odium.
Dicitur enim Prov. XXVII, quod ira non habet misericordiam, nec erumpens furor.
Odium autem quandoque habet misericordiam.
Ergo ira est gravior quam odium.
AG2
Praeterea, maius est pati malum et de malo dolere, quam simpliciter pati. Sed illi qui habet aliquem odio, sufficit
quod ille quem odit, patiatur malum, irato autem non sufficit, sed quaerit quod cognoscat illud et de illo doleat,
ut dicit Philosophus, in II rhetoric..
Ergo ira est gravior quam odium.
AG3
Praeterea, quanto ad constitutionem alicuius plura concurrunt, tanto videtur esse stabilius, sicut habitus
permanentior est qui ex pluribus actibus causatur. Sed ira causatur ex concursu plurium passionum, ut supra
dictum est, non autem odium.
Ergo ira est stabilior et gravior quam odium.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in regula, odium comparat trabi, iram vero festucae.
CO
Respondeo dicendum quod species passionis, et ratio ipsius, ex obiecto pensatur. Est autem obiectum irae et odii
idem subiecto, nam sicut odiens appetit malum ei quem odit, ita iratus ei contra quem irascitur. Sed non eadem
ratione, sed odiens appetit malum inimici, inquantum est malum; iratus autem appetit malum eius contra quem
irascitur, non inquantum est malum, sed inquantum habet quandam rationem boni, scilicet prout aestimat illud
esse iustum, inquantum est vindicativum.
Unde etiam supra dictum est quod odium est per applicationem mali ad malum; ira autem per applicationem boni
ad malum.
Manifestum est autem quod appetere malum sub ratione iusti, minus habet de ratione mali quam velle malum
alicuius simpliciter. Velle enim malum alicuius sub ratione iusti, potest esse etiam secundum virtutem iustitiae,
si praecepto rationis obtemperetur, sed ira in hoc solum deficit, quod non obedit rationis praecepto in ulciscendo.
Unde manifestum est quod odium est multo deterius et gravius quam ira.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in ira et odio duo possunt considerari, scilicet ipsum quod desideratur, et
intensio desiderii. Quantum igitur ad id quod desideratur, ira habet magis misericordiam quam odium. Quia enim
odium appetit malum alterius secundum se, nulla mensura mali satiatur, ea enim quae secundum se appetuntur,
sine mensura appetuntur, ut Philosophus dicit I politic., sicut avarus divitias.
Unde dicitur Eccli. XII, inimicus si invenerit tempus, non satiabitur sanguine.
Sed ira non appetit malum nisi sub ratione iusti vindicativi.
Unde quando malum illatum excedit mensuram iustitiae, secundum aestimationem irascentis, tunc miseretur.
Unde Philosophus dicit, in II rhetoric., quod iratus, si fiant multa, miserebitur, odiens autem pro nullo.
Quantum vero ad intensionem desiderii, ira magis excludit misericordiam quam odium, quia motus irae est
impetuosior, propter cholerae inflammationem.
Unde statim subditur, impetum concitati spiritus ferre quis poterit?
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dictum est, iratus appetit malum alicuius, inquantum habet rationem iusti
vindicativi. Vindicta autem fit per illationem poenae. Est autem de ratione poenae quod sit contraria voluntati, et

800

