Ad tertium dicendum quod ad opera vitae activae interdum aliquis a contemplatione avocatur propter aliquam
necessitatem praesentis vitae, non tamen hoc modo quod cogatur aliquis totaliter contemplationem deserere.
Unde Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, otium sanctum quaerit caritas veritatis, negotium iustum, scilicet vitae
activae, suscipit necessitas caritatis. Quam sarcinam si nullus imponit, percipiendae atque intuendae vacandum
est veritati. Si autem imponitur, suscipienda est, propter caritatis necessitatem. Sed nec sic omnino veritatis
delectatio deserenda est, ne subtrahatur illa suavitas, et opprimat ista necessitas.
Et sic patet quod, cum aliquis a contemplativa vita ad activam vocatur, non hoc fit per modum subtractionis, sed
per modum additionis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vita activa sit maioris meriti quam contemplativa.
Meritum enim dicitur respectu mercedis.
Merces autem debetur labori, secundum illud I ad Cor. III, unusquisque propriam mercedem accipiet secundum
suum laborem.
Sed vitae activae attribuitur labor, contemplativae vero quies, dicit enim Gregorius, super Ezech., omnis qui ad
Deum convertitur, prius necesse est ut desudet in labore, idest Liam accipiat, ut post ad videndum principium in
Rachel amplexibus requiescat.
Ergo vita activa est maioris meriti quam contemplativa.
AG2
Praeterea, vita contemplativa est quaedam inchoatio futurae felicitatis.
Unde super illud Ioan. Ult., sic eum volo manere donec veniam, dicit Augustinus, hoc apertius dici potest,
perfecta me sequatur actio, informata meae passionis exemplo, inchoata vero contemplatio maneat donec venio,
perficienda cum venero.
Et Gregorius dicit, super Ezech., quod contemplativa vita hic incipitur, ut in caelesti patria perficiatur.
Sed in illa futura vita non erit status merendi, sed recipiendi pro meritis. Ergo vita contemplativa minus videtur
habere de ratione meriti quam vita activa, sed plus habet de ratione praemii.
AG3
Praeterea, Gregorius dicit, super Ezech., quod nullum sacrificium est Deo magis acceptum quam zelus
animarum.
Sed per zelum animarum aliquis se convertit ad studia activae vitae. Ergo videtur quod vita contemplativa non sit
maioris meriti quam activa.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in VI Moral., magna sunt activae vitae merita, sed contemplativae potiora.
CO
Respondeo dicendum quod radix merendi est caritas, sicut supra habitum est.
Cum autem caritas consistat in dilectione Dei et proximi, sicut supra habitum est, diligere Deum secundum se est
magis meritorium quam diligere proximum, ut ex supra dictis patet.
Et ideo illud quod directius pertinet ad dilectionem Dei, magis est meritorium ex suo genere quam id quod
directe pertinet ad dilectionem proximi propter Deum. Vita autem contemplativa directe et immediate pertinet ad
dilectionem Dei, dicit enim Augustinus, XIX de CIV. Dei, quod otium sanctum, scilicet contemplativae vitae,
quaerit caritas veritatis, scilicet divinae; cui potissime vita contemplativa insistit, sicut dictum est.
Vita autem activa ordinatur directius ad dilectionem proximi, quia satagit circa frequens ministerium, ut dicitur
Luc. X.
Et ideo ex suo genere contemplativa vita est maioris meriti quam activa.
Et hoc est quod Gregorius dicit, in III homil. Ezech., contemplativa est maior merito quam activa, quia haec in
usu praesentis operis laborat, in quo scilicet necesse est proximis subvenire; illa vero sapore intimo venturam
iam requiem degustat, scilicet in contemplatione Dei. Potest tamen contingere quod aliquis in operibus vitae
activae plus meretur quam alius in operibus vitae contemplativae, puta si propter abundantiam divini amoris, ut
eius voluntas impleatur propter ipsius gloriam, interdum sustinet a dulcedine divinae contemplationis ad tempus
separari.
Sicut apostolus dicebat, Rom. IX, optabam ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, quod exponens
chrysostomus, in libro de compunct., dicit, ita totam mentem eius demerserat amor Christi, ut etiam hoc quod ei
prae ceteris omnibus amabilius erat, esse cum Christo, rursus idipsum, quia ita placeret Christo, contemneret.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod labor exterior operatur ad augmentum praemii accidentalis, sed augmentum
meriti respectu praemii essentialis consistit principaliter in caritate. Cuius quoddam signum est labor exterior
toleratus propter Christum, sed multo expressius eius signum est quod aliquis, praetermissis omnibus quae ad
hanc vitam pertinent, soli divinae contemplationi vacare delectetur.
RA2
1977

