Praeterea, primum in quolibet genere videtur esse maximum, ut dicitur in II metaphys..
Sed peccatum primorum parentum fuit primum inter alia peccata hominum. Ergo fuit maximum.
SC
Sed contra est quod Origenes dicit, non arbitror quod aliquis ex his qui in summo perfectoque constiterunt gradu,
ad subitum evacuetur ac decidat, sed paulatim et per partes defluere eum necesse est.
Sed primi parentes in summo perfectoque gradu consistebant.
Non ergo eorum primum peccatum fuit maximum omnium peccatorum.
CO
Respondeo dicendum quod duplex gravitas in peccato attendi potest. Una quidem, ex ipsa specie peccati, sicut
dicimus adulterium esse gravius peccatum simplici fornicatione. Alia autem est gravitas peccati quae attenditur
secundum aliquam circumstantiam loci, vel personae, aut temporis. Prima autem gravitas essentialior est
peccato, et principalior. Unde secundum eam magis peccatum dicitur grave quam secundum aliam.
Dicendum est igitur quod peccatum primi hominis non fuit gravius omnibus aliis peccatis humanis secundum
speciem peccati. Etsi enim superbia secundum suum genus habeat quandam excellentiam inter alia peccata,
maior tamen est superbia qua quis Deum negat vel blasphemat, quam superbia qua quis inordinate divinam
similitudinem appetit, qualis fuit superbia primorum parentum, ut dictum est.
Sed secundum conditionem personarum peccantium, peccatum illud habuit maximam gravitatem, propter
perfectionem status ipsorum. Et ideo dicendum est quod illud peccatum fuit quidem secundum quid
gravissimum, sed non simpliciter.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de gravitate peccati ex circumstantia peccantis.
RA2
Ad secundum dicendum quod magnitudo poenae quae consecuta est ad illud primum peccatum, non
correspondet ei secundum quantitatem propriae speciei, sed inquantum fuit primum, quia ex hoc interrupta est
innocentia primi status, qua subtracta, deordinata est tota natura humana.
RA3
Ad tertium dicendum quod in his quae sunt per se ordinata, oportet id quod est primum esse maximum. Talis
autem ordo non attenditur in peccatis, sed unum per accidens sequitur post aliud.
Unde non sequitur quod primum peccatum sit maximum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod peccatum Adae fuit gravius quam peccatum evae.
Dicitur enim I ad Tim. II, quod Adam non est seductus, mulier autem seducta in praevaricatione fuit, et sic
videtur quod peccatum mulieris fuerit ex ignorantia, peccatum autem viri ex certa scientia. Sed huiusmodi
peccatum est gravius, secundum illud Luc. XII, ille servus qui cognovit voluntatem Domini sui et non fecit
secundum voluntatem eius, vapulabit multis, qui autem non cognovit et fecit digna plagis, vapulabit paucis.
Ergo Adam gravius peccavit quam eva.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de decem chordis, si caput est vir, melius debet vivere, et praecedere in
omnibus bonis factis uxorem suam, ut illa imitetur virum.
Sed ille qui melius debet facere, si peccet, gravius peccat.
Ergo Adam gravius peccavit quam eva.
AG3
Praeterea, peccatum in spiritum sanctum videtur esse gravissimum.
Sed Adam videtur in spiritum sanctum peccasse, quia peccavit cogitans de divina misericordia, quod pertinet ad
peccatum praesumptionis. Ergo videtur quod Adam gravius peccavit quam eva.
SC
Sed contra est quod poena respondet culpae.
Sed mulier gravius est punita quam vir, ut patet Gen. III.
Ergo gravius peccavit quam vir.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, gravitas peccati principalius attenditur secundum peccati speciem
quam secundum personae circumstantiam. Dicendum est ergo quod, si consideremus conditionem personae
utriusque, scilicet mulieris et viri, peccatum viri est gravius, quia erat perfectior muliere.
Sed quantum ad ipsum genus peccati, utriusque peccatum aequale dicitur, quia utriusque peccatum fuit superbia.
Unde Augustinus dicit, XI super Gen. Ad litt., quod mulier excusavit peccatum suum in impari sexu, sed pari
fastu.
Sed quantum ad speciem superbiae, gravius peccavit mulier, triplici ratione. Primo quidem, quia maior elatio fuit
mulieris quam viri.
1903

