Praeterea, si haec est vera, Deus genuit, quia pater generat; pari ratione haec erit vera, Deus non generat, quia
filius non generat.
Ergo est Deus generans, et Deus non generans.
Et ita videtur sequi quod sint duo dii.
AG4
Praeterea, si Deus genuit Deum, aut se Deum, aut alium Deum. Sed non se Deum, quia, ut Augustinus dicit, in I
de Trin., nulla res generat seipsam.
Neque alium Deum, quia non est nisi unus Deus.
Ergo haec est falsa, Deus genuit Deum.
AG5
Praeterea, si Deus genuit Deum, aut Deum qui est Deus pater, aut Deum qui non est Deus pater. Si Deum qui est
Deus pater, ergo Deus pater est genitus. Si Deum qui non est Deus pater, ergo Deus est qui non est Deus pater,
quod est falsum.
Non ergo potest dici quod Deus genuit Deum.
SC
Sed contra est quod in symbolo dicitur Deum de Deo.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod hoc nomen Deus, et similia, proprie secundum suam naturam
supponunt pro essentia, sed ex adiuncto notionali trahuntur ad supponendum pro persona.
Et haec opinio processisse videtur ex consideratione divinae simplicitatis, quae requirit quod in Deo idem sit
habens et quod habetur, et sic habens deitatem, quod significat hoc nomen Deus, est idem quod deitas.
Sed in proprietatibus locutionum, non tantum attendenda est res significata; sed etiam modus significandi. Et
ideo, quia hoc nomen Deus significat divinam essentiam ut in habente ipsam, sicut hoc nomen homo
humanitatem significat in supposito; alii melius dixerunt quod hoc nomen Deus ex modo significandi habet ut
proprie possit supponere pro persona, sicut et hoc nomen homo. Quandoque ergo hoc nomen Deus supponit pro
essentia, ut cum dicitur, Deus creat, quia hoc praedicatum competit subiecto ratione formae significatae, quae est
deitas.
Quandoque vero supponit personam, vel unam tantum, ut cum dicitur, Deus generat; vel duas, ut cum dicitur
Deus spirat; vel tres, ut cum dicitur, regi saeculorum immortali, invisibili, soli Deo etc., I Tim. I.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc nomen Deus, licet conveniat cum terminis singularibus in hoc, quod forma
significata non multiplicatur; convenit tamen cum terminis communibus in hoc, quod forma significata invenitur
in pluribus suppositis. Unde non oportet quod semper supponat pro essentia quam significat.
RA2
Ad secundum dicendum quod obiectio illa procedit contra illos qui dicebant quod hoc nomen Deus non habet
naturalem suppositionem pro persona.
RA3
Ad tertium dicendum quod aliter se habet hoc nomen Deus ad supponendum pro persona, et hoc nomen homo.
Quia enim forma significata per hoc nomen homo, idest humanitas, realiter dividitur in diversis suppositis, per se
supponit pro persona; etiamsi nihil addatur quod determinet ipsum ad personam, quae est suppositum distinctum.
Unitas autem sive communitas humanae naturae non est secundum rem, sed solum secundum considerationem,
unde iste terminus homo non supponit pro natura communi, nisi propter exigentiam alicuius additi, ut cum
dicitur, homo est species. Sed forma significata per hoc nomen Deus, scilicet essentia divina, est una et
communis secundum rem. Unde per se supponit pro natura communi, sed ex adiuncto determinatur eius
suppositio ad personam. Unde cum dicitur, Deus generat, ratione actus notionalis supponit hoc nomen Deus pro
persona patris.
Sed cum dicitur, Deus non generat, nihil additur quod determinet hoc nomen ad personam filii, unde datur
intelligi quod generatio repugnet divinae naturae. Sed si addatur aliquid pertinens ad personam filii, vera erit
locutio; ut si dicatur, Deus genitus non generat. Unde etiam non sequitur, est Deus generans et est Deus non
generans, nisi ponatur aliquid pertinens ad personas; ut puta si dicamus, pater est Deus generans, et filius est
Deus non generans. Et ita non sequitur quod sint plures dii, quia pater et filius sunt unus Deus, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod haec est falsa, pater genuit se Deum, quia ly se, cum sit reciprocum, refert idem
suppositum.
Neque est contrarium quod Augustinus dicit, ad maximum, quod Deus pater genuit alterum se. Quia ly se vel est
casus ablativi; ut sit sensus, genuit alterum a se. Vel facit relationem simplicem, et sic refert identitatem naturae,
sed est impropria vel emphatica locutio, ut sit sensus, genuit alterum simillimum sibi.
Similiter et haec est falsa, genuit alium Deum. Quia licet filius sit alius a patre, ut supra dictum est, non tamen
est dicendum quod sit alius Deus, quia intelligeretur quod hoc adiectivum alius poneret rem suam circa
substantivum quod est Deus; et sic significaretur distinctio deitatis.
202

