finitum eum infinite capiat, sicut ipse infinite est. Et sic de comprehensione nunc quaeritur. Alio modo
comprehensio largius sumitur, secundum quod comprehensio insecutioni opponitur. Qui enim attingit aliquem,
quando iam tenet ipsum, comprehendere eum dicitur. Et sic Deus comprehenditur a beatis, secundum illud Cant.
III, tenui eum, nec dimittam.
Et sic intelliguntur auctoritates apostoli de comprehensione.
Et hoc modo comprehensio est una de tribus dotibus animae, quae respondet spei; sicut visio fidei, et fruitio
caritati. Non enim, apud nos, omne quod videtur, iam tenetur vel habetur, quia videntur interdum distantia, vel
quae non sunt in potestate nostra. Neque iterum omnibus quae habemus, fruimur, vel quia non delectamur in eis;
vel quia non sunt ultimus finis desiderii nostri, ut desiderium nostrum impleant et quietent. Sed haec tria habent
beati in Deo, quia et vident ipsum; et videndo, tenent sibi praesentem, in potestate habentes semper eum videre;
et tenentes, fruuntur sicut ultimo fine desiderium implente.
RA2
Ad secundum dicendum quod non propter hoc Deus incomprehensibilis dicitur, quasi aliquid eius sit quod non
videatur, sed quia non ita perfecte videtur, sicut visibilis est. Sicut cum aliqua demonstrabilis propositio per
aliquam probabilem rationem cognoscitur, non est aliquid eius quod non cognoscatur, nec subiectum, nec
praedicatum, nec compositio, sed tota non ita perfecte cognoscitur, sicut cognoscibilis est.
Unde Augustinus, definiendo comprehensionem, dicit quod totum comprehenditur videndo, quod ita videtur, ut
nihil eius lateat videntem; aut cuius fines circumspici possunt, tunc enim fines alicuius circumspiciuntur, quando
ad finem in modo cognoscendi illam rem pervenitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod totaliter dicit modum obiecti, non quidem ita quod totus modus obiecti non cadat sub
cognitione; sed quia modus obiecti non est modus cognoscentis. Qui igitur videt Deum per essentiam, videt hoc
in eo, quod infinite existit, et infinite cognoscibilis est, sed hic infinitus modus non competit ei, ut scilicet ipse
infinite cognoscat, sicut aliquis probabiliter scire potest aliquam propositionem esse demonstrabilem, licet ipse
eam demonstrative non cognoscat.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod videntes Deum per essentiam omnia in Deo videant.
Dicit enim Gregorius, in IV dialog.
Quid est quod non videant, qui videntem omnia vident? sed Deus est videns omnia. Ergo qui vident Deum,
omnia vident.
AG2
Item, quicumque videt speculum, videt ea quae in speculo resplendent. Sed omnia quaecumque fiunt vel fieri
possunt, in Deo resplendent sicut in quodam speculo, ipse enim omnia in seipso cognoscit. Ergo quicumque
videt Deum, videt omnia quae sunt et quae fieri possunt.
AG3
Praeterea, qui intelligit id quod est maius, potest intelligere minima, ut dicitur III de anima.
Sed omnia quae Deus facit vel facere potest, sunt minus quam eius essentia. Ergo quicumque intelligit Deum,
potest intelligere omnia quae Deus facit vel facere potest.
AG4
Praeterea, rationalis creatura omnia naturaliter scire desiderat.
Si igitur videndo Deum non omnia sciat, non quietatur eius naturale desiderium, et ita, videndo Deum non erit
beata.
Quod est inconveniens. Videndo igitur Deum, omnia scit.
SC
Sed contra est quod Angeli vident Deum per essentiam, et tamen non omnia sciunt. Inferiores enim Angeli
purgantur a superioribus a nescientia, ut dicit dionysius, VII cap. Cael. Hier..
Ipsi etiam nesciunt futura contingentia et cogitationes cordium, hoc enim solius Dei est. Non ergo quicumque
vident Dei essentiam, vident omnia.
CO
Respondeo dicendum quod intellectus creatus, videndo divinam essentiam, non videt in ipsa omnia quae facit
Deus vel facere potest. Manifestum est enim quod sic aliqua videntur in Deo, secundum quod sunt in ipso.
Omnia autem alia sunt in Deo, sicut effectus sunt virtute in sua causa. Sic igitur videntur alia in Deo, sicut
effectus in sua causa. Sed manifestum est quod quanto aliqua causa perfectius videtur, tanto plures eius effectus
in ipsa videri possunt. Qui enim habet intellectum elevatum, statim uno principio demonstrativo proposito, ex
ipso multarum conclusionum cognitionem accipit, quod non convenit ei qui debilioris intellectus est, sed oportet
quod ei singula explanentur. Ille igitur intellectus potest in causa cognoscere omnes causae effectus, et omnes
rationes effectuum, qui causam totaliter comprehendit. Nullus autem intellectus creatus totaliter Deum
comprehendere potest, ut ostensum est.
56

