indicat mentis; quantum autem ad diversa loca, dicitur instabilitas. Vel potest accipi instabilitas secundum
mutabilitatem propositi.
|q36 Quaestio 36
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de invidia.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, quid sit invidia.
Secundo, utrum sit peccatum. Tertio, utrum sit peccatum mortale.
Quarto, utrum sit vitium capitale, et de filiabus eius.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod invidia non sit tristitia.
Obiectum enim tristitiae est malum. Sed obiectum invidiae est bonum, dicit enim Gregorius, in V Moral., de
invido loquens, tabescentem mentem sua poena sauciat, quam felicitas torquet aliena.
Ergo invidia non est tristitia.
AG2
Praeterea, similitudo non est causa tristitiae, sed magis delectationis. Sed similitudo est causa invidiae, dicit enim
Philosophus, in II rhet., invidebunt tales quibus sunt aliqui similes aut secundum genus, aut secundum
cognationem, aut secundum staturam, aut secundum habitum, aut secundum opinionem.
AG3
Praeterea, tristitia ex aliquo defectu causatur, unde illi qui sunt in magno defectu sunt ad tristitiam proni, ut supra
dictum est, cum de passionibus ageretur.
Sed illi quibus modicum deficit, et qui sunt amatores honoris, et qui reputantur sapientes, sunt invidi; ut patet per
Philosophum, in II rhet..
AG4
Praeterea, tristitia delectationi opponitur. Oppositorum autem non est eadem causa. Ergo, cum memoria bonorum
habitorum sit causa delectationis, ut supra dictum est, non erit causa tristitiae.
Est autem causa invidiae, dicit enim Philosophus, in II rhet., quod his aliqui invident qui habent aut possederunt
quae ipsis conveniebant aut quae ipsi quandoque possidebant.
Ergo invidia non est tristitia.
SC
Sed contra est quod Damascenus, in II libro, ponit invidiam speciem tristitiae, et dicit quod invidia est tristitia in
alienis bonis.
CO
Respondeo dicendum quod obiectum tristitiae est malum proprium.
Contingit autem id quod est alienum bonum apprehendi ut malum proprium. Et secundum hoc de bono alieno
potest esse tristitia.
Sed hoc contingit dupliciter. Uno modo, quando quis tristatur de bono alicuius inquantum imminet sibi ex hoc
periculum alicuius nocumenti, sicut cum homo tristatur de exaltatione inimici sui, timens ne eum laedat.
Et talis tristitia non est invidia, sed magis timoris effectus; ut Philosophus dicit, in II rhet..
Alio modo bonum alterius aestimatur ut malum proprium inquantum est diminutivum propriae gloriae vel
excellentiae.
Et hoc modo de bono alterius tristatur invidia.
Et ideo praecipue de illis bonis homines invident in quibus est gloria, et in quibus homines amant honorari et in
opinione esse; ut Philosophus dicit, in II rhet..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet id quod est bonum uni apprehendi ut malum alteri. Et secundum
hoc tristitia aliqua potest esse de bono, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod quia invidia est de gloria alterius inquantum diminuit gloriam quam quis appetit,
consequens est ut ad illos tantum invidia habeatur quibus homo vult se aequare vel praeferre in gloria. Hoc
autem non est respectu multum a se distantium, nullus enim, nisi insanus, studet se aequare vel praeferre in
gloria his qui sunt multo eo maiores, puta plebeius homo regi; vel etiam rex plebeio, quem multum excedit. Et
ideo his qui multum distant vel loco vel tempore vel statu homo non invidet, sed his qui sunt propinqui, quibus
se nititur aequare vel praeferre. Nam cum illi excedunt in gloria, accidit hoc contra nostram utilitatem, et inde
causatur tristitia. Similitudo autem delectationem causat inquantum concordat voluntati.
RA3

1370

