Ad primum ergo dicendum quod sola iustitia, inter alias virtutes, importat rationem debiti. Et ideo moralia
intantum sunt lege determinabilia, inquantum pertinent ad iustitiam, cuius etiam quaedam pars est religio, ut
tullius dicit.
Unde iustum legale non potest esse aliquod praeter caeremonialia et iudicialia praecepta.
RA2
Ad alia patet responsio per ea quae dicta sunt.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod lex vetus non debuerit inducere ad observantiam praeceptorum per
temporales promissiones et comminationes.
Intentio enim legis divinae est ut homines Deo subdat per timorem et amorem, unde dicitur Deut. X, et nunc,
Israel, quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in viis eius, et diligas
eum? sed cupiditas rerum temporalium abducit a Deo, dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest.,
quod venenum caritatis est cupiditas.
Ergo promissiones et comminationes temporales videntur contrariari intentioni legislatoris, quod facit legem
reprobabilem, ut patet per Philosophum, in II polit..
AG2
Praeterea, lex divina est excellentior quam lex humana.
Videmus autem in scientiis quod quanto aliqua est altior, tanto per altiora media procedit. Ergo cum lex humana
procedat ad inducendum homines per temporales comminationes et promissiones, lex divina non debuit ex his
procedere, sed per aliqua maiora.
AG3
Praeterea, illud non potest esse praemium iustitiae vel poena culpae, quod aequaliter evenit et bonis et malis.
Sed sicut dicitur Eccle. IX, universa, temporalia, aeque eveniunt iusto et impio, bono et malo, mundo et
immundo, immolanti victimas et sacrificia contemnenti.
Ergo temporalia bona vel mala non convenienter ponuntur ut poenae vel praemia mandatorum legis divinae.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae I, si volueritis, et audieritis me, bona terrae comedetis. Quod si nolueritis, et
me ad iracundiam provocaveritis, gladius devorabit vos.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in scientiis speculativis inducuntur homines ad assentiendum conclusionibus
per media syllogistica, ita etiam in quibuslibet legibus homines inducuntur ad observantias praeceptorum per
poenas et praemia.
Videmus autem in scientiis speculativis quod media proponuntur auditori secundum eius conditionem, unde
oportet ordinate in scientiis procedere, ut ex notioribus disciplina incipiat. Ita etiam oportet eum qui vult
inducere hominem ad observantiam praeceptorum, ut ex illis eum movere incipiat quae sunt in eius affectu, sicut
pueri provocantur ad aliquid faciendum aliquibus puerilibus munusculis.
Dictum est autem supra quod lex vetus disponebat ad Christum sicut imperfectum ad perfectum, unde dabatur
populo adhuc imperfecto in comparatione ad perfectionem quae erat futura per Christum, et ideo populus ille
comparatur puero sub paedagogo existenti, ut patet Galat. III.
Perfectio autem hominis est ut, contemptis temporalibus, spiritualibus inhaereat, ut patet per illud quod apostolus
dicit, philipp. III, quae quidem retro sunt obliviscens, ad ea quae priora sunt me extendo. Quicumque ergo
perfecti sumus, hoc sentiamus.
Imperfectorum autem est quod temporalia bona desiderent, in ordine tamen ad Deum. Perversorum autem est
quod in temporalibus bonis finem constituant. Unde legi veteri conveniebat ut per temporalia, quae erant in
affectu hominum imperfectorum, manuduceret homines ad Deum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cupiditas, qua homo constituit finem in temporalibus bonis, est caritatis
venenum.
Sed consecutio temporalium bonorum quae homo desiderat in ordine ad Deum, est quaedam via inducens
imperfectos ad Dei amorem; secundum illud Psalmi XLVIII, confitebitur tibi cum benefeceris illi.
RA2
Ad secundum dicendum quod lex humana inducit homines ex temporalibus praemiis vel poenis per homines
inducendis, lex vero divina ex praemiis vel poenis exhibendis per Deum.
Et in hoc procedit per media altiora.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut patet historias veteris testamenti revolventi, communis status populi semper
sub lege in prosperitate fuit, quandiu legem observabant; et statim declinantes a praeceptis legis, in multas
adversitates incidebant. Sed aliquae personae particulares etiam iustitiam legis observantes, in aliquas
1059

