|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod iuramentum non sit actus religionis sive latriae. Actus enim latriae sunt
circa aliqua sacra et divina. Sed iuramenta adhibentur circa controversias humanas, ut apostolus dicit, ad Heb.
VI.
Ergo iurare non est actus religionis seu latriae.
AG2
Praeterea, ad religionem pertinet cultum Deo offerre, ut tullius dicit.
Sed ille qui iurat nihil Deo offert, sed Deum inducit in testem. Ergo iurare non est actus religionis.
AG3
Praeterea, finis religionis seu latriae est reverentiam Deo exhibere. Hoc autem non est finis iuramenti, sed potius
aliquod verbum confirmare. Ergo iurare non est actus religionis.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, Dominum Deum tuum timebis, et ipsi soli servies, ac per nomen illius
iurabis.
Loquitur autem ibi de servitute latriae.
Ergo iurare est actus latriae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, ille qui iurat invocat divinum testimonium ad confirmandum ea
quae dicit. Nihil autem confirmatur nisi per aliquid quod certius est et potius. Et ideo in hoc ipso quod homo per
Deum iurat, profitetur Deum potiorem, utpote cuius veritas est indefectibilis et cognitio universalis, et sic aliquo
modo Deo reverentiam exhibet. Unde et apostolus dicit, ad Heb. VI, quod homines per maiores se iurant.
Et Hieronymus dicit, super Matth., quod qui iurat, aut veneratur aut diligit eum per quem iurat.
Philosophus etiam dicit, in I metaphys., quod iuramentum est honorabilissimum.
Exhibere autem reverentiam Deo pertinet ad religionem sive latriam. Unde manifestum est quod iuramentum est
actus religionis sive latriae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in iuramento duo considerantur, scilicet testimonium quod inducitur, et hoc est
divinum; et id super quo inducitur testimonium, vel quod facit necessitatem testimonium inducendi, et hoc est
humanum. Pertinet ergo iuramentum ad religionem ratione primi, non autem ratione secundi.
RA2
Ad secundum dicendum quod in hoc ipso quod aliquis assumit Deum in testem per modum iuramenti, profitetur
eum maiorem, quod pertinet ad Dei reverentiam. Et sic aliquid offert Deo, scilicet reverentiam et honorem.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnia quae facimus debemus in Dei reverentiam facere. Et ideo nihil prohibet si in
hoc ipso quod intendimus hominem certificare, Deo reverentiam exhibeamus.
Sic enim debemus aliquid in Dei reverentiam facere ut ex hoc utilitas proximis proveniat, quia etiam Deus
operatur ad suam gloriam et nostram utilitatem.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod iuramentum sit appetendum et frequentandum, tanquam utile et bonum.
Sicut enim votum est actus latriae, ita et iuramentum. Sed facere aliquid ex voto est laudabilius et magis
meritorium quia votum est actus latriae, ut supra dictum est.
Ergo, pari ratione, facere vel dicere aliquid cum iuramento est laudabilius. Et sic iuramentum est appetendum
tanquam per se bonum.
AG2
Praeterea, Hieronymus dicit, super Matth., quod qui iurat, veneratur aut diligit eum per quem iurat.
Sed venerari aut diligere Deum est appetendum tanquam per se bonum. Ergo et iuramentum.
AG3
Praeterea, iuramentum ordinatur ad confirmationem seu certificationem. Sed quod homo suum dictum confirmet,
bonum est.
Ergo iuramentum est appetendum tanquam bonum.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. XXIII, vir multum iurans replebitur iniquitate.
Et Augustinus dicit, in libro de mendacio, quod praeceptum Domini de prohibitione iuramenti ad hoc positum est
ut, quantum in te est, non affectes, non, quasi pro bono, cum aliqua delectatione appetas iusiurandum.
CO

1610

