Hoc enim praeceptum, spiritualiter intellectum, est generale, dicit enim Ambrosius, super illud Luc. XIII,
archisynagogus indignans quia sabbato curasset, lex, inquit, in sabbato non hominem curare, sed servilia opera
facere, idest peccatis gravari, prohibet.
Secundum autem litteralem sensum, est praeceptum caeremoniale, dicitur enim Exod. XXXI, videte ut sabbatum
meum custodiatis, quia signum est inter me et vos in generationibus vestris.
Praecepta autem Decalogi et sunt praecepta spiritualia, et sunt moralia. Inconvenienter ergo ponitur inter
praecepta Decalogi.
AG2
Praeterea, caeremonialia legis praecepta continent sacra, sacrificia, sacramenta et observantias, ut supra habitum
est.
Ad sacra autem pertinebant non solum sacri dies, sed etiam sacra loca et sacra vasa et alia huiusmodi. Similiter
etiam erant multi sacri dies praeter sabbatum. Inconveniens igitur est quod, praetermissis omnibus aliis
caeremonialibus, de sola observantia sabbati fit mentio.
AG3
Praeterea, quicumque transgreditur praeceptum Decalogi, peccat.
Sed in veteri lege aliqui transgredientes observantiam sabbati non peccabant, sicut circumcidentes pueros octava
die, et sacerdotes in templo sabbatis operantes. Et elias, cum quadraginta diebus pervenisset ad montem Dei
Horeb, consequens est quod in sabbato itineraverit. Similiter etiam sacerdotes, dum circumferrent septem diebus
arcam Domini, ut legitur iosue VI, intelliguntur eam die sabbati circumtulisse.
Dicitur etiam Luc. XIII, nonne unusquisque vestrum solvit bovem suum aut asinum et ducit adaquare? ergo
inconvenienter ponitur inter praecepta Decalogi.
AG4
Praeterea, praecepta Decalogi sunt etiam in nova lege observanda.
Sed in nova lege non servatur hoc praeceptum, nec quantum ad diem sabbati, nec quantum ad diem dominicam,
in qua et cibi coquuntur, et itinerantur et piscantur homines, et alia multa huiusmodi faciunt. Ergo inconvenienter
traditur praeceptum de observantia sabbati.
SC
Sed in contrarium est Scripturae auctoritas.
CO
Respondeo dicendum quod, remotis impedimentis verae religionis per primum et secundum praeceptum
Decalogi, ut supra dictum est, consequens fuit ut tertium praeceptum poneretur, per quod homines in vera
religione fundarentur. Ad religionem autem pertinet cultum Deo exhibere. Sicut autem in Scriptura divina
traduntur nobis sub aliquibus corporalium rerum similitudinibus, ita cultus exterior Deo exhibetur per aliquod
sensibile signum.
Et quia ad interiorem cultum, qui consistit in oratione et devotione, magis inducitur homo ex interiori spiritus
sancti instinctu, praeceptum legis dandum fuit de exteriori cultu secundum aliquod sensibile signum. Et quia
praecepta Decalogi sunt quasi quaedam prima et communia legis principia, ideo in tertio praecepto Decalogi
praecipitur exterior Dei cultus sub signo communis beneficii quod pertinet ad omnes, scilicet ad
repraesentandum opus creationis mundi, a quo requievisse dicitur Deus septimo die, in cuius signum, dies
septima mandatur sanctificanda, idest deputanda ad vacandum Deo.
Et ideo Exod. XX, praemisso praecepto de sanctificatione sabbati, assignatur ratio, quia sex diebus fecit Deus
caelum et terram, et in die septimo requievit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praeceptum de sanctificatione sabbati, litteraliter intellectum, est partim morale,
partim caeremoniale. Morale quidem, quantum ad hoc quod homo deputet aliquod tempus vitae suae ad
vacandum divinis. Inest enim homini naturalis inclinatio ad hoc quod cuilibet rei necessariae deputetur aliquod
tempus, sicut corporali refectioni, somno et aliis huiusmodi. Unde etiam spirituali refectioni, qua mens hominis
in Deo reficitur, secundum dictamen rationis naturalis aliquod tempus deputat homo. Et sic habere aliquod
tempus deputatum ad vacandum divinis, cadit sub praecepto morali. Sed inquantum in hoc praecepto
determinatur speciale tempus in signum creationis mundi, sic est praeceptum caeremoniale.
Similiter etiam caeremoniale est secundum allegoricam significationem, prout fuit figura quietis Christi in
sepulcro, quae fuit septima die. Et similiter secundum moralem significationem, prout significat cessationem ab
omni actu peccati et quietem mentis in Deo, et secundum hoc quodammodo est praeceptum generale. Similiter
etiam caeremoniale est secundum significationem anagogicam, prout scilicet praefigurat quietem fruitionis Dei
quae erit in patria. Unde praeceptum de sanctificatione sabbati ponitur inter praecepta Decalogi inquantum est
praeceptum morale, non inquantum est caeremoniale.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliae caeremoniae legis sunt signa aliquorum particularium effectuum Dei. Sed
observatio sabbati est signum generalis beneficii, scilicet productionis universae creaturae. Et ideo convenientius
poni debuit inter generalia praecepta Decalogi quam aliquod aliud caeremoniale legis.
1734

