Ergo ea quae sunt fidei possunt esse scita.
AG3
Praeterea, ea quae demonstrative probantur sunt scita, quia demonstratio est syllogismus faciens scire. Sed
quaedam quae in fide continentur sunt demonstrative probata a philosophis, sicut Deum esse, et Deum esse
unum, et alia huiusmodi.
Ergo ea quae sunt fidei possunt esse scita.
AG4
Praeterea, opinio plus distat a scientia quam fides, cum fides dicatur esse media inter opinionem et scientiam.
Sed opinio et scientia possunt esse aliquo modo de eodem, ut dicitur in I poster..
Ergo etiam fides et scientia.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, quod apparentia non habent fidem, sed agnitionem.
Ea ergo de quibus est fides agnitionem non habent.
Sed ea quae sunt scita habent agnitionem.
Ergo de his quae sunt scita non potest esse fides.
CO
Respondeo dicendum quod omnis scientia habetur per aliqua principia per se nota, et per consequens visa. Et
ideo oportet quaecumque sunt scita aliquo modo esse visa. Non autem est possibile quod idem ab eodem sit
creditum et visum, sicut supra dictum est.
Unde etiam impossibile est quod ab eodem idem sit scitum et creditum. Potest tamen contingere ut id quod est
visum vel scitum ab uno, sit creditum ab alio.
Ea enim quae de trinitate credimus nos visuros speramus, secundum illud I ad Cor. XIII, videmus nunc per
speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem, quam quidem visionem iam Angeli habent, unde quod nos
credimus illi vident. Et similiter potest contingere ut id quod est visum vel scitum ab uno homine, etiam in statu
viae, sit ab alio creditum, qui hoc demonstrative non novit. Id tamen quod communiter omnibus hominibus
proponitur ut credendum est communiter non scitum. Et ista sunt quae simpliciter fidei subsunt.
Et ideo fides et scientia non sunt de eodem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod infideles eorum quae sunt fidei ignorantiam habent, quia nec vident aut sciunt
ea in seipsis, nec cognoscunt ea esse credibilia. Sed per hunc modum fideles habent eorum notitiam, non quasi
demonstrative, sed inquantum per lumen fidei videntur esse credenda, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod rationes quae inducuntur a sanctis ad probandum ea quae sunt fidei non sunt
demonstrativae, sed persuasiones quaedam manifestantes non esse impossibile quod in fide proponitur.
Vel procedunt ex principiis fidei, scilicet ex auctoritatibus sacrae Scripturae, sicut dionysius dicit, II cap. De div.
Nom..
Ex his autem principiis ita probatur aliquid apud fideles sicut etiam ex principiis naturaliter notis probatur aliquid
apud omnes. Unde etiam theologia scientia est, ut in principio operis dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quae demonstrative probari possunt inter credenda numerantur, non quia de ipsis
sit simpliciter fides apud omnes, sed quia praeexiguntur ad ea quae sunt fidei, et oportet ea saltem per fidem
praesupponi ab his qui horum demonstrationem non habent.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Philosophus ibidem dicit, a diversis hominibus de eodem omnino potest
haberi scientia et opinio, sicut et nunc dictum est de scientia et fide.
Sed ab uno et eodem potest quidem haberi fides et scientia de eodem secundum quid, scilicet subiecto, sed non
secundum idem, potest enim esse quod de una et eadem re aliquis aliquid sciat et aliquid aliud opinetur; et
similiter de Deo potest aliquis demonstrative scire quod sit unus, et credere quod sit trinus.
Sed de eodem secundum idem non potest esse simul in uno homine scientia nec cum opinione nec cum fide, alia
tamen et alia ratione. Scientia enim cum opinione simul esse non potest simpliciter de eodem, quia de ratione
scientiae est quod id quod scitur existimetur esse impossibile aliter se habere; de ratione autem opinionis est
quod id quod quis existimat, existimet possibile aliter se habere. Sed id quod fide tenetur, propter fidei
certitudinem, existimatur etiam impossibile aliter se habere, sed ea ratione non potest simul idem et secundum
idem esse scitum et creditum, quia scitum est visum et creditum est non visum, ut dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod credibilia non sint per certos articulos distinguenda. Eorum enim
omnium quae in sacra Scriptura continentur est fides habenda. Sed illa non possunt reduci ad aliquem certum
numerum, propter sui multitudinem.
1185

