Sic igitur dicendum est quod in hac vita potest esse aliquis dupliciter. Uno modo, secundum actum, inquantum
scilicet actualiter utitur sensibus corporis. Et sic nullo modo contemplatio praesentis vitae potest pertingere ad
videndum Dei essentiam.
Alio modo potest esse aliquis in hac vita potentialiter, et non secundum actum, inquantum scilicet anima eius est
corpori mortali coniuncta ut forma, ita tamen quod non utatur corporis sensibus, aut etiam imaginatione, sicut
accidit in raptu. Et sic potest contemplatio huius vitae pertingere ad visionem divinae essentiae. Unde supremus
gradus contemplationis praesentis vitae est qualem habuit Paulus in raptu, secundum quem fuit medio modo se
habens inter statum praesentis vitae et futurae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dionysius, in epistola ad caium monachum, dicit, si aliquis videns Deum
intellexit quod vidit, non ipsum vidit, sed aliquid eorum quae sunt eius.
Et Gregorius dicit, super Ezech., quod nequaquam omnipotens Deus iam in sua claritate conspicitur, sed
quiddam sub illa speculatur anima, unde recta proficiat, et post ad visionis eius gloriam pertingat.
Per hoc ergo quod Iacob dixit, vidi Deum facie ad faciem, non est intelligendum quod Dei essentiam viderit, sed
quod formam, scilicet imaginariam, vidit in qua Deus locutus est ei. Vel, quia per faciem quemlibet agnoscimus,
cognitionem Dei faciem eius vocavit, sicut Glossa Gregorii ibidem dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod contemplatio humana, secundum statum praesentis vitae, non potest esse absque
phantasmatibus, quia connaturale est homini ut species intelligibiles in phantasmatibus videat, sicut Philosophus
dicit, in III de anima.
Sed tamen intellectualis cognitio non sistit in ipsis phantasmatibus, sed in eis contemplatur puritatem
intelligibilis veritatis. Et hoc non solum in cognitione naturali, sed etiam in eis quae per revelationem
cognoscimus, dicit enim dionysius, I cap. Cael. Hier., quod Angelorum hierarchias manifestat nobis divina
claritas in quibusdam symbolis figuratis; ex cuius virtute restituimur in simplum radium, idest in simplicem
cognitionem intelligibilis veritatis.
Et sic intelligendum est quod Gregorius dicit, quod contemplantes corporalium rerum umbras non secum trahunt,
quia videlicet in eis non sistit eorum contemplatio, sed potius in consideratione intelligibilis veritatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex verbis illis Gregorii non datur intelligi quod beatus benedictus Deum in illa
visione per essentiam viderit, sed vult ostendere quod, quia videnti creatorem angusta est omnis creatura,
consequens est quod per illustrationem divini luminis de facili possint quaecumque videri.
Unde subdit, quamlibet enim parum de luce creatoris aspexerit, breve ei fit omne quod creatum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter operatio contemplationis distinguatur per tres motus,
circularem rectum et obliquum, IV cap. De div. Nom..
Contemplatio enim ad quietem pertinet, secundum illud Sap. VIII, intrans in domum meam, conquiescam cum
illa.
Sed motus quieti opponitur. Non ergo operationes contemplativae vitae per motus designari debent.
AG2
Praeterea, actio contemplativae vitae ad intellectum pertinet, secundum quem homo cum Angelis convenit. Sed
in Angelis aliter assignat dionysius hos motus quam in anima.
Dicit enim motum circularem Angeli esse secundum illuminationes pulchri et boni. Motum autem circularem
animae secundum plura determinat. Quorum primum est introitus animae ab exterioribus ad seipsam; secundum
est quaedam convolutio virtutum ipsius, per quam anima liberatur ab errore et ab exteriori occupatione; tertium
autem est unio ad ea quae supra se sunt. Similiter etiam differenter describit motum rectum utriusque. Nam
rectum motum Angeli dicit esse secundum quod procedit ad subiectorum providentiam. Motum autem rectum
animae ponit in duobus, primo quidem, in hoc quod progreditur ad ea quae sunt circa ipsam; secundo autem, in
hoc quod ab exterioribus ad simplices contemplationes elevatur. Sed et motum obliquum diversimode in utrisque
determinat. Nam obliquum motum in Angelis assignat ex hoc quod, providendo minus habentibus, manent in
identitate circa Deum. Obliquum autem motum animae assignat ex eo quod anima illuminatur divinis
cognitionibus rationabiliter et diffuse.
Non ergo videntur convenienter assignari operationes contemplationis per modos praedictos.
AG3
Praeterea, Richardus de sancto victore, in libro de contempl., ponit multas alias differentias motuum, ad
similitudinem volatilium caeli. Quarum quaedam nunc ad altiora se attollunt, nunc autem in inferiora
demerguntur, et hoc saepius repetere videntur; aliae vero dextrorsum vel sinistrorsum divertunt multoties;
quaedam vero moventur in anteriora vel posteriora frequenter; aliae vero quasi in gyrum vertuntur, secundum
latiores vel contractiores circuitus; quaedam vero quasi immobiliter suspensae in uno loco manent.
1968

