quibus huiusmodi sensitivae vires deserviunt. Et secundum hoc, unus homo habet naturalem aptitudinem ad
scientiam, alius ad fortitudinem, alius ad temperantiam. Et his modis tam virtutes intellectuales quam morales,
secundum quandam aptitudinis inchoationem, sunt in nobis a natura. Non autem consummatio earum.
Quia natura determinatur ad unum, consummatio autem huiusmodi virtutum non est secundum unum modum
actionis, sed diversimode, secundum diversas materias in quibus virtutes operantur, et secundum diversas
circumstantias. Sic ergo patet quod virtutes in nobis sunt a natura secundum aptitudinem et inchoationem, non
autem secundum perfectionem, praeter virtutes theologicas, quae sunt totaliter ab extrinseco.
RA1
Et per hoc patet responsio ad obiecta. Nam primae duae rationes procedunt secundum quod seminalia virtutum
insunt nobis a natura, inquantum rationales sumus. Tertia vero ratio procedit secundum quod ex naturali
dispositione corporis, quam habet ex nativitate, unus habet aptitudinem ad miserendum, alius ad temperate
vivendum, alius ad aliam virtutem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod virtutes in nobis causari non possint ex assuetudine operum.
Quia super illud Rom. XIV, omne quod non est ex fide, peccatum est, dicit Glossa Augustini, omnis infidelium
vita peccatum est; et nihil est bonum sine summo bono. Ubi deest cognitio veritatis, falsa est virtus etiam in
optimis moribus.
Sed fides non potest acquiri ex operibus, sed causatur in nobis a Deo; secundum illud Ephes. II, gratia estis
salvati per fidem.
Ergo nulla virtus potest in nobis acquiri ex assuetudine operum.
AG2
Praeterea, peccatum, cum contrarietur virtuti, non compatitur secum virtutem. Sed homo non potest vitare
peccatum nisi per gratiam Dei; secundum illud Sap. VIII, didici quod non possum esse aliter continens, nisi Deus
det.
Ergo nec virtutes aliquae possunt in nobis causari ex assuetudine operum; sed solum dono Dei.
AG3
Praeterea, actus qui sunt in virtutem, deficiunt a perfectione virtutis. Sed effectus non potest esse perfectior
causa.
Ergo virtus non potest causari ex actibus praecedentibus virtutem.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod bonum est virtuosius quam malum.
Sed ex malis actibus causantur habitus vitiorum. Ergo multo magis ex bonis actibus possunt causari habitus
virtutum.
CO
Respondeo dicendum quod de generatione habituum ex actibus, supra in generali dictum est.
Nunc autem specialiter quantum ad virtutem, considerandum est quod sicut supra dictum est, virtus hominis
perficit ipsum ad bonum.
Cum autem ratio boni consistat in modo, specie et ordine, ut Augustinus dicit in libro de natura boni; sive in
numero, pondere et mensura, ut dicitur Sap. XI, oportet quod bonum hominis secundum aliquam regulam
consideretur. Quae quidem est duplex, ut supra dictum est, scilicet ratio humana, et lex divina. Et quia lex divina
est superior regula, ideo ad plura se extendit, ita quod quidquid regulatur ratione humana, regulatur etiam lege
divina, sed non convertitur. Virtus igitur hominis ordinata ad bonum quod modificatur secundum regulam
rationis humanae, potest ex actibus humanis causari, inquantum huiusmodi actus procedunt a ratione, sub cuius
potestate et regula tale bonum consistit.
Virtus vero ordinans hominem ad bonum secundum quod modificatur per legem divinam, et non per rationem
humanam, non potest causari per actus humanos, quorum principium est ratio, sed causatur solum in nobis per
operationem divinam. Et ideo, huiusmodi virtutem definiens, Augustinus posuit in definitione virtutis, quam
Deus in nobis sine nobis operatur.
RA1
Et de huiusmodi etiam virtutibus prima ratio procedit.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtus divinitus infusa, maxime si in sua perfectione consideretur, non compatitur
secum aliquod peccatum mortale. Sed virtus humanitus acquisita potest secum compati aliquem actum peccati,
etiam mortalis, quia usus habitus in nobis est nostrae voluntati subiectus, ut supra dictum est; non autem per
unum actum peccati corrumpitur habitus virtutis acquisitae; habitui enim non contrariatur directe actus, sed
habitus. Et ideo, licet sine gratia homo non possit peccatum mortale vitare, ita quod nunquam peccet mortaliter;
non tamen impeditur quin possit habitum virtutis acquirere, per quam a malis operibus abstineat ut in pluribus, et
praecipue ab his quae sunt valde rationi contraria. Sunt etiam quaedam peccata mortalia quae homo sine gratia
872

