Respondeo dicendum quod voluntas non ex necessitate vult quaecumque vult. Ad cuius evidentiam,
considerandum est quod sicut intellectus naturaliter et ex necessitate inhaeret primis principiis, ita voluntas
ultimo fini, ut iam dictum est.
Sunt autem quaedam intelligibilia quae non habent necessariam connexionem ad prima principia; sicut
contingentes propositiones, ad quarum remotionem non sequitur remotio primorum principiorum. Et talibus non
ex necessitate assentit intellectus. Quaedam autem propositiones sunt necessariae, quae habent connexionem
necessariam cum primis principiis; sicut conclusiones demonstrabiles, ad quarum remotionem sequitur remotio
primorum principiorum. Et his intellectus ex necessitate assentit, cognita connexione necessaria conclusionum
ad principia per demonstrationis deductionem, non autem ex necessitate assentit antequam huiusmodi
necessitatem connexionis per demonstrationem cognoscat.
Similiter etiam est ex parte voluntatis. Sunt enim quaedam particularia bona, quae non habent necessariam
connexionem ad beatitudinem, quia sine his potest aliquis esse beatus, et huiusmodi voluntas non de necessitate
inhaeret. Sunt autem quaedam habentia necessariam connexionem ad beatitudinem, quibus scilicet homo Deo
inhaeret, in quo solo vera beatitudo consistit. Sed tamen antequam per certitudinem divinae visionis necessitas
huiusmodi connexionis demonstretur, voluntas non ex necessitate Deo inhaeret, nec his quae Dei sunt.
Sed voluntas videntis Deum per essentiam, de necessitate inhaeret Deo, sicut nunc ex necessitate volumus esse
beati. Patet ergo quod voluntas non ex necessitate vult quaecumque vult.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod voluntas in nihil potest tendere nisi sub ratione boni. Sed quia bonum est
multiplex, propter hoc non ex necessitate determinatur ad unum.
RA2
Ad secundum dicendum quod movens tunc ex necessitate causat motum in mobili, quando potestas moventis
excedit mobile, ita quod tota eius possibilitas moventi subdatur. Cum autem possibilitas voluntatis sit respectu
boni universalis et perfecti, non subiicitur eius possibilitas tota alicui particulari bono.
Et ideo non ex necessitate movetur ab illo.
RA3
Ad tertium dicendum quod vis sensitiva non est vis collativa diversorum, sicut ratio, sed simpliciter aliquid
unum apprehendit.
Et ideo secundum illud unum determinate movet appetitum sensitivum. Sed ratio est collativa plurium, et ideo ex
pluribus moveri potest appetitus intellectivus, scilicet voluntas, et non ex uno ex necessitate.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod voluntas sit altior potentia quam intellectus. Bonum enim et finis est
obiectum voluntatis. Sed finis est prima et altissima causarum.
Ergo voluntas est prima et altissima potentiarum.
AG2
Praeterea, res naturales inveniuntur procedere de imperfectis ad perfecta. Et hoc etiam in potentiis animae
apparet, proceditur enim de sensu ad intellectum, qui est nobilior. Sed naturalis processus est de actu intellectus
in actum voluntatis. Ergo voluntas est perfectior et nobilior potentia quam intellectus.
AG3
Praeterea, habitus sunt proportionati potentiis, sicut perfectiones perfectibilibus. Sed habitus quo perficitur
voluntas, scilicet caritas, est nobilior habitibus quibus perficitur intellectus, dicitur enim I ad Cor. XIII, si
noverim mysteria omnia, et si habuero omnem fidem, caritatem autem non habeam, nihil sum.
Ergo voluntas est altior potentia quam intellectus.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in X ethic., ponit altissimam potentiam animae esse intellectum.
CO
Respondeo dicendum quod eminentia alicuius ad alterum potest attendi dupliciter, uno modo, simpliciter; alio
modo, secundum quid.
Consideratur autem aliquid tale simpliciter, prout est secundum seipsum tale, secundum quid autem, prout
dicitur tale secundum respectum ad alterum. Si ergo intellectus et voluntas considerentur secundum se, sic
intellectus eminentior invenitur.
Et hoc apparet ex comparatione obiectorum ad invicem. Obiectum enim intellectus est simplicius et magis
absolutum quam obiectum voluntatis, nam obiectum intellectus est ipsa ratio boni appetibilis; bonum autem
appetibile, cuius ratio est in intellectu, est obiectum voluntatis. Quanto autem aliquid est simplicius et
abstractius, tanto secundum se est nobilius et altius. Et ideo obiectum intellectus est altius quam obiectum
voluntatis.
Cum ergo propria ratio potentiae sit secundum ordinem ad obiectum, sequitur quod secundum se et simpliciter
intellectus sit altior et nobilior voluntate.
417

