Tertio modo, specialiter humana natura Deo subiicitur per proprium suum actum, inquantum scilicet propria
voluntate obedit mandatis eius. Et hanc triplicem subiectionem ad patrem Christus de seipso confitetur. Primam
quidem, Matth. XIX, quid me interrogas de bono? unus est bonus Deus.
Ubi Hieronymus dicit quod, quia eum magistrum vocaverat bonum, et non Deum vel Dei filium confessus erat,
dixit quamvis sanctum hominem in comparatione Dei non esse bonum.
Per quod dedit intelligere quod ipse, secundum humanam naturam, non pertingebat ad gradum bonitatis divinae.
Et quia in his quae non mole magna sunt, idem est esse maius quod melius, ut Augustinus dicit, in VI de Trin.;
ex hac ratione pater dicitur maior Christo secundum humanam naturam. Secunda autem subiectio Christo
attribuitur, inquantum omnia quae circa humanitatem Christi acta sunt, divina dispositione gesta creduntur.
Unde dicit dionysius, IV cap. Cael. Hier., quod Christus subiicitur Dei patris ordinationibus.
Et haec est subiectio servitutis, secundum quod omnis creatura Deo servit, eius ordinationi subiecta, secundum
illud Sap. XVI, creatura tibi factori deserviens.
Et secundum hoc etiam filius Dei, philipp. II, dicitur formam servi accipiens.
Tertiam etiam subiectionem attribuit sibi ipsi, Ioan. VIII, dicens, quae placita sunt ei, facio semper.
Et haec est subiectio obedientiae.
Unde dicitur philipp. II quod factus est obediens patri usque ad mortem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut non est simpliciter intelligendum quod Christus sit creatura, sed solum
secundum humanam naturam, sive apponatur ei determinatio sive non, ut supra dictum est; ita etiam non est
simpliciter intelligendum quod Christus sit subiectus patri, sed solum secundum humanam naturam, etiam si
haec determinatio non apponatur. Quam tamen convenientius est apponere, ad evitandum errorem Arii, qui
posuit filium minorem patre.
RA2
Ad secundum dicendum quod relatio servitutis et dominii fundatur super actione et passione, inquantum scilicet
servi est moveri a Domino secundum imperium. Agere autem non attribuitur naturae sicut agenti, sed personae,
actus enim suppositorum sunt et singularium, secundum Philosophum.
Attribuitur tamen actio naturae sicut ei secundum quam persona vel hypostasis agit. Et ideo, quamvis non
proprie dicatur quod natura sit domina vel serva, potest tamen proprie dici quod aliqua hypostasis vel persona sit
domina vel serva secundum hanc vel illam naturam. Et secundum hoc, nihil prohibet Christum dicere patri
subiectum, vel servum, secundum humanam naturam.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in I de Trin., tunc Christus tradet regnum Deo et patri,
quando iustos, in quibus nunc regnat per fidem, perducturus est ad speciem, ut scilicet videant ipsam essentiam
communem patri et filio. Et tunc totaliter erit patri subiectus non solum in se, sed etiam in membris suis, per
plenam participationem divinae bonitatis. Tunc etiam omnia erunt plene ei subiecta per finalem impletionem
suae voluntatis de eis. Licet etiam modo sint omnia ei subiecta quantum ad potestatem, secundum illud Matth.
Ult., data est mihi omnis potestas in caelo et in terra, etc..
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christus non sit sibi ipsi subiectus.
Dicit enim Cyrillus, in epistola synodica, quam scilicet synodus ephesina recepit, neque, inquit, ipse Christus sibi
servus est neque Dominus.
Fatuum enim est, magis autem et impium, ita dicere vel sapere.
Et hoc etiam asseruit Damascenus, in III libro, dicens, unum enim ens Christus non potest servus esse sui ipsius
et Dominus.
Sed intantum dicitur servus patris Christus, inquantum est ei subiectus. Ergo Christus non est subiectus sibi ipsi.
AG2
Praeterea, servus refertur ad Dominum. Sed relatio non est alicuius ad seipsum, unde et Hilarius dicit, in libro de
Trin., quod nihil est sibi simile aut aequale.
Ergo Christus non potest dici servus sui ipsius.
Et per consequens, nec sibi esse subiectus.
AG3
Praeterea, sicut anima rationalis et caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Christus, ut Athanasius dicit.
Sed homo non dicitur subiectus sibi ipsi, vel servus sui ipsius, aut maior seipso, propter hoc quod corpus eius
subiectum est animae. Ergo neque Christus dicitur subiectus sibi ipsi propter hoc quod eius humanitas subiecta
est divinitati ipsius.
SC1
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I de Trin., veritas ostendit, secundum istum modum, quo scilicet pater
maior est Christo secundum humanam naturam, etiam seipso minorem filium.
2166

