modo dicuntur res esse in Deo sicut in cognoscente. Et sic sunt in Deo per proprias rationes, quae non sunt aliud
in Deo ab essentia divina. Unde res, prout sic in Deo sunt, sunt essentia divina. Et quia essentia divina est vita,
non autem motus, inde est quod res, hoc modo loquendi, in Deo non sunt motus, sed vita.
RA2
Ad secundum dicendum quod exemplata oportet conformari exemplari secundum rationem formae, non autem
secundum modum essendi. Nam alterius modi esse habet quandoque forma in exemplari et in exemplato, sicut
forma domus in mente artificis habet esse immateriale et intelligibile, in domo autem quae est extra animam,
habet esse materiale et sensibile. Unde et rationes rerum quae in seipsis non vivunt, in mente divina sunt vita,
quia in mente divina habent esse divinum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si de ratione rerum naturalium non esset materia, sed tantum forma, omnibus modis
veriori modo essent res naturales in mente divina per suas ideas, quam in seipsis.
Propter quod et Plato posuit quod homo separatus erat verus homo, homo autem materialis est homo per
participationem.
Sed quia de ratione rerum naturalium est materia, dicendum quod res naturales verius esse habent simpliciter in
mente divina, quam in seipsis, quia in mente divina habent esse increatum, in seipsis autem esse creatum. Sed
esse hoc, utpote homo vel equus, verius habent in propria natura quam in mente divina, quia ad veritatem
hominis pertinet esse materiale, quod non habent in mente divina.
Sicut domus nobilius esse habet in mente artificis, quam in materia, sed tamen verius dicitur domus quae est in
materia, quam quae est in mente; quia haec est domus in actu, illa autem domus in potentia.
RA4
Ad quartum dicendum quod, licet mala sint in Dei scientia, inquantum sub Dei scientia comprehenduntur, non
tamen sunt in Deo sicut creata a Deo vel conservata ab ipso, neque sicut habentia rationem in Deo, cognoscuntur
enim a Deo per rationes bonorum.
Unde non potest dici quod mala sint vita in Deo. Ea vero quae secundum nullum tempus sunt, possunt dici esse
vita in Deo, secundum quod vivere nominat intelligere tantum, inquantum intelliguntur a Deo, non autem
secundum quod vivere importat principium operationis.
|q19 Quaestio 19
|a0 Prologus
Post considerationem eorum quae ad divinam scientiam pertinent, considerandum est de his quae pertinent ad
voluntatem divinam, ut sit prima consideratio de ipsa Dei voluntate; secunda, de his quae ad voluntatem absolute
pertinent; tertia, de his quae ad intellectum in ordine ad voluntatem pertinent. Circa ipsam autem voluntatem
quaeruntur duodecim. Primo, utrum in Deo sit voluntas. Secundo, utrum Deus velit alia a se. Tertio, utrum
quidquid Deus vult, ex necessitate velit. Quarto, utrum voluntas Dei sit causa rerum. Quinto, utrum voluntatis
divinae sit assignare aliquam causam. Sexto, utrum voluntas divina semper impleatur.
Septimo, utrum voluntas Dei sit mutabilis. Octavo, utrum voluntas Dei necessitatem rebus volitis imponat.
Nono, utrum in Deo sit voluntas malorum. Decimo, utrum Deus habeat liberum arbitrium.
Undecimo, utrum sit distinguenda in Deo voluntas signi.
Duodecimo, utrum convenienter circa divinam voluntatem ponantur quinque signa.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit voluntas.
Obiectum enim voluntatis est finis et bonum. Sed Dei non est assignare aliquem finem. Ergo voluntas non est in
Deo.
AG2
Praeterea, voluntas est appetitus quidam. Appetitus autem, cum sit rei non habitae, imperfectionem designat,
quae Deo non competit. Ergo voluntas non est in Deo.
AG3
Praeterea, secundum Philosophum, in III de anima, voluntas est movens motum.
Sed Deus est primum movens immobile.
Ut probatur VIII physic..
Ergo in Deo non est voluntas.
SC
Sed contra est quod dicit apostolus, Rom. XII, ut probetis quae sit voluntas Dei.
CO
Respondeo dicendum in Deo voluntatem esse, sicut et in eo est intellectus, voluntas enim intellectum
consequitur. Sicut enim res naturalis habet esse in actu per suam formam, ita intellectus intelligens actu per suam
107

