Sed contra est quod dicitur Deut. XVII, in ore duorum vel trium testium peribit qui interficietur; et infra, XIX, in
ore duorum vel trium testium stabit omne verbum.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in I ethic., certitudo non est similiter quaerenda in omni
materia.
In actibus enim humanis, super quibus constituuntur iudicia et exiguntur testimonia, non potest haberi certitudo
demonstrativa, eo quod sunt circa contingentia et variabilia. Et ideo sufficit probabilis certitudo, quae ut in
pluribus veritatem attingat, etsi in paucioribus a veritate deficiat. Est autem probabile quod magis veritatem
contineat dictum multorum quam dictum unius. Et ideo, cum reus sit unus qui negat, sed multi testes asserunt
idem cum actore, rationabiliter institutum est, iure divino et humano, quod dicto testium stetur.
Omnis autem multitudo in tribus comprehenditur, scilicet principio, medio et fine, unde secundum Philosophum,
in I de coelo, omne et totum in tribus ponimus.
Ternarius quidem constituitur asserentium, cum duo testes conveniunt cum actore. Et ideo requiritur binarius
testium, vel, ad maiorem certitudinem, ut sit ternarius, qui est multitudo perfecta, in ipsis testibus.
Unde et Eccle. IV dicitur, funiculus triplex difficile rumpitur.
Augustinus autem, super illud Ioan. VIII, duorum hominum testimonium verum est, dicit quod in hoc est trinitas
secundum mysterium commendata, in qua est perpetua firmitas veritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quantacumque multitudo testium determinaretur, posset quandoque
testimonium esse iniquum, cum scriptum sit Exod. XXIII, ne sequaris turbam ad faciendum malum.
Nec tamen, quia non potest in talibus infallibilis certitudo haberi, debet negligi certitudo quae probabiliter haberi
potest per duos vel tres testes, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod discordia testium in aliquibus principalibus circumstantiis, quae variant
substantiam facti, puta in tempore vel loco vel in personis de quibus principaliter agitur, aufert efficaciam
testimonii, quia si discordant in talibus, videntur singulares esse in suis testimoniis, et de diversis factis loqui;
puta si unus dicat hoc factum esse tali tempore vel loco, alius alio tempore vel loco, non videntur de eodem facto
loqui. Non tamen praeiudicatur testimonio si unus dicat se non recordari, et alius asserat determinatum tempus
vel locum.
Et si in talibus omnino discordaverint testes actoris et rei, si sint aequales numero et pares dignitate, statur pro
reo, quia facilior debet esse iudex ad absolvendum quam ad condemnandum; nisi forte in causis favorabilibus,
sicut est causa libertatis et huiusmodi. Si vero testes eiusdem partis dissenserint, debet iudex ex motu sui animi
percipere cui parti sit standum, vel ex numero testium, vel ex dignitate eorum, vel ex favorabilitate causae, vel ex
conditione negotii et dictorum. Multo autem magis testimonium unius repellitur si sibi ipsi dissideat interrogatus
de visu et scientia.
Non autem si dissideat interrogatus de opinione et fama, quia potest secundum diversa visa et audita diversimode
motus esse ad respondendum.
Si vero sit discordia testimonii in aliquibus circumstantiis non pertinentibus ad substantiam facti, puta si tempus
fuerit nubilosum vel serenum, vel si domus fuerit picta aut non, aut aliquid huiusmodi, talis discordia non
praeiudicat testimonio, quia homines non consueverunt circa talia multum sollicitari, unde facile a memoria
elabuntur. Quinimmo aliqua discordia in talibus facit testimonium credibilius, ut chrysostomus dicit, super
Matth., quia si in omnibus concordarent, etiam in minimis, viderentur ex condicto eundem sermonem proferre.
Quod tamen prudentiae iudicis relinquitur discernendum.
RA3
Ad tertium dicendum quod illud locum habet specialiter in episcopis, presbyteris, diaconibus et clericis ecclesiae
Romanae, propter eius dignitatem. Et hoc triplici ratione. Primo quidem, quia in ea tales institui debent quorum
sanctitati plus credatur quam multis testibus. Secundo, quia homines qui habent de aliis iudicare, saepe, propter
iustitiam, multos adversarios habent. Unde non est passim credendum testibus contra eos, nisi magna multitudo
conveniat. Tertio, quia ex condemnatione alicuius eorum derogaretur in opinione hominum dignitati illius
ecclesiae et auctoritati. Quod est periculosius quam in ea tolerare aliquem peccatorem, nisi valde publicum et
manifestum, de quo grave scandalum oriretur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod alicuius testimonium non sit repellendum nisi propter culpam.
Quibusdam enim in poenam infligitur quod ad testimonium non admittantur, sicut patet in his qui infamia
notantur. Sed poena non est inferenda nisi pro culpa. Ergo videtur quod nullius testimonium debeat repelli nisi
propter culpam.
AG2
Praeterea, de quolibet praesumendum est bonum, nisi appareat contrarium.
1520

