AG4
Praeterea, omne exercitium ad rem licitam licitum est, sicut patet in exercitiis scientiarum. Sed exercitia
bellorum, quae fiunt in torneamentis, prohibentur ab ecclesia, quia morientes in huiusmodi tyrociniis
ecclesiastica sepultura privantur.
Ergo bellum videtur esse simpliciter peccatum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in sermone de puero centurionis, si christiana disciplina omnino bella
culparet, hoc potius consilium salutis petentibus in evangelio daretur, ut abiicerent arma, seque militiae omnino
subtraherent. Dictum est autem eis, neminem concutiatis; estote contenti stipendiis vestris. Quibus proprium
stipendium sufficere praecepit, militare non prohibuit.
CO
Respondeo dicendum quod ad hoc quod aliquod bellum sit iustum, tria requiruntur. Primo quidem, auctoritas
principis, cuius mandato bellum est gerendum. Non enim pertinet ad personam privatam bellum movere, quia
potest ius suum in iudicio superioris prosequi. Similiter etiam quia convocare multitudinem, quod in bellis
oportet fieri, non pertinet ad privatam personam.
Cum autem cura reipublicae commissa sit principibus, ad eos pertinet rem publicam civitatis vel regni seu
provinciae sibi subditae tueri. Et sicut licite defendunt eam materiali gladio contra interiores quidem
perturbatores, dum malefactores puniunt, secundum illud apostoli, ad Rom. XIII, non sine causa gladium portat,
minister enim Dei est, vindex in iram ei qui male agit; ita etiam gladio bellico ad eos pertinet rempublicam tueri
ab exterioribus hostibus.
Unde et principibus dicitur in psalm., eripite pauperem, et egenum de manu peccatoris liberate.
Unde Augustinus dicit, contra faust., ordo naturalis, mortalium paci accommodatus, hoc poscit, ut suscipiendi
belli auctoritas atque consilium penes principes sit.
Secundo, requiritur causa iusta, ut scilicet illi qui impugnantur propter aliquam culpam impugnationem
mereantur.
Unde Augustinus dicit, in libro quaest., iusta bella solent definiri quae ulciscuntur iniurias, si gens vel civitas
plectenda est quae vel vindicare neglexerit quod a suis improbe factum est, vel reddere quod per iniuriam
ablatum est.
Tertio, requiritur ut sit intentio bellantium recta, qua scilicet intenditur vel ut bonum promoveatur, vel ut malum
vitetur.
Unde Augustinus, in libro de verbis dom., apud veros Dei cultores etiam illa bella pacata sunt quae non
cupiditate aut crudelitate, sed pacis studio geruntur, ut mali coerceantur et boni subleventur.
Potest autem contingere quod etiam si sit legitima auctoritas indicentis bellum et causa iusta, nihilominus propter
pravam intentionem bellum reddatur illicitum.
Dicit enim Augustinus, in libro contra faust., nocendi cupiditas, ulciscendi crudelitas, implacatus et implacabilis
animus, feritas rebellandi, libido dominandi, et si qua sunt similia, haec sunt quae in bellis iure culpantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in II Lib. Contra manich., ille accipit gladium qui, nulla
superiori aut legitima potestate aut iubente vel concedente, in sanguinem alicuius armatur.
Qui vero ex auctoritate principis vel iudicis, si sit persona privata; vel ex zelo iustitiae, quasi ex auctoritate Dei,
si sit persona publica, gladio utitur, non ipse accipit gladium, sed ab alio sibi commisso utitur. Unde ei poena
non debetur. Nec tamen illi etiam qui cum peccato gladio utuntur semper gladio occiduntur. Sed ipso suo gladio
semper pereunt, quia pro peccato gladii aeternaliter puniuntur, nisi poeniteant.
RA2
Ad secundum dicendum quod huiusmodi praecepta, sicut Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte,
semper sunt servanda in praeparatione animi, ut scilicet semper homo sit paratus non resistere vel non se
defendere si opus fuerit. Sed quandoque est aliter agendum propter commune bonum, et etiam illorum cum
quibus pugnatur.
Unde Augustinus dicit, in Epist. Ad Marcellinum, agenda sunt multa etiam cum invitis benigna quadam
asperitate plectendis. Nam cui licentia iniquitatis eripitur, utiliter vincitur, quoniam nihil est infelicius felicitate
peccantium, qua poenalis nutritur impunitas, et mala voluntas, velut hostis interior, roboratur.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam illi qui iusta bella gerunt pacem intendunt. Et ita paci non contrariantur nisi
malae, quam Dominus non venit mittere in terram, ut dicitur Matth. X.
Unde Augustinus dicit, ad bonifacium, non quaeritur pax ut bellum exerceatur, sed bellum geritur ut pax
acquiratur. Esto ergo bellando pacificus, ut eos quos expugnas ad pacis utilitatem vincendo perducas.
RA4
Ad quartum dicendum quod exercitia hominum ad res bellicas non sunt universaliter prohibita, sed inordinata
exercitia et periculosa, ex quibus occisiones et depraedationes proveniunt.

1382

