Postquam autem intentio mentis elevata est ad superna, percipit divina, unde subditur, et audivi loquentem ad
me.
Sic igitur ad prophetiam requiritur inspiratio quantum ad mentis elevationem, secundum illud iob XXXII,
inspiratio omnipotentis dat intelligentiam, revelatio autem, quantum ad ipsam perceptionem divinorum, in quo
perficitur prophetia; per ipsam removetur obscuritatis et ignorantiae velamen, secundum illud iob XII, qui revelat
profunda de tenebris.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod prophetia sit habitus.
Quia ut dicitur in II ethic., tria sunt in anima, potentia, passio et habitus.
Sed prophetia non est potentia, quia sic inesset omnibus hominibus, quibus potentiae animae sunt communes.
Similiter etiam non est passio, quia passiones pertinent ad vim appetitivam, ut supra habitum est; prophetia
autem pertinet principaliter ad cognitionem, ut dictum est.
Ergo prophetia est habitus.
AG2
Praeterea, omnis perfectio animae quae non semper est in actu, est habitus. Sed prophetia est quaedam animae
perfectio, non autem semper est in actu, alioquin non diceretur dormiens propheta.
Ergo videtur quod prophetia sit habitus.
AG3
Praeterea, prophetia computatur inter gratias gratis datas.
Sed gratia est habituale quiddam in anima, ut supra habitum est.
Ergo prophetia est habitus.
SC
Sed contra, habitus est quo quis agit cum voluerit, ut dicit Commentator, in III de anima.
Sed aliquis non potest uti prophetia cum voluerit, sicut patet IV Reg. III, de eliseo, quem cum iosaphat de futuris
requireret, et prophetiae spiritus ei deesset, psaltem fecit applicari, ut prophetiae ad hunc spiritus per laudem
psalmodiae descenderet, atque eius animum de venturis repleret, ut Gregorius dicit, super Ezech..
Ergo prophetia non est habitus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut apostolus dicit, ad Ephes. V, omne quod manifestatur, lumen est, quia
videlicet, sicut manifestatio corporalis visionis fit per lumen corporale, ita etiam manifestatio visionis
intellectualis fit per lumen intellectuale. Oportet ergo ut manifestatio proportionetur lumini per quod fit, sicut
effectus proportionatur suae causae. Cum ergo prophetia pertineat ad cognitionem quae supra naturalem
rationem existit, ut dictum est; consequens est quod ad prophetiam requiratur quoddam lumen intelligibile
excedens lumen naturalis rationis, unde dicitur Mich. VII, cum sedero in tenebris, Dominus lux mea est.
Lumen autem dupliciter alicui inesse potest, uno modo, per modum formae permanentis, sicut lumen corporale
est in sole et in igne; alio modo, per modum cuiusdam passionis sive impressionis transeuntis, sicut lumen est in
aere. Lumen autem propheticum non inest intellectui prophetae per modum formae permanentis, alias oporteret
quod semper prophetae adesset facultas prophetandi, quod patet esse falsum, dicit enim Gregorius, super Ezech.,
aliquando prophetiae spiritus deest prophetis, nec semper eorum mentibus praesto est, quatenus, cum hunc non
habent, se hunc agnoscant ex dono habere cum habent.
Unde eliseus dixit de muliere sunamite, IV Reg., anima eius in amaritudine est, et Dominus celavit a me et non
indicavit mihi.
Et huius ratio est quia lumen intellectuale in aliquo existens per modum formae permanentis et perfectae, perficit
intellectum principaliter ad cognoscendum principium eorum quae per illud lumen manifestantur, sicut per
lumen intellectus agentis praecipue intellectus cognoscit prima principia omnium eorum quae naturaliter
cognoscuntur. Principium autem eorum quae ad supernaturalem cognitionem pertinent, quae per prophetiam
manifestantur, est ipse Deus, qui per essentiam a prophetis non videtur. Videtur autem a beatis in patria, in
quibus huiusmodi lumen inest per modum cuiusdam formae permanentis et perfectae, secundum illud Psalmi, in
lumine tuo videbimus lumen.
Relinquitur ergo quod lumen propheticum insit animae prophetae per modum cuiusdam passionis vel
impressionis transeuntis.
Et hoc significatur Exod. XXXIII, cumque transibit gloria mea, ponam te in foramine petrae, etc..
Et III Reg. XIX, dicitur ad eliam, egredere, et sta in monte coram Domino, et ecce, Dominus transit, etc..
Et inde est quod, sicut aer semper indiget nova illuminatione, ita etiam mens prophetae semper indiget nova
revelatione, sicut discipulus qui nondum est adeptus principia artis, indiget ut de singulis instruatur.
Unde et Isaiae L dicitur, mane erigit mihi aurem, et audiam quasi magistrum.
Et hoc etiam ipse modus loquendi prophetiam designat, secundum quod dicitur quod locutus est Dominus ad
talem vel talem prophetam, aut quod factum est verbum Domini, sive manus Domini super eum.
1926

