Unde dicitur Ephes. V, quod Christus tradidit semetipsum ut exhiberet sibi gloriosam ecclesiam, non habentem
maculam aut rugam aut aliquid huiusmodi, lavans eam lavacro aquae in verbo vitae.
Et ideo convenienter spiritus sanctus in baptismo demonstratus est in specie columbae, quae est animal amicabile
et gregale.
Unde et Cantic. VI dicitur de ecclesia, una est columba mea.
Super apostolos autem in specie ignis spiritus sanctus descendit, propter duo. Primo quidem, ad ostendendum
fervorem quo corda eorum erant commovenda, ad hoc quod Christum ubicumque inter pressuras praedicarent. Et
ideo etiam in igneis linguis apparuit.
Unde Augustinus dicit, super Ioan., duobus modis ostendit visibiliter Dominus spiritum sanctum, scilicet per
columbam, super Dominum baptizatum; per ignem, super discipulos congregatos. Ibi simplicitas, hic fervor
ostenditur. Ergo, ne per spiritum sanctificati dolum habeant, in columba demonstratus est, et ne simplicitas
frigida remaneat, in igne demonstratus est. Nec moveat, quia linguae divisae sunt, unitatem in columba
cognosce.
Secundo quia, sicut chrysostomus dicit, cum oportebat delictis ignoscere, quod fit in baptismo, mansuetudo
necessaria erat, quae demonstratur in columba. Sed ubi adepti sumus gratiam, restat iudicii tempus, quod
significatur per ignem.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod illa columba in qua spiritus sanctus apparuit, non fuerit verum animal.
Illud enim videtur specie tenus apparere quod secundum similitudinem apparet sed Luc. III dicitur quod
descendit spiritus sanctus corporali specie sicut columba in ipsum.
Non ergo fuit vera columba, sed quaedam similitudo columbae.
AG2
Praeterea, sicut natura nihil facit frustra, ita nec Deus, ut dicitur in I de caelo.
Sed cum columba illa non advenerit nisi ut aliquid significaret atque praeteriret, ut Augustinus dicit, in II de
Trin., frustra fuisset vera columba, quia hoc ipsum fieri poterat per columbae similitudinem. Non ergo illa
columba fuit verum animal.
AG3
Praeterea, proprietates cuiuslibet rei ducunt in cognitionem naturae illius rei. Si ergo fuisset illa columba verum
animal, proprietates columbae significassent naturam veri animalis, non autem effectus spiritus sancti. Non ergo
videtur quod illa columba fuerit verum animal.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de agone christiano, neque hoc ita dicimus ut Dominum Iesum
Christum dicamus solum verum corpus habuisse, spiritum autem sanctum fallaciter apparuisse oculis hominum,
sed ambo illa corpora vera esse credimus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, non decebat ut filius Dei, qui est veritas patris, aliqua fictione
uteretur, et ideo non phantasticum, sed verum corpus accepit. Et quia spiritus sanctus dicitur spiritus veritatis, ut
patet Ioan. XVI, ideo etiam ipse veram columbam formavit in qua appareret, licet non assumeret ipsam in
unitatem personae. Unde post praedicta verba Augustinus subdit, sicut non oportebat ut homines falleret filius
Dei, sic etiam non oportebat ut falleret spiritus sanctus. Sed omnipotenti Deo, qui universam creaturam ex nihilo
fabricavit, non erat difficile verum corpus columbae sine aliarum columbarum ministerio figurare, sicut non fuit
ei difficile verum corpus in utero mariae sine virili semine fabricare, cum creatura corporea et in visceribus
feminae ad formandum hominem, et in ipso mundo ad formandum columbam, imperio Domini voluntatique
serviret.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod spiritus sanctus dicitur descendisse in specie vel similitudine columbae, non ad
excludendam veritatem columbae, sed ad ostendendum quod non apparuit in specie suae substantiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod non fuit superfluum formare veram columbam ut in ea spiritus sanctus appareret,
quia per ipsam veritatem columbae significatur veritas spiritus sancti et effectuum eius.
RA3
Ad tertium dicendum quod proprietates columbae eodem modo ducunt ad significandam naturam columbae, et
ad designandos effectus spiritus sancti. Per hoc enim quod columba habet tales proprietates, contingit quod
columba significat spiritum sanctum.
|a8 Articulus 8
AG1

2261

