Et primo, de praeceptis ipsius temperantiae.
Secundo, de praeceptis partium eius.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod praecepta temperantiae inconvenienter in lege divina tradantur.
Fortitudo enim est potior virtus quam temperantia, ut supra dictum est.
Sed nullum praeceptum fortitudinis ponitur inter praecepta Decalogi, quae sunt potiora legis praecepta. Ergo
inconvenienter inter praecepta Decalogi ponitur prohibitio adulterii, quod contrariatur temperantiae, ut ex supra
dictis patet.
AG2
Praeterea, temperantia non solum est circa venerea, sed etiam circa delectationem ciborum et potuum. Sed inter
praecepta Decalogi non prohibetur aliquod vitium pertinens ad delectationem ciborum et potuum, neque etiam
pertinens ad aliquam aliam speciem luxuriae. Ergo neque etiam debet poni aliquod praeceptum prohibens
adulterium, quod pertinet ad delectationem venereorum.
AG3
Praeterea, principalius est in intentione legislatoris inducere ad virtutes quam vitia prohibere, ad hoc enim vitia
prohibentur, ut virtutum impedimenta tollantur. Sed praecepta Decalogi sunt principalia in lege divina. Ergo inter
praecepta Decalogi magis debuit poni praeceptum aliquod affirmativum directe inducens ad virtutem
temperantiae, quam praeceptum negativum prohibens adulterium, quod ei directe opponitur.
SC
In contrarium est auctoritas Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut apostolus dicit, I ad Tim. I, finis praecepti caritas est, ad quam duobus
praeceptis inducimur pertinentibus ad dilectionem Dei et proximi. Et ideo illa praecepta in Decalogo ponuntur
quae directius ordinantur ad dilectionem Dei et proximi. Inter vitia autem temperantiae opposita, maxime
dilectioni proximi videtur opponi adulterium, per quod aliquis usurpat sibi rem alienam, abutendo scilicet uxore
proximi. Et ideo inter praecepta Decalogi praecipue prohibetur adulterium, non solum secundum quod opere
exercetur, sed etiam secundum quod corde concupiscitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod inter species vitiorum quae opponuntur fortitudini, nulla est quae ita directe
contrarietur dilectioni proximi sicut adulterium, quod est species luxuriae, quae temperantiae contrariatur. Et
tamen vitium audaciae, quod opponitur fortitudini, quandoque solet esse causa homicidii, quod inter praecepta
Decalogi prohibetur, dicitur enim Eccli. VIII, cum audace non eas in via, ne forte gravet mala sua in te.
RA2
Ad secundum dicendum quod gula directe non opponitur dilectioni proximi, sicut adulterium, neque etiam aliqua
alia species luxuriae. Non enim tanta fit iniuria patri per stuprum virginis, quae non est eius connubio deputata,
quanta fit iniuria viro per adulterium, cuius corporis potestatem ipse habet, non uxor.
RA3
Ad tertium dicendum quod praecepta Decalogi, ut supra dictum est, sunt quaedam universalia divinae legis
principia, unde oportet ea esse communia. Non potuerunt autem aliqua praecepta communia affirmativa de
temperantia dari, quia usus eius variatur secundum diversa tempora, sicut Augustinus dicit, in libro de bono
coniug., et secundum diversas hominum leges et consuetudines.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter tradantur in divina lege praecepta de virtutibus
annexis temperantiae.
Praecepta enim Decalogi, ut dictum est, sunt quaedam universalia principia totius legis divinae.
Sed superbia est initium omnis peccati, ut dicitur Eccli. X.
Ergo inter praecepta Decalogi debuit aliquod poni prohibitivum superbiae.
AG2
Praeterea, illa praecepta maxime debent in Decalogo poni per quae homines maxime inclinantur ad legis
impletionem, quia ista videntur esse principalia. Sed per humilitatem, per quam homo Deo subiicitur, maxime
videtur homo disponi ad observantiam divinae legis, unde obedientia inter gradus humilitatis computatur, ut
supra habitum est.
Et idem etiam videtur esse dicendum de mansuetudine, per quam fit ut homo divinae Scripturae non contradicat,
ut Augustinus dicit, in II de doct. Christ..
Ergo videtur quod de humilitate et mansuetudine aliqua praecepta in Decalogo poni debuerunt.
AG3
1923

