Praeterea, homo per virtutem iustificatur.
Sed Augustinus dicit, super illud Ioan., maiora horum faciet, qui creavit te sine te, non iustificabit te sine te.
Inconvenienter ergo dicitur quod virtutem Deus in nobis sine nobis operatur.
SC
Sed contra est auctoritas Augustini, ex cuius verbis praedicta definitio colligitur, et praecipue in II de libero
arbitrio.
CO
Respondeo dicendum quod ista definitio perfecte complectitur totam rationem virtutis. Perfecta enim ratio
uniuscuiusque rei colligitur ex omnibus causis eius. Comprehendit autem praedicta definitio omnes causas
virtutis. Causa namque formalis virtutis, sicut et cuiuslibet rei, accipitur ex eius genere et differentia, cum dicitur
qualitas bona, genus enim virtutis qualitas est, differentia autem bonum.
Esset tamen convenientior definitio, si loco qualitatis habitus poneretur, qui est genus propinquum.
Virtus autem non habet materiam ex qua, sicut nec alia accidentia, sed habet materiam circa quam; et materiam
in qua, scilicet subiectum. Materia autem circa quam est obiectum virtutis; quod non potuit in praedicta
definitione poni, eo quod per obiectum determinatur virtus ad speciem; hic autem assignatur definitio virtutis in
communi. Unde ponitur subiectum loco causae materialis, cum dicitur quod est bona qualitas mentis.
Finis autem virtutis, cum sit habitus operativus, est ipsa operatio. Sed notandum quod habituum operativorum
aliqui sunt semper ad malum, sicut habitus vitiosi; aliqui vero quandoque ad bonum, et quandoque ad malum,
sicut opinio se habet ad verum et ad falsum; virtus autem est habitus semper se habens ad bonum. Et ideo, ut
discernatur virtus ab his quae semper se habent ad malum, dicitur, qua recte vivitur, ut autem discernatur ab his
quae se habent quandoque ad bonum, quandoque ad malum, dicitur, qua nullus male utitur.
Causa autem efficiens virtutis infusae, de qua definitio datur, Deus est. Propter quod dicitur, quam Deus in nobis
sine nobis operatur. Quae quidem particula si auferatur, reliquum definitionis erit commune omnibus virtutibus,
et acquisitis et infusis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod id quod primo cadit in intellectu, est ens, unde unicuique apprehenso a nobis
attribuimus quod sit ens; et per consequens quod sit unum et bonum, quae convertuntur cum ente. Unde dicimus
quod essentia est ens et una et bona; et quod unitas est ens et una et bona; et similiter de bonitate. Non autem hoc
habet locum in specialibus formis, sicut est albedo et sanitas, non enim omne quod apprehendimus, sub ratione
albi et sani apprehendimus.
Sed tamen considerandum quod sicut accidentia et formae non subsistentes dicuntur entia, non quia ipsa habeant
esse, sed quia eis aliquid est; ita etiam dicuntur bona vel una, non quidem aliqua alia bonitate vel unitate, sed
quia eis est aliquid bonum vel unum. Sic igitur et virtus dicitur bona, quia ea aliquid est bonum.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum quod ponitur in definitione virtutis, non est bonum commune, quod
convertitur cum ente, et est in plus quam qualitas, sed est bonum rationis, secundum quod dionysius dicit, in IV
cap. De div. Nom., quod bonum animae est secundum rationem esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtus non potest esse in irrationali parte animae, nisi inquantum participat rationem,
ut dicitur in I ethic..
Et ideo ratio, sive mens, est proprium subiectum virtutis humanae.
RA4
Ad quartum dicendum quod iustitiae est propria rectitudo quae constituitur circa res exteriores quae in usum
hominis veniunt, quae sunt propria materia iustitiae, ut infra patebit.
Sed rectitudo quae importat ordinem ad finem debitum et ad legem divinam, quae est regula voluntatis humanae,
ut supra dictum est, communis est omni virtuti.
RA5
Ad quintum dicendum quod virtute potest aliquis male uti tanquam obiecto, puta cum male sentit de virtute, cum
odit eam, vel superbit de ea, non autem tanquam principio usus, ita scilicet quod malus sit actus virtutis.
RA6
Ad sextum dicendum quod virtus infusa causatur in nobis a Deo sine nobis agentibus, non tamen sine nobis
consentientibus.
Et sic est intelligendum quod dicitur, quam Deus in nobis sine nobis operatur. Quae vero per nos aguntur, Deus
in nobis causat non sine nobis agentibus, ipse enim operatur in omni voluntate et natura.
|q56 Quaestio 56
|a0 Prologus

837

