Et primum quidem stare non potest, ut supra ostensum est, propter hoc quod ipse idem homo est qui percipit se
et intelligere et sentire, sentire autem non est sine corpore, unde oportet corpus aliquam esse hominis partem.
Relinquitur ergo quod intellectus quo socrates intelligit, est aliqua pars socratis ita quod intellectus aliquo modo
corpori socratis uniatur.
Hanc autem unionem Commentator, in III de anima, dicit esse per speciem intelligibilem. Quae quidem habet
duplex subiectum, unum scilicet intellectum possibilem; et aliud ipsa phantasmata quae sunt in organis
corporeis. Et sic per speciem intelligibilem continuatur intellectus possibilis corpori huius vel illius hominis.
Sed ista continuatio vel unio non sufficit ad hoc quod actio intellectus sit actio socratis. Et hoc patet per
similitudinem in sensu, ex quo Aristoteles procedit ad considerandum ea quae sunt intellectus. Sic enim se
habent phantasmata ad intellectum, ut dicitur in III de anima, sicut colores ad visum.
Sicut ergo species colorum sunt in visu, ita species phantasmatum sunt in intellectu possibili. Patet autem quod
ex hoc quod colores sunt in pariete, quorum similitudines sunt in visu, actio visus non attribuitur parieti, non
enim dicimus quod paries videat, sed magis quod videatur. Ex hoc ergo quod species phantasmatum sunt in
intellectu possibili, non sequitur quod socrates, in quo sunt phantasmata, intelligat; sed quod ipse, vel eius
phantasmata intelligantur.
Quidam autem dicere voluerunt quod intellectus unitur corpori ut motor; et sic ex intellectu et corpore fit unum,
ut actio intellectus toti attribui possit.
Sed hoc est multipliciter vanum. Primo quidem, quia intellectus non movet corpus nisi per appetitum, cuius
motus praesupponit operationem intellectus. Non ergo quia movetur socrates ab intellectu, ideo intelligit, sed
potius e converso, quia intelligit, ideo ab intellectu movetur socrates. Secundo quia, cum socrates sit quoddam
individuum in natura cuius essentia est una, composita ex materia et forma; si intellectus non sit forma eius,
sequitur quod sit praeter essentiam eius; et sic intellectus comparabitur ad totum socratem sicut motor ad motum.
Intelligere autem est actio quiescens in agente, non autem transiens in alterum, sicut calefactio. Non ergo
intelligere potest attribui socrati propter hoc quod est motus ab intellectu.
Tertio, quia actio motoris nunquam attribuitur moto nisi sicut instrumento, sicut actio carpentarii serrae. Si igitur
intelligere attribuitur socrati quia est actio motoris eius, sequitur quod attribuatur ei sicut instrumento.
Quod est contra Philosophum, qui vult quod intelligere non sit per instrumentum corporeum.
Quarto quia, licet actio partis attribuatur toti, ut actio oculi homini; nunquam tamen attribuitur alii parti, nisi forte
per accidens, non enim dicimus quod manus videat, propter hoc quod oculus videt. Si ergo ex intellectu et
socrate dicto modo fit unum, actio intellectus non potest attribui socrati. Si vero socrates est totum quod
componitur ex unione intellectus ad reliqua quae sunt socratis, et tamen intellectus non unitur aliis quae sunt
socratis nisi sicut motor; sequitur quod socrates non sit unum simpliciter, et per consequens nec ens simpliciter;
sic enim aliquid est ens, quomodo et unum.
Relinquitur ergo solus modus quem Aristoteles ponit, quod hic homo intelligit, quia principium intellectivum est
forma ipsius. Sic ergo ex ipsa operatione intellectus apparet quod intellectivum principium unitur corpori ut
forma. Potest etiam idem manifestari ex ratione speciei humanae. Natura enim uniuscuiusque rei ex eius
operatione ostenditur. Propria autem operatio hominis, inquantum est homo, est intelligere, per hanc enim omnia
animalia transcendit.
Unde et Aristoteles, in libro ethic., in hac operatione, sicut in propria hominis, ultimam felicitatem constituit.
Oportet ergo quod homo secundum illud speciem sortiatur, quod est huius operationis principium. Sortitur autem
unumquodque speciem per propriam formam. Relinquitur ergo quod intellectivum principium sit propria
hominis forma. Sed considerandum est quod, quanto forma est nobilior, tanto magis dominatur materiae
corporali, et minus ei immergitur, et magis sua operatione vel virtute excedit eam. Unde videmus quod forma
mixti corporis habet aliquam operationem quae non causatur ex qualitatibus elementaribus. Et quanto magis
proceditur in nobilitate formarum, tanto magis invenitur virtus formae materiam elementarem excedere, sicut
anima vegetabilis plus quam forma metalli, et anima sensibilis plus quam anima vegetabilis.
Anima autem humana est ultima in nobilitate formarum. Unde intantum sua virtute excedit materiam
corporalem, quod habet aliquam operationem et virtutem in qua nullo modo communicat materia corporalis. Et
haec virtus dicitur intellectus. Est autem attendendum quod, si quis poneret animam componi ex materia et
forma, nullo modo posset dicere animam esse formam corporis. Cum enim forma sit actus, materia vero sit ens
in potentia tantum; nullo modo id quod est ex materia et forma compositum, potest esse alterius forma secundum
se totum. Si autem secundum aliquid sui sit forma, id quod est forma dicimus animam, et id cuius est forma
dicimus primum animatum, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Philosophus dicit in II physic., ultima formarum naturalium, ad quam
terminatur consideratio Philosophi naturalis, scilicet anima humana, est quidem separata, sed tamen in materia;
quod ex hoc probat, quia homo ex materia generat hominem, et sol.
Separata quidem est secundum virtutem intellectivam, quia virtus intellectiva non est virtus alicuius organi
corporalis, sicut virtus visiva est actus oculi intelligere enim est actus qui non potest exerceri per organum

373

