Praeterea, oratio est explicativa desiderii. Sed desiderium tanto est sanctius quanto magis ad unum restringitur,
secundum illud psalm., unam petii a Domino, hanc requiram.
Ergo et oratio tanto est Deo acceptior quanto est brevior.
AG3
Praeterea, illicitum videtur esse quod homo transgreditur terminos a Deo praefixos, praecipue in his quae
pertinent ad cultum divinum, secundum illud Exod. XIX, contestare populum, ne forte velit transcendere
propositos terminos ad videndum Dominum, et pereat ex eis plurima multitudo.
Sed a Deo praefixus est nobis terminus orandi per institutionem orationis dominicae, ut patet Matth. VI.
Ergo non licet ultra orationem protendere.
SC
Sed contra, videtur quod continue sit orandum. Quia Dominus dicit, Luc. XVIII, oportet semper orare, et non
deficere.
Et I ad Thess. V, sine intermissione orate.
CO
Respondeo dicendum quod de oratione dupliciter loqui possumus, uno modo, secundum seipsam; alio modo,
secundum causam suam. Causa autem orationis est desiderium caritatis, ex quo procedere debet oratio. Quod
quidem in nobis debet esse continuum vel actu vel virtute, manet enim virtus huius desiderii in omnibus quae ex
caritate facimus; omnia autem debemus in gloriam Dei facere, ut dicitur I ad Cor. X.
Et secundum hoc oratio debet esse continua.
Unde Augustinus dicit, ad probam, in ipsa fide, spe et caritate continuato desiderio semper oramus.
Sed ipsa oratio secundum se considerata non potest esse assidua, quia oportet aliis operibus occupari.
Sed, sicut Augustinus ibidem dicit, ideo per certa intervalla horarum et temporum etiam verbis rogamus Deum,
ut illis rerum signis nosipsos admoneamus; quantumque in hoc desiderio profecerimus, nobis ipsis innotescamus;
et ad hoc agendum nosipsos acrius excitemus.
Uniuscuiusque autem rei quantitas debet esse proportionata fini, sicut quantitas potionis sanitati. Unde et
conveniens est ut oratio tantum duret quantum est utile ad excitandum interioris desiderii fervorem. Cum vero
hanc mensuram excedit, ita quod sine taedio durare non possit, non est ulterius oratio protendenda.
Unde Augustinus dicit, ad probam, dicuntur fratres in Aegypto crebras quidem habere orationes, sed eas tamen
brevissimas, et raptim quodammodo iaculatas, ne illa vigilanter erecta, quae oranti plurimum necessaria est, per
productiores moras evanescat atque hebetetur intentio.
Ac per hoc etiam ipsi satis ostendunt hanc intentionem, sicut non esse obtundendam si perdurare non potest, ita,
si perduraverit, non cito esse rumpendam.
Et sicut hoc est attendendum in oratione singulari per comparationem ad intentionem orantis, ita etiam in
oratione communi per comparationem ad populi devotionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, ad probam, non est hoc orare in multiloquio, si diutius
oretur. Aliud est sermo multus; aliud diuturnus affectus. Nam et de ipso Domino scriptum est quod pernoctaverit
in orando, et quod prolixius oraverit, ut nobis praeberet exemplum.
Et postea subdit, absit ab oratione multa locutio, sed non desit multa precatio, si fervens perseverat intentio. Nam
multum loqui est in orando rem necessariam superfluis agere verbis. Plerumque autem hoc negotium plus
gemitibus quam sermonibus agitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod prolixitas orationis non consistit in hoc quod multa petantur, sed in hoc quod
affectus continuetur ad unum desiderandum.
RA3
Ad tertium dicendum quod Dominus non instituit hanc orationem ut his solis verbis uti debeamus in orando, sed
quia ad haec sola impetranda debet tendere nostrae orationis intentio, qualitercumque ea proferamus vel
cogitemus.
RA4
Ad quartum dicendum quod aliquis continue orat, vel propter continuitatem desiderii, ut dictum est.
Vel quia non intermittit quin temporibus statutis oret. Vel propter effectum, sive in ipso orante, qui etiam post
orationem remanet magis devotus; sive etiam in alio, puta cum aliquis suis beneficiis provocat alium ut pro se
oret, etiam quando ipse ab orando quiescit.
|a15 Articulus 15
AG1
Ad quintumdecimum sic proceditur. Videtur quod oratio non sit meritoria. Omne enim meritum procedit a gratia.
Sed oratio praecedit gratiam, quia etiam ipsa gratia per orationem impetratur, secundum illud Luc. XI, pater
vester de caelo dabit spiritum bonum petentibus se.
Ergo oratio non est actus meritorius.
1577

