Adhibebantur etiam huic ritui tres liquores, scilicet sanguis, contra sanguinis corruptionem; oleum, ad
designandam sanationem morbi; aqua viva, ad emundandum spurcitiem.
Figuralis autem ratio erat quia per duos passeres significantur divinitas et humanitas Christi. Quorum unus,
scilicet humanitas, immolatur in vase fictili super aquas viventes, quia per passionem Christi aquae baptismi
consecrantur. Alius autem, scilicet impassibilis divinitas, vivus remanebat, quia divinitas mori non potest.
Unde et avolabat, quia passione astringi non poterat. Hic autem passer vivus, simul cum ligno cedrino et cocco,
vel vermiculo, et hyssopo, idest fide, spe et caritate, ut supra dictum est, mittitur in aquam ad aspergendum, quia
in fide Dei et hominis baptizamur. Lavat autem homo, per aquam baptismi vel lacrymarum, vestimenta sua, idest
opera, et omnes pilos, idest cogitationes. Tingitur autem extremum auriculae dextrae eius qui mundatur, de
sanguine et de oleo, ut eius auditum muniat contra corrumpentia verba, pollices autem manus dextrae et pedis
tinguntur, ut sit eius actio sancta.
Alia vero quae ad hanc purificationem pertinent, vel etiam aliarum immunditiarum, non habent aliquid speciale
praeter alia sacrificia pro peccatis vel pro delictis.
RA8
Ad octavum et nonum dicendum quod, sicut populus instituebatur ad cultum Dei per circumcisionem, ita
ministri per aliquam specialem purificationem vel consecrationem, unde et separari ab aliis praecipiuntur, quasi
specialiter ad ministerium cultus divini prae aliis deputati. Et totum quod circa eos fiebat in eorum consecratione
vel institutione ad hoc pertinebat ut ostenderetur eos habere quandam praerogativam puritatis et virtutis et
dignitatis.
Et ideo in institutione ministrorum tria fiebant, primo enim, purificabantur; secundo, ornabantur et
consecrabantur; tertio, applicabantur ad usum ministerii. Purificabantur quidem communiter omnes per
ablutionem aquae, et per quaedam sacrificia; specialiter autem Levitae radebant omnes pilos carnis suae; ut
habetur Lev. VIII.
Consecratio vero circa pontifices et sacerdotes hoc ordine fiebat. Primo enim, postquam abluti erant, induebantur
quibusdam vestimentis specialibus pertinentibus ad designandum dignitatem ipsorum. Specialiter autem pontifex
oleo unctionis in capite ungebatur, ut designaretur quod ab ipso diffundebatur potestas consecrandi ad alios, sicut
oleum a capite derivatur ad inferiora; ut habetur in Psalmo CXXXII, sicut unguentum in capite, quod descendit
in barbam, barbam Aaron.
Levitae vero non habebant aliam consecrationem, nisi quod offerebantur Domino a filiis Israel per manus
pontificis, qui orabat pro eis. Minorum vero sacerdotum solae manus consecrabantur, quae erant applicandae ad
sacrificia.
Et de sanguine animalis immolatitii tingebatur extremum auriculae dextrae ipsorum, et pollices pedis ac manus
dextrae, ut scilicet essent obedientes legi Dei in oblatione sacrificiorum, quod significatur in intinctione auris
dextrae; et quod essent solliciti et prompti in executione sacrificiorum, quod significatur in intinctione pedis et
manus dextrae.
Aspergebantur etiam ipsi, et vestimenta eorum, sanguine animalis immolati, in memoriam sanguinis agni per
quem fuerunt liberati in Aegypto. Offerebantur autem in eorum consecratione huiusmodi sacrificia, vitulus pro
peccato, in memoriam remissionis peccati Aaron circa conflationem vituli; aries in holocaustum, in memoriam
oblationis Abrahae, cuius obedientiam pontifex imitari debebat; aries etiam consecrationis, qui erat quasi hostia
pacifica, in memoriam liberationis de Aegypto per sanguinem agni; canistrum panum, in memoriam mannae
praestiti populo. Pertinebat autem ad applicationem ministerii quod imponebantur super manus eorum adeps
arietis, et torta panis unius, et armus dexter, ut ostenderetur quod accipiebant potestatem huiusmodi offerendi
Domino.
Levitae vero applicabantur ad ministerium per hoc quod intromittebantur in tabernaculum foederis, quasi ad
ministrandum circa vasa sanctuarii. Figuralis vero horum ratio erat quia illi qui sunt consecrandi ad spirituale
ministerium Christi, debent primo purificari per aquam baptismi et lacrymarum in fide passionis Christi, quod
est expiativum et purgativum sacrificium. Et debent radere omnes pilos carnis, idest omnes pravas cogitationes.
Debent etiam ornari virtutibus; et consecrari oleo spiritus sancti; et aspersione sanguinis Christi. Et sic debent
esse intenti ad exequenda spiritualia ministeria.
RA10
Ad decimum dicendum quod, sicut iam dictum est, intentio legis erat inducere ad reverentiam divini cultus.
Et hoc dupliciter, uno modo, excludendo a cultu divino omne id quod poterat esse contemptibile; alio modo,
apponendo ad cultum divinum omne illud quod videbatur ad honorificentiam pertinere. Et si hoc quidem
observabatur in tabernaculo et vasis eius, et animalibus immolandis, multo magis hoc observandum erat in ipsis
ministris. Et ideo ad removendum contemptum ministrorum, praeceptum fuit ut non haberent maculam vel
defectum corporalem, quia huiusmodi homines solent apud alios in contemptu haberi. Propter quod etiam
institutum fuit ut non sparsim ex quolibet genere ad Dei ministerium applicarentur, sed ex certa prosapia
secundum generis successionem, ut ex hoc clariores et nobiliores haberentur. Ad hoc autem quod in reverentia
haberentur, adhibebatur eis specialis ornatus vestium, et specialis consecratio. Et haec est in communi causa
ornatus vestium.
1096

