Et ideo ea quae inducuntur ad ostendendam conditionem gloriae, videntur habere contrarietatem ad naturam, non
simpliciter, sed secundum statum praesentem; et e converso.
Unde Gregorius dicit, in homilia, quod duo mira, et iuxta humanam rationem sibi valde contraria, Dominus
ostendit, dum post resurrectionem corpus suum et incorruptibile, et tamen palpabile demonstravit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, super Ioan., quod hoc Dominus dixit, noli me tangere,
nondum enim ascendi ad patrem meum, ut in illa femina figuraretur ecclesia de gentibus, quae in Christum non
credidit nisi cum ascendisset ad patrem. Aut sic in se credi voluit Iesus, hoc est, sic se spiritualiter tangi, quod
ipse et pater unum sunt. Eius quippe intimis sensibus quodammodo ascendit ad patrem, qui sic in eo profecerit ut
patri agnoscat aequalem. Haec autem carnaliter adhuc in eum credebat, quem sicut hominem flebat.
Quod autem maria alibi legitur Christum tetigisse, quando simul cum aliis mulieribus accessit et tenuit pedes,
quaestionem non facit, ut severianus dicit.
Siquidem illud de figura est, hoc de sexu, illud de divina gratia, hoc de humana natura.
Vel, sicut chrysostomus dicit, volebat haec mulier adhuc cum Christo conversari sicut et ante passionem. Prae
gaudio nihil magnum cogitabat, quamvis caro Christi multo melior fuerit facta resurgendo.
Et ideo dixit, nondum ascendi ad patrem meum, quasi dicat, non aestimes me iam terrenam vitam agere. Quod
enim in terris me vides, hoc est quia nondum ascendi ad patrem meum, sed in promptu est quod ascendam.
Unde subdit, ascendo ad patrem meum et patrem vestrum.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, ad Orosium, clarificata carne Dominus resurrexit, sed noluit
in ea clarificatione discipulis suis apparere, quia non possent oculis talem claritatem perspicere. Si enim,
antequam moreretur pro nobis et resurgeret, quando transfiguratus est in monte, discipuli sui eum videre non
potuerunt; quanto magis, clarificata carne Domini, eum videre non potuerunt.
Est etiam considerandum quod post resurrectionem Dominus hoc praecipue volebat ostendere, quod idem ipse
esset qui mortuus fuerat. Quod multum poterat impedire si eis sui corporis claritatem ostenderet. Nam immutatio
quae fit secundum aspectum, maxime ostendit diversitatem eius quod videtur, quia sensibilia communia, inter
quae est unum et multa, vel idem et diversum, maxime diiudicat visus. Sed ante passionem, ne infirmitatem
passionis eius discipuli despicerent, maxime intendebat Christus eis gloriam maiestatis suae ostendere, quam
maxime demonstrat claritas corporis. Et ideo, ante passionem, gloriam suam praemonstravit discipulis per
claritatem, post resurrectionem autem, per alia indicia.
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de consensu evang., possumus intelligere unum
Angelum visum a mulieribus, et secundum matthaeum et secundum marcum, ut eas ingressas in monumentum
accipiamus, in aliquod scilicet spatium quod erat aliqua maceria communitum, atque ibi vidisse Angelum
sedentem supra lapidem revolutum a monumento, sicut dicit matthaeus; ut hoc sit sedentem a dextris, quod dicit
marcus. Deinde, dum introspicerent locum in quo iacebat corpus Domini, visos ab eis duos Angelos, primo
quidem sedentes, ut dicit ioannes; et post eis assurrexisse, ut stantes viderentur, ut dicit Lucas.
|q56 Quaestio 56
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de causalitate resurrectionis Christi.
Et circa hoc quaeruntur duo. Primo, utrum resurrectio Christi sit causa nostrae resurrectionis.
Secundo, utrum sit causa nostrae iustificationis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod resurrectio Christi non sit causa resurrectionis corporum. Posita enim
causa sufficienti, necesse est effectum poni. Si ergo resurrectio Christi est causa sufficiens resurrectionis
corporum, statim, eo resurgente, omnes mortui resurgere debuerunt.
AG2
Praeterea, causa resurrectionis mortuorum est divina iustitia; ut scilicet corpora simul praemientur vel puniantur
cum animabus, sicut communicaverunt in merito vel peccato; ut dicit dionysius, ult. Cap. Eccles. Hier., et etiam
Damascenus, in IV libro.
Sed iustitiam Dei necesse esset impleri, etiam si Christus non resurrexisset. Ergo, etiam Christo non resurgente,
mortui resurgerent. Non ergo resurrectio Christi est causa resurrectionis corporum.
AG3
Praeterea, si resurrectio Christi sit causa resurrectionis corporum, aut esset causa exemplaris; aut causa effectiva;
aut causa meritoria. Sed non est causa exemplaris. Quia resurrectionem corporum Deus operabitur, secundum
illud Ioan. V, pater suscitat mortuos.
2352

