Praeterea, omne quod cognoscitur, vel cognoscitur per sui praesentiam, vel per suam speciem. Sed substantiae
separatae non possunt cognosci ab anima per suam praesentiam, quia nihil illabitur animae nisi solus Deus.
Neque etiam per aliquas species quas anima ab Angelo abstrahere possit, quia Angelus simplicior est quam
anima. Ergo nullo modo anima separata potest cognoscere substantias separatas.
AG3
Praeterea, quidam Philosophi posuerunt in cognitione separatarum substantiarum consistere ultimam hominis
felicitatem. Si ergo anima separata potest intelligere substantias separatas, ex sola sua separatione consequitur
felicitatem. Quod est inconveniens.
SC
Sed contra est quod animae separatae cognoscunt alias animas separatas; sicut dives in inferno positus vidit
Lazarum et Abraham, Luc. XVI.
Ergo vident etiam et Daemones et Angelos animae separatae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit in IX de Trin., mens nostra cognitionem rerum incorporearum
per seipsam accipit, idest cognoscendo seipsam, sicut supra dictum est.
Per hoc ergo quod anima separata cognoscit seipsam, accipere possumus qualiter cognoscit alias substantias
separatas.
Dictum est autem quod quandiu anima corpori est unita, intelligit convertendo se ad phantasmata. Et ideo nec
seipsam potest intelligere nisi inquantum fit actu intelligens per speciem a phantasmatibus abstractam, sic enim
per actum suum intelligit seipsam, ut supra dictum est.
Sed cum fuerit a corpore separata, intelliget non convertendo se ad phantasmata, sed ad ea quae sunt secundum
se intelligibilia, unde seipsam per seipsam intelliget. Est autem commune omni substantiae separatae quod
intelligat id quod est supra se, et id quod est infra se, per modum suae substantiae, sic enim intelligitur aliquid
secundum quod est in intelligente; est autem aliquid in altero per modum eius in quo est. Modus autem
substantiae animae separatae est infra modum substantiae angelicae, sed est conformis modo aliarum animarum
separatarum. Et ideo de aliis animabus separatis perfectam cognitionem habet; de Angelis autem imperfectam et
deficientem, loquendo de cognitione naturali animae separatae.
De cognitione autem gloriae est alia ratio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima separata est quidem imperfectior, si consideretur natura qua communicat
cum natura corporis, sed tamen quodammodo est liberior ad intelligendum, inquantum per gravedinem et
occupationem corporis a puritate intelligentiae impeditur.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima separata intelligit Angelos per similitudines divinitus impressas. Quae
tamen deficiunt a perfecta repraesentatione eorum, propter hoc quod animae natura est inferior quam Angeli.
RA3
Ad tertium dicendum quod in cognitione substantiarum separatarum non quarumcumque, consistit ultima
hominis felicitas, sed solius Dei, qui non potest videri nisi per gratiam. In cognitione vero aliarum substantiarum
separatarum est magna felicitas, etsi non ultima, si tamen perfecte intelligantur. Sed anima separata naturali
cognitione non perfecte eas intelligit, ut dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod anima separata omnia naturalia cognoscat. In substantiis enim separatis
sunt rationes omnium rerum naturalium. Sed animae separatae cognoscunt substantias separatas.
Ergo cognoscunt omnia naturalia.
AG2
Praeterea, qui intelligit magis intelligibile, multo magis potest intelligere minus intelligibile. Sed anima separata
intelligit substantias separatas, quae sunt maxima intelligibilium. Ergo multo magis potest intelligere omnia
naturalia, quae sunt minus intelligibilia.
SC1
Sed contra, in Daemonibus magis viget naturalis cognitio quam in anima separata. Sed Daemones non omnia
naturalia cognoscunt; sed multa addiscunt per longi temporis experientiam, ut Isidorus dicit.
Ergo neque animae separatae omnia naturalia cognoscunt.
SC2
Praeterea, si anima statim cum est separata, omnia naturalia cognosceret, frustra homines studerent ad rerum
scientiam capessendam. Hoc autem est inconveniens.
Non ergo anima separata omnia naturalia cognoscit.
CO

457

