cadenti de equo. Alioquin oporteret ab omnibus bonis cessare quae per accidens ex aliquo eventu possunt esse
periculosa.
Unde dicitur Eccle. XI, qui observat ventum non seminat, et qui considerat nubes nunquam metet.
Periculum autem voventi non imminet ex ipso voto, sed ex culpa hominis, qui voluntatem mutat transgrediens
votum.
Unde Augustinus dicit in eadem epistola, non te vovisse poeniteat. Immo gaude iam tibi sic non licere quod cum
tuo detrimento licuisset.
RA3
Ad tertium dicendum quod Christo secundum se non competebat vovere. Tum quia Deus erat. Tum etiam quia,
inquantum homo, habebat firmatam voluntatem in bono, quasi comprehensor existens.
Quamvis per quandam similitudinem ex persona eius dicatur in psalm., secundum Glossam, vota mea reddam in
conspectu timentium eum, loquitur autem pro corpore suo, quod est ecclesia. Apostoli autem intelliguntur
vovisse pertinentia ad perfectionis statum quando Christum, relictis omnibus, sunt secuti.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod votum non sit actus latriae sive religionis. Omne enim opus virtutis
cadit sub voto.
Sed ad eandem virtutem pertinere videtur promittere aliquid et facere illud. Ergo votum pertinet ad quamlibet
virtutem, et non specialiter ad religionem.
AG2
Praeterea, secundum tullium, ad religionem pertinet cultum et caeremoniam Deo offerre.
Sed ille qui vovet nondum aliquid Deo offert, sed solum promittit.
Ergo votum non est actus religionis.
AG3
Praeterea, cultus religionis non debet exhiberi nisi Deo.
Sed votum non solum fit Deo, sed etiam sanctis et praelatis, quibus religiosi profitentes obedientiam vovent.
Ergo votum non est religionis actus.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae XIX, colent eum in hostiis et muneribus, et vota vovebunt Domino et solvent.
Sed colere Deum est proprie religionis sive latriae.
Ergo votum est actus latriae sive religionis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, omne opus virtutis ad religionem seu latriam pertinet per
modum imperii, secundum quod ad divinam reverentiam ordinatur, quod est proprius finis latriae. Ordinare
autem alios actus in manifestum est autem ex praedictis quod votum est quaedam imperatas. Et ideo ipsa
ordinatio actuum cuiuscumque virtutis in servitium Dei est proprius actus latriae.
Manifestum est autem ex praedictis quod votum est quaedam promissio Deo facta, et quod promissio nihil est
aliud quam ordinatio quaedam eius quod promittitur in eum cui promittitur.
Unde votum est ordinatio quaedam eorum quae quis vovet in divinum cultum seu obsequium. Et sic patet quod
vovere proprie est actus latriae seu religionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illud quod cadit sub voto quandoque quidem est actus alterius virtutis, sicut
ieiunare, continentiam servare; quandoque vero est actus religionis, sicut sacrificium offerre vel orare.
Utrorumque tamen promissio Deo facta ad religionem pertinet, ratione iam dicta.
Unde patet quod votorum quoddam pertinet ad religionem ratione solius promissionis Deo factae, quae est
essentia voti, quandoque etiam ratione rei promissae, quae est voti materia.
RA2
Ad secundum dicendum quod ille qui promittit, inquantum se obligat ad dandum, iam quodammodo dat, sicut
dicitur fieri aliquid cum fit causa eius, quia effectus virtute continetur in causa.
Et inde est quod non solum danti, sed etiam promittenti gratiae aguntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod votum soli Deo fit, sed promissio potest etiam fieri homini, et ipsa promissio boni
quae fit homini potest cadere sub voto, inquantum est quoddam opus virtuosum. Et per hunc modum
intelligendum est votum quo quis vovet aliquid sanctis vel praelatis, ut ipsa promissio facta sanctis vel praelatis
cadat sub voto materialiter, inquantum scilicet homo vovet Deo se impleturum quod sanctis vel praelatis
promittit.
|a6 Articulus 6
AG1
1599

