potest per voluntatem a beatitudine averti, naturaliter enim, et ex necessitate, homo vult beatitudinem, et fugit
miseriam. Unde nullus videns Deum per essentiam, potest voluntate averti a Deo, quod est peccare. Et propter
hoc, omnes videntes Deum per essentiam, sic in amore Dei stabiliuntur, quod in aeternum peccare non possunt.
Cum ergo Adam peccaverit, manifestum est quod Deum per essentiam non videbat.
Cognoscebat tamen Deum quadam altiori cognitione quam nos cognoscamus, et sic quodammodo eius cognitio
media erat inter cognitionem praesentis status, et cognitionem patriae, qua Deus per essentiam videtur. Ad cuius
evidentiam, considerandum est quod visio Dei per essentiam dividitur contra visionem Dei per creaturam.
Quanto autem aliqua creatura est altior et Deo similior, tanto per eam Deus clarius videtur, sicut homo perfectius
videtur per speculum in quo expressius imago eius resultat. Et sic patet quod multo eminentius videtur Deus per
intelligibiles effectus, quam per sensibiles et corporeos.
A consideratione autem plena et lucida intelligibilium effectuum impeditur homo in statu praesenti, per hoc quod
distrahitur a sensibilibus, et circa ea occupatur.
Sed, sicut dicitur Eccle. VII, Deus fecit hominem rectum.
Haec autem fuit rectitudo hominis divinitus instituti, ut inferiora superioribus subderentur, et superiora ab
inferioribus non impedirentur. Unde homo primus non impediebatur per res exteriores a clara et firma
contemplatione intelligibilium effectuum, quos ex irradiatione primae veritatis percipiebat, sive naturali
cognitione sive gratuita.
Unde dicit Augustinus, in XI super Gen. Ad litt., quod fortassis Deus primis hominibus antea loquebatur, sicut
cum Angelis loquitur, ipsa incommutabili veritate illustrans mentes eorum; etsi non tanta participatione divinae
essentiae, quantam capiunt Angeli.
Sic igitur per huiusmodi intelligibiles effectus Dei, Deum clarius cognoscebat quam modo cognoscamus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo in Paradiso beatus fuit, non illa perfecta beatitudine in quam
transferendus erat, quae in divinae essentiae visione consistit, habebat tamen beatam vitam secundum quendam
modum, ut Augustinus dicit XI super Gen. Ad litt., inquantum habebat integritatem et perfectionem quandam
naturalem.
RA2
Ad secundum dicendum quod bona voluntas est ordinata voluntas.
Non autem fuisset primi hominis ordinata voluntas, si in statu meriti habere voluisset quod ei promittebatur pro
praemio.
RA3
Ad tertium dicendum quod duplex est medium. Quoddam, in quo simul videtur quod per medium videri dicitur;
sicut cum homo videtur per speculum, et simul videtur cum ipso speculo. Aliud medium est, per cuius notitiam
in aliquid ignotum devenimus; sicut est medium demonstrationis. Et sine tali medio Deus videbatur, non tamen
sine primo medio. Non enim oportebat primum hominem pervenire in Dei cognitionem per demonstrationem
sumptam ab aliquo effectu, sicut nobis est necessarium; sed simul in effectibus, praecipue intelligibilibus, suo
modo Deum cognoscebat. Similiter etiam est considerandum quod obscuritas quae importatur in nomine
aenigmatis, dupliciter potest accipi. Uno modo, secundum quod quaelibet creatura est quoddam obscurum, si
comparetur ad immensitatem divinae claritatis, et sic Adam videbat Deum in aenigmate, quia videbat Deum per
effectum creatum. Alio modo potest accipi obscuritas quae consecuta est ex peccato, prout scilicet impeditur
homo a consideratione intelligibilium per sensibilium occupationem, et secundum hoc, non vidit Deum in
aenigmate.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Adam in statu innocentiae Angelos per essentiam viderit.
Dicit enim Gregorius, in IV dialog., in Paradiso quippe assueverat homo verbis Dei perfrui, beatorum
Angelorum spiritibus cordis munditia et celsitudine visionis interesse.
AG2
Praeterea, anima in statu praesenti impeditur a cognitione substantiarum separatarum, ex hoc quod est unita
corpori corruptibili, quod aggravat animam, ut dicitur Sap. IX.
Unde et anima separata substantias separatas videre potest, ut supra dictum est.
Sed anima primi hominis non aggravabatur a corpore, cum non esset corruptibile.
Ergo poterat videre substantias separatas.
AG3
Praeterea, una substantia separata cognoscit aliam cognoscendo seipsam, ut dicitur in libro de causis.
Sed anima primi hominis cognoscebat seipsam. Ergo cognoscebat substantias separatas.
SC
Sed contra, anima Adae fuit eiusdem naturae cum animabus nostris.
Sed animae nostrae non possunt nunc intelligere substantias separatas. Ergo nec anima primi hominis potuit.
484

