RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut in legibus humanis dictum est quod in universali habent rationem, non autem
quantum ad particulares conditiones, sed haec sunt ex arbitrio instituentium; ita etiam multae particulares
determinationes in caeremoniis veteris legis non habent aliquam causam litteralem, sed solam figuralem; in
communi vero habent etiam causam litteralem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non possit conveniens ratio assignari caeremoniarum quae ad sacrificia
pertinent.
Ea enim quae in sacrificium offerebantur, sunt illa quae sunt necessaria ad sustentandam humanam vitam, sicut
animalia quaedam, et panes quidam. Sed tali sustentamento Deus non indiget; secundum illud Psalmi XLIX,
numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? ergo inconvenienter huiusmodi
sacrificia Deo offerebantur.
AG2
Praeterea, in sacrificium divinum non offerebantur nisi de tribus generibus animalium quadrupedum, scilicet de
genere bovum, ovium et caprarum; et de avibus, communiter quidem turtur et columba; specialiter autem in
emundatione leprosi fiebat sacrificium de passeribus. Multa autem alia animalia sunt eis nobiliora. Cum igitur
omne quod est optimum Deo sit exhibendum, videtur quod non solum de istis rebus fuerint Deo sacrificia
offerenda.
AG3
Praeterea, sicut homo a Deo habet dominium volatilium et bestiarum, ita etiam piscium. Inconvenienter igitur
pisces a divino sacrificio excludebantur.
AG4
Praeterea, indifferenter offerri mandantur turtures et columbae. Sicut igitur mandantur offerri pulli columbarum,
ita etiam pulli turturum.
AG5
Praeterea, Deus est auctor vitae non solum hominum, sed etiam animalium; ut patet per id quod dicitur Gen. I.
Mors autem opponitur vitae.
Non ergo debuerunt Deo offerri animalia occisa, sed magis animalia viventia.
Praecipue quia etiam apostolus monet, Rom. XII, ut exhibeamus nostra corpora hostiam viventem, sanctam, Deo
placentem.
AG6
Praeterea, si animalia Deo in sacrificium non offerebantur nisi occisa, nulla videtur esse differentia qualiter
occidantur.
Inconvenienter igitur determinatur modus immolationis, praecipue in avibus, ut patet Levit. I.
AG7
Praeterea, omnis defectus animalis via est ad corruptionem et mortem. Si igitur animalia occisa Deo
offerebantur, inconveniens fuit prohibere oblationem animalis imperfecti, puta claudi aut caeci, aut aliter
maculosi.
AG8
Praeterea, illi qui offerunt hostias Deo, debent de his participare; secundum illud apostoli, I Cor. X, nonne qui
edunt hostias, participes sunt altaris? inconvenienter igitur quaedam partes hostiarum offerentibus
subtrahebantur, scilicet sanguis et adeps, et pectusculum et armus dexter.
AG9
Praeterea, sicut holocausta offerebantur in honorem Dei, ita etiam hostiae pacificae et hostiae pro peccato.
Sed nullum animal feminini sexus offerebatur Deo in holocaustum, fiebant tamen holocausta tam de
quadrupedibus quam de avibus. Ergo inconvenienter in hostiis pacificis et pro peccato offerebantur animalia
feminini sexus; et tamen in hostiis pacificis non offerebantur aves.
AG10
Praeterea, omnes hostiae pacificae unius generis esse videntur.
Non ergo debuit poni ista differentia, quod quorundam pacificorum carnes non possent vesci in crastino,
quorundam autem possent, ut mandatur Levit. VII.
AG11
Praeterea, omnia peccata in hoc conveniunt quod a Deo avertunt.
Ergo pro omnibus peccatis, in Dei reconciliationem, unum genus sacrificii debuit offerri.
AG12
Praeterea, omnia animalia quae offerebantur in sacrificium, uno modo offerebantur, scilicet occisa. Non videtur
ergo conveniens quod de terrae nascentibus diversimode fiebat oblatio, nunc enim offerebantur spicae, nunc
simila, nunc panis, quandoque quidem coctus in clibano, quandoque in sartagine, quandoque in craticula.
1080

