Praesertim quia et hoc ipsum ad dilectionem Dei pertinet quod aliquis ovibus Christi curam pastoralem
impendat.
Unde super illud Ioan. Ult., pasce oves meas, dicit Augustinus, sit amoris officium pascere dominicum gregem,
sicut fuit timoris indicium negare pastorem.
Similiter etiam praelati non sic transferuntur ad vitam activam ut contemplativam deserant.
Unde Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, quod, si imponatur sarcina pastoralis officii, nec sic deserenda est
delectatio veritatis, quae scilicet in contemplatione habetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod nullus tenetur obedire praelato ad aliquod illicitum, sicut patet ex his quae supra
dicta sunt de obedientia.
Potest ergo contingere quod ille cui iniungitur praelationis officium, in se aliquid sentiat per quod non liceat ei
praelationem accipere. Hoc autem impedimentum quandoque quidem removeri potest per ipsummet cui
pastoralis cura iniungitur, puta si habeat peccandi propositum, quod potest deserere. Et propter hoc non
excusatur quin finaliter teneatur obedire praelato iniungenti. Quandoque vero impedimentum ex quo fit ei
illicitum pastorale officium, non potest ipse removere, sed praelatus qui iniungit, puta si sit irregularis vel
excommunicatus. Et tunc debet defectum suum praelato iniungenti ostendere, qui si impedimentum removere
voluerit, tenetur humiliter obedire.
Unde exodi IV, cum Moyses dixisset, obsecro, Domine, non sum eloquens ab heri et nudius tertius, Dominus
respondit ad eum, ego ero in ore tuo, doceboque te quid loquaris.
Quandoque vero non potest removeri impedimentum nec per iniungentem nec per eum cui iniungitur, sicut si
archiepiscopus non possit super irregularitate dispensare. Unde subditus non tenetur ei obedire ad suscipiendum
episcopatum, vel etiam sacros ordines, si sit irregularis.
RA3
Ad tertium dicendum quod accipere episcopatum non est de se necessarium ad salutem, sed fit necessarium ex
superioris praecepto. His autem quae sic sunt necessaria ad salutem, potest aliquis impedimentum licite apponere
antequam fiat praeceptum, alioquin, non liceret alicui transire ad secundas nuptias, ne per hoc impediretur a
susceptione episcopatus vel sacri ordinis. Non autem hoc liceret in his quae per se sunt de necessitate salutis.
Unde beatus marcus non contra praeceptum egit sibi digitum amputando, quamvis credibile sit ex instinctu
spiritus sancti hoc fecisse, sine quo non licet alicui sibi manus iniicere. Qui autem votum emittit de non
suscipiendo episcopatum, si per hoc intendat se obligare ad hoc quod nec per obedientiam superioris praelati
accipiat, illicite vovet.
Si autem intendit ad hoc se obligare ut, quantum est de se, episcopatum non quaerat; nec suscipiat, nisi
necessitate imminente, licitum est votum, quia vovet se facturum id quod hominem facere decet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod oporteat eum qui ad episcopatum assumitur, esse ceteris meliorem.
Dominus enim Petrum, cui commissurus erat pastorale officium, examinavit si se diligeret plus ceteris. Sed ex
hoc aliquis melior est quod Deum plus diligit. Ergo videtur quod ad episcopatum non sit assumendus nisi ille qui
est ceteris melior.
AG2
Praeterea, symmachus Papa dicit, vilissimus computandus est, nisi scientia et sanctitate praecellat, qui est
dignitate praestantior.
Sed ille qui praecellit scientia et sanctitate, est melior. Ergo non debet aliquis ad episcopatum assumi nisi sit
ceteris melior.
AG3
Praeterea, in quolibet genere minora per maiora reguntur, sicut corporalia reguntur per spiritualia, et inferiora
corpora per superiora, ut Augustinus dicit, in III de Trin..
Sed episcopus assumitur ad regimen aliorum. Ergo debet esse ceteris melior.
SC
Sed contra est quod decretalis dicit quod sufficit eligere bonum, nec oportet eligere meliorem.
CO
Respondeo dicendum quod circa assumptionem alicuius ad episcopatum, aliquid est considerandum ex parte eius
qui assumitur, et aliquid ex parte eius qui assumit. Ex parte enim eius qui assumit, vel eligendo vel providendo,
requiritur quod fideliter divina ministeria dispenset. Quae quidem dispensari debent ad utilitatem ecclesiae,
secundum illud I ad Cor. XIV, ad aedificationem ecclesiae quaerite ut abundetis, non autem ministeria divina
hominibus committuntur propter eorum remunerationem, quam expectare debent in futuro. Et ideo ille qui debet
aliquem eligere in episcopum, vel de eo providere, non tenetur assumere meliorem simpliciter, quod est
secundum caritatem, sed meliorem quoad regimen ecclesiae, qui scilicet possit ecclesiam et instruere et
defendere et pacifice gubernare.
1996

