Tertia consideratio rei est, secundum quod inest ei virtus ad operandum et ad causandum. Quarta autem
consideratio rei est, secundum habitudinem quam habet ad causata. Unde haec etiam quadruplex consideratio
circa Deum nobis occurrit.
Secundum igitur primam considerationem, qua consideratur absolute Deus secundum esse suum, sic sumitur
appropriatio Hilarii, secundum quam aeternitas appropriatur patri, species filio, usus spiritui sancto.
Aeternitas enim, inquantum significat esse non principiatum, similitudinem habet cum proprio patris, qui est
principium non de principio. Species autem, sive pulchritudo, habet similitudinem cum propriis filii.
Nam ad pulchritudinem tria requiruntur. Primo quidem, integritas sive perfectio, quae enim diminuta sunt, hoc
ipso turpia sunt.
Et debita proportio sive consonantia. Et iterum claritas, unde quae habent colorem nitidum, pulchra esse
dicuntur. Quantum igitur ad primum, similitudinem habet cum proprio filii, inquantum est filius habens in se
vere et perfecte naturam patris. Unde, ad hoc innuendum, Augustinus in sua expositione dicit, ubi, scilicet in
filio, summa et prima vita est, etc..
Quantum vero ad secundum, convenit cum proprio filii, inquantum est imago expressa patris. Unde videmus
quod aliqua imago dicitur esse pulchra, si perfecte repraesentat rem, quamvis turpem.
Et hoc tetigit Augustinus cum dicit, ubi est tanta convenientia, et prima aequalitas, etc..
Quantum vero ad tertium, convenit cum proprio filii, inquantum est verbum, quod quidem lux est, et splendor
intellectus, ut Damascenus dicit. Et hoc tangit Augustinus cum dicit, tanquam verbum perfectum cui non desit
aliquid, et ars quaedam omnipotentis Dei, etc..
Usus autem habet similitudinem cum propriis spiritus sancti, largo modo accipiendo usum, secundum quod uti
comprehendit sub se etiam frui; prout uti est assumere aliquid in facultatem voluntatis, et frui est cum gaudio uti,
ut Augustinus, X de Trin., dicit.
Usus ergo quo pater et filius se invicem fruuntur, convenit cum proprio spiritus sancti, inquantum est amor.
Et hoc est quod Augustinus dicit, illa dilectio, delectatio, felicitas vel beatitudo, usus ab illo appellatus est.
Usus vero quo nos fruimur Deo, similitudinem habet cum proprio spiritus sancti, inquantum est donum.
Et hoc ostendit Augustinus cum dicit, est in trinitate spiritus sanctus, genitoris genitique suavitas, ingenti
largitate atque ubertate nos perfundens.
Et sic patet quare aeternitas, species et usus personis attribuantur vel approprientur, non autem essentia vel
operatio.
Quia in ratione horum, propter sui communitatem, non invenitur aliquid similitudinem habens cum propriis
personarum.
Secunda vero consideratio Dei est, inquantum consideratur ut unus.
Et sic Augustinus patri appropriat unitatem, filio aequalitatem, spiritui sancto concordiam sive connexionem.
Quae quidem tria unitatem importare manifestum est, sed differenter. Nam unitas dicitur absolute, non
praesupponens aliquid aliud. Et ideo appropriatur patri, qui non praesupponit aliquam personam, cum sit
principium non de principio.
Aequalitas autem importat unitatem in respectu ad alterum, nam aequale est quod habet unam quantitatem cum
alio. Et ideo aequalitas appropriatur filio, qui est principium de principio.
Connexio autem importat unitatem aliquorum duorum. Unde appropriatur spiritui sancto, inquantum est a
duobus.
Ex quo etiam intelligi potest quod dicit Augustinus, tria esse unum propter patrem, aequalia propter filium,
connexa propter spiritum sanctum.
Manifestum est enim quod illi attribuitur unumquodque, in quo primo invenitur, sicut omnia inferiora dicuntur
vivere propter animam vegetabilem, in qua primo invenitur ratio vitae in istis inferioribus. Unitas autem statim
invenitur in persona patris, etiam, per impossibile, remotis aliis personis. Et ideo aliae personae a patre habent
unitatem. Sed remotis aliis personis, non invenitur aequalitas in patre, sed statim, posito filio, invenitur
aequalitas. Et ideo dicuntur omnia aequalia propter filium, non quod filius sit principium aequalitatis patri; sed
quia, nisi esset patri aequalis filius, pater aequalis non posset dici. Aequalitas enim eius primo consideratur ad
filium, hoc enim ipsum quod spiritus sanctus patri aequalis est, a filio habet. Similiter, excluso spiritu sancto, qui
est duorum nexus, non posset intelligi unitas connexionis inter patrem et filium.
Et ideo dicuntur omnia esse connexa propter spiritum sanctum, quia, posito spiritu sancto, invenitur unde pater et
filius possint dici connexi.
Secundum vero tertiam considerationem, qua in Deo sufficiens virtus consideratur ad causandum, sumitur tertia
appropriatio, scilicet potentiae, sapientiae et bonitatis. Quae quidem appropriatio fit et secundum rationem
similitudinis, si consideretur quod in divinis personis est, et secundum rationem dissimilitudinis, si consideretur
quod in creaturis est. Potentia enim habet rationem principii. Unde habet similitudinem cum patre caelesti, qui
est principium totius divinitatis. Deficit autem interdum patri terreno, propter senectutem. Sapientia vero
similitudinem habet cum filio caelesti, inquantum est verbum, quod nihil aliud est quam conceptus sapientiae.
Deficit autem interdum filio terreno, propter temporis paucitatem. Bonitas autem, cum sit ratio et obiectum
amoris, habet similitudinem cum spiritu divino, qui est amor. Sed repugnantiam habere videtur ad spiritum
207

