Ad primum ergo dicendum quod motus appetitivae virtutis potest esse cum ratione dupliciter. Uno modo, cum
ratione praecipiente, et sic voluntas est cum ratione; unde et dicitur appetitus rationalis. Alio modo, cum ratione
denuntiante, et sic ira est cum ratione.
Dicit enim Philosophus, in libro de problemat., quod ira est cum ratione, non sicut praecipiente ratione, sed ut
manifestante iniuriam.
Appetitus enim sensitivus immediate rationi non obedit, sed mediante voluntate.
RA2
Ad secundum dicendum quod bruta animalia habent instinctum naturalem ex divina ratione eis inditum, per
quem habent motus interiores et exteriores similes motibus rationis, sicut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dicitur in VII ethic., ira audit aliqualiter rationem, sicut nuntiantem quod
iniuriatum est ei, sed non perfecte audit, quia non observat regulam rationis in rependendo vindictam. Ad iram
ergo requiritur aliquis actus rationis; et additur impedimentum rationis.
Unde Philosophus dicit, in libro de problemat., quod illi qui sunt multum ebrii, tanquam nihil habentes de iudicio
rationis, non irascuntur, sed quando sunt parum ebrii, irascuntur, tanquam habentes iudicium rationis, sed
impeditum.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ira non sit naturalior quam concupiscentia. Proprium enim hominis
dicitur quod sit animal mansuetum natura.
Sed mansuetudo opponitur irae, ut dicit Philosophus, in II rhetoric..
Ergo ira non est naturalior quam concupiscentia, sed omnino videtur esse contra hominis naturam.
AG2
Praeterea, ratio contra naturam dividitur, ea enim quae secundum rationem agunt, non dicimus secundum
naturam agere.
Sed ira est cum ratione, concupiscentia autem sine ratione, ut dicitur in VII ethic..
Ergo concupiscentia est naturalior quam ira.
AG3
Praeterea, ira est appetitus vindictae, concupiscentia autem maxime est appetitus delectabilium secundum
tactum, scilicet ciborum et venereorum. Haec autem sunt magis naturalia homini quam vindicta. Ergo
concupiscentia est naturalior quam ira.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in VII ethic., quod ira est naturalior quam concupiscentia.
CO
Respondeo dicendum quod naturale dicitur illud quod causatur a natura, ut patet in II physic..
Unde utrum aliqua passio sit magis vel minus naturalis, considerari non potest nisi ex causa sua. Causa autem
passionis, ut supra dictum est, dupliciter accipi potest, uno modo, ex parte obiecti; alio modo, ex parte subiecti.
Si ergo consideretur causa irae et concupiscentiae ex parte obiecti, sic concupiscentia, et maxime ciborum et
venereorum, naturalior est quam ira, inquantum ista sunt magis naturalia quam vindicta. Si autem consideretur
causa irae ex parte subiecti, sic quodammodo ira est naturalior, et quodammodo concupiscentia.
Potest enim natura alicuius hominis considerari vel secundum naturam generis, vel secundum naturam speciei,
vel secundum complexionem propriam individui. Si igitur consideretur natura generis, quae est natura huius
hominis inquantum est animal; sic naturalior est concupiscentia quam ira, quia ex ipsa natura communi habet
homo quandam inclinationem ad appetendum ea quae sunt conservativa vitae, vel secundum speciem vel
secundum individuum. Si autem consideremus naturam hominis ex parte speciei, scilicet inquantum est
rationalis; sic ira est magis naturalis homini quam concupiscentia, inquantum ira est cum ratione magis quam
concupiscentia.
Unde Philosophus dicit, in IV ethic., quod humanius est punire, quod pertinet ad iram, quam mansuetum esse,
unumquodque enim naturaliter insurgit contra contraria et nociva.
Si vero consideretur natura huius individui secundum propriam complexionem, sic ira naturalior est quam
concupiscentia, quia scilicet habitudinem naturalem ad irascendum, quae est ex complexione, magis de facili
sequitur ira, quam concupiscentia vel aliqua alia passio. Est enim homo dispositus ad irascendum, secundum
quod habet cholericam complexionem, cholera autem, inter alios humores, citius movetur; assimilatur enim igni.
Et ideo magis est in promptu ut ille qui est dispositus secundum naturalem complexionem ad iram, irascatur;
quam de eo qui est dispositus ad concupiscendum, quod concupiscat.
Et propter hoc Philosophus dicit, in VII ethic., quod ira magis traducitur a parentibus in filios, quam
concupiscentia.
RA1

799

