ipsa negatione entis. Ita quod primo cadit in intellectu ens; secundo, quod hoc ens non est illud ens, et sic
secundo apprehendimus divisionem; tertio, unum; quarto, multitudinem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non sit unus.
Dicitur enim I ad Cor. VIII, siquidem sunt dii multi et Domini multi.
AG2
Praeterea, unum quod est principium numeri, non potest praedicari de Deo, cum nulla quantitas de Deo
praedicetur. Similiter nec unum quod convertitur cum ente, quia importat privationem, et omnis privatio
imperfectio est, quae Deo non competit.
Non est igitur dicendum quod Deus sit unus.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est.
CO
Respondeo dicendum quod Deum esse unum, ex tribus demonstratur.
Primo quidem ex eius simplicitate. Manifestum est enim quod illud unde aliquod singulare est hoc aliquid, nullo
modo est multis communicabile. Illud enim unde socrates est homo, multis communicari potest, sed id unde est
hic homo, non potest communicari nisi uni tantum. Si ergo socrates per id esset homo, per quod est hic homo,
sicut non possunt esse plures socrates, ita non possent esse plures homines. Hoc autem convenit Deo, nam ipse
Deus est sua natura, ut supra ostensum est.
Secundum igitur idem est Deus, et hic Deus.
Impossibile est igitur esse plures deos.
Secundo vero, ex infinitate eius perfectionis.
Ostensum est enim supra quod Deus comprehendit in se totam perfectionem essendi. Si ergo essent plures dii,
oporteret eos differre. Aliquid ergo conveniret uni, quod non alteri. Et si hoc esset privatio, non esset simpliciter
perfectus, si autem hoc esset perfectio, alteri eorum deesset. Impossibile est ergo esse plures deos.
Unde et antiqui Philosophi, quasi ab ipsa coacti veritate, ponentes principium infinitum, posuerunt unum tantum
principium.
Tertio, ab unitate mundi. Omnia enim quae sunt, inveniuntur esse ordinata ad invicem, dum quaedam quibusdam
deserviunt. Quae autem diversa sunt, in unum ordinem non convenirent, nisi ab aliquo uno ordinarentur. Melius
enim multa reducuntur in unum ordinem per unum, quam per multa, quia per se unius unum est causa, et multa
non sunt causa unius nisi per accidens, inquantum scilicet sunt aliquo modo unum. Cum igitur illud quod est
primum, sit perfectissimum et per se, non per accidens, oportet quod primum reducens omnia in unum ordinem,
sit unum tantum. Et hoc est Deus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dicuntur dii multi secundum errorem quorundam qui multos deos colebant,
existimantes planetas et alias stellas esse deos, vel etiam singulas partes mundi.
Unde subdit, nobis autem unus Deus, etc..
RA2
Ad secundum dicendum quod unum secundum quod est principium numeri, non praedicatur de Deo; sed solum
de his quae habent esse in materia. Unum enim quod est principium numeri, est de genere mathematicorum; quae
habent esse in materia, sed sunt secundum rationem a materia abstracta. Unum vero quod convertitur cum ente,
est quoddam metaphysicum, quod secundum esse non dependet a materia. Et licet in Deo non sit aliqua privatio,
tamen, secundum modum apprehensionis nostrae, non cognoscitur a nobis nisi per modum privationis et
remotionis. Et sic nihil prohibet aliqua privative dicta de Deo praedicari; sicut quod est incorporeus, infinitus. Et
similiter de Deo dicitur quod sit unus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit maxime unus. Unum enim dicitur secundum privationem
divisionis. Sed privatio non recipit magis et minus. Ergo Deus non dicitur magis unus quam alia quae sunt unum.
AG2
Praeterea, nihil videtur esse magis indivisibile quam id quod est indivisibile actu et potentia, cuiusmodi est
punctus et unitas.
Sed intantum dicitur aliquid magis unum, inquantum est indivisibile. Ergo Deus non est magis unum quam
unitas et punctus.
AG3
Praeterea, quod est per essentiam bonum, est maxime bonum, ergo quod est per essentiam suam unum, est
maxime unum.
48

