Praeterea, nihil magis est voluntarium quam amor. Sed spiritus sanctus procedit a patre et filio ut amor.
Ergo procedit voluntarie.
AG4
Praeterea, filius procedit per modum intellectus, ut verbum.
Sed omne verbum procedit a dicente per voluntatem. Ergo filius procedit a patre per voluntatem, et non per
naturam.
AG5
Praeterea, quod non est voluntarium, est necessarium. Si igitur pater non genuit filium voluntate, videtur sequi
quod necessitate genuerit.
Quod est contra Augustinum, in libro ad Orosium.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in eodem libro, quod neque voluntate genuit pater filium, neque
necessitate.
CO
Respondeo dicendum quod, cum dicitur aliquid esse vel fieri voluntate, dupliciter potest intelligi. Uno modo, ut
ablativus designet concomitantiam tantum, sicut possum dicere quod ego sum homo mea voluntate, quia scilicet
volo me esse hominem.
Et hoc modo potest dici quod pater genuit filium voluntate, sicut et est voluntate Deus, quia vult se esse Deum,
et vult se generare filium. Alio modo sic, quod ablativus importet habitudinem principii, sicut dicitur quod
artifex operatur voluntate, quia voluntas est principium operis. Et secundum hunc modum, dicendum est quod
Deus pater non genuit filium voluntate; sed voluntate produxit creaturam.
Unde in libro de synod. Dicitur, si quis voluntate Dei, tanquam unum aliquid de creaturis, filium factum dicat,
anathema sit.
Et huius ratio est, quia voluntas et natura secundum hoc differunt in causando, quia natura determinata est ad
unum; sed voluntas non est determinata ad unum. Cuius ratio est, quia effectus assimilatur formae agentis per
quam agit. Manifestum est autem quod unius rei non est nisi una forma naturalis, per quam res habet esse, unde
quale ipsum est, tale facit. Sed forma per quam voluntas agit, non est una tantum, sed sunt plures, secundum
quod sunt plures rationes intellectae, unde quod voluntate agitur, non est tale quale est agens, sed quale vult et
intelligit illud esse agens. Eorum igitur voluntas principium est, quae possunt sic vel aliter esse. Eorum autem
quae non possunt nisi sic esse, principium natura est.
Quod autem potest sic vel aliter esse, longe est a natura divina, sed hoc pertinet ad rationem creaturae, quia Deus
est per se necesse esse, creatura autem est facta ex nihilo.
Et ideo Ariani, volentes ad hoc deducere quod filius sit creatura, dixerunt quod pater genuit filium voluntate,
secundum quod voluntas designat principium.
Nobis autem dicendum est quod pater genuit filium non voluntate, sed natura.
Unde Hilarius dicit, in libro de synod., omnibus creaturis substantiam Dei voluntas attulit; sed naturam filio dedit
ex impassibili ac non nata substantia perfecta nativitas. Talia enim cuncta creata sunt, qualia Deus esse voluit,
filius autem, natus ex Deo, talis subsistit, qualis et Deus est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa inducitur contra illos qui a generatione filii etiam concomitantiam
paternae voluntatis removebant, dicentes sic eum natura genuisse filium, ut inde voluntas generandi ei non
adesset, sicut nos multa naturali necessitate contra voluntatem patimur, ut mortem, senectutem, et huiusmodi
defectus. Et hoc patet per praecedentia et subsequentia.
Sic enim ibi dicitur, non enim, nolente patre, vel coactus pater, vel naturali necessitate inductus cum nollet,
genuit filium.
RA2
Ad secundum dicendum quod apostolus nominat Christum filium dilectionis Dei, inquantum est a Deo
superabundanter dilectus, non quod dilectio sit principium generationis filii.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam voluntas, inquantum est natura quaedam, aliquid naturaliter vult; sicut voluntas
hominis naturaliter tendit ad beatitudinem. Et similiter Deus naturaliter vult et amat seipsum. Sed circa alia a se,
voluntas Dei se habet ad utrumque quodammodo, ut dictum est.
Spiritus autem sanctus procedit ut amor, inquantum Deus amat seipsum. Unde naturaliter procedit, quamvis per
modum voluntatis procedat.
RA4
Ad quartum dicendum quod etiam in conceptionibus intellectualibus fit reductio ad prima, quae naturaliter
intelliguntur. Deus autem naturaliter intelligit seipsum.
Et secundum hoc, conceptio verbi divini est naturalis.
RA5

214

