Supra enim ostensum est quod quidquid perfectionis est in quacumque creatura, totum praeexistit et continetur in
Deo secundum modum excellentem. Non solum autem id in quo creaturae communicant, scilicet ipsum esse, ad
perfectionem pertinet; sed etiam ea per quae creaturae ad invicem distinguuntur, sicut vivere, et intelligere, et
huiusmodi, quibus viventia a non viventibus, et intelligentia a non intelligentibus distinguuntur.
Et omnis forma, per quam quaelibet res in propria specie constituitur, perfectio quaedam est. Et sic omnia in Deo
praeexistunt, non solum quantum ad id quod commune est omnibus, sed etiam quantum ad ea secundum quae res
distinguuntur.
Et sic, cum Deus in se omnes perfectiones contineat, comparatur Dei essentia ad omnes rerum essentias, non
sicut commune ad propria, ut unitas ad numeros, vel centrum ad lineas; sed sicut perfectus actus ad imperfectos,
ut si dicerem, homo ad animal, vel senarius, qui est numerus perfectus, ad numeros imperfectos sub ipso
contentos. Manifestum est autem quod per actum perfectum cognosci possunt actus imperfecti, non solum in
communi, sed etiam propria cognitione. Sicut qui cognoscit hominem, cognoscit animal propria cognitione, et
qui cognoscit senarium, cognoscit trinarium propria cognitione.
Sic igitur, cum essentia Dei habeat in se quidquid perfectionis habet essentia cuiuscumque rei alterius, et adhuc
amplius, Deus in seipso potest omnia propria cognitione cognoscere.
Propria enim natura uniuscuiusque consistit, secundum quod per aliquem modum divinam perfectionem
participat. Non autem Deus perfecte seipsum cognosceret, nisi cognosceret quomodocumque participabilis est ab
aliis sua perfectio, nec etiam ipsam naturam essendi perfecte sciret, nisi cognosceret omnes modos essendi. Unde
manifestum est quod Deus cognoscit omnes res propria cognitione, secundum quod ab aliis distinguuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sic cognoscere aliquid sicut in cognoscente est, potest dupliciter intelligi. Uno
modo, secundum quod hoc adverbium sic importat modum cognitionis ex parte rei cognitae. Et sic falsum est.
Non enim semper cognoscens cognoscit cognitum secundum illud esse quod habet in cognoscente, oculus enim
non cognoscit lapidem secundum esse quod habet in oculo; sed per speciem lapidis quam habet in se, cognoscit
lapidem secundum esse quod habet extra oculum. Et si aliquis cognoscens cognoscat cognitum secundum esse
quod habet in cognoscente, nihilominus cognoscit ipsum secundum esse quod habet extra cognoscentem, sicut
intellectus cognoscit lapidem secundum esse intelligibile quod habet in intellectu, inquantum cognoscit se
intelligere; sed nihilominus cognoscit esse lapidis in propria natura.
Si vero intelligatur secundum quod hoc adverbium sic importat modum ex parte cognoscentis, verum est quod
sic solum cognoscens cognoscit cognitum, secundum quod est in cognoscente, quia quanto perfectius est
cognitum in cognoscente, tanto perfectior est modus cognitionis. Sic igitur dicendum est quod Deus non solum
cognoscit res esse in seipso; sed per id quod in seipso continet res, cognoscit eas in propria natura; et tanto
perfectius, quanto perfectius est unumquodque in ipso.
RA2
Ad secundum dicendum quod essentia creaturae comparatur ad essentiam Dei, ut actus imperfectus ad
perfectum. Et ideo essentia creaturae non sufficienter ducit in cognitionem essentiae divinae, sed e converso.
RA3
Ad tertium dicendum quod idem non potest accipi ut ratio diversorum per modum adaequationis. Sed divina
essentia est aliquid excedens omnes creaturas. Unde potest accipi ut propria ratio uniuscuiusque, secundum quod
diversimode est participabilis vel imitabilis a diversis creaturis.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod scientia Dei sit discursiva. Scientia enim Dei non est secundum scire
in habitu, sed secundum intelligere in actu. Sed secundum Philosophum, in II topic., scire in habitu contingit
multa simul, sed intelligere actu unum tantum. Cum ergo Deus multa cognoscat, quia et se et alia, ut ostensum
est, videtur quod non simul omnia intelligat, sed de uno in aliud discurrat.
AG2
Praeterea, cognoscere effectum per causam est scire discurrentis.
Sed Deus cognoscit alia per seipsum, sicut effectum per causam.
Ergo cognitio sua est discursiva.
AG3
Praeterea, perfectius Deus scit unamquamque creaturam quam nos sciamus. Sed nos in causis creatis
cognoscimus earum effectus, et sic de causis ad causata discurrimus.
Ergo videtur similiter esse in Deo.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in XV de Trin., quod Deus non particulatim vel singillatim omnia videt,
velut alternante conspectu hinc illuc, et inde huc; sed omnia videt simul.
CO

80

