Sciendum tamen quod sub opere manuali intelliguntur omnia humana officia ex quibus homines licite victum
lucrantur, sive manibus, sive pedibus, sive lingua fiant, vigiles enim et cursores, et alia huiusmodi de suo labore
viventes, intelliguntur de operibus manuum vivere. Quia enim manus est organum organorum, per opus manuum
omnis operatio intelligitur de qua aliquis potest licite victum lucrari.
Secundum autem quod opus manuale ordinatur ad otium tollendum, vel ad corporis macerationem, non cadit sub
necessitate praecepti secundum se consideratum, quia multis aliis modis potest vel caro macerari, vel etiam
otium tolli, quam per opus manuale. Maceratur enim caro per ieiunia et vigilias. Et otium tollitur per
meditationes sanctarum Scripturarum et laudes divinas, unde super illud Psalmi, defecerunt oculi mei in
eloquium tuum, dicit Glossa, non est otiosus qui verbo Dei tantum studet, nec pluris est qui extra operatur quam
qui studium cognoscendae veritatis exercet.
Et ideo propter has causas religiosi non tenentur ad opera manualia, sicut nec saeculares, nisi forte ad haec per
statuta sui ordinis obligentur; sicut Hieronymus dicit, in epistola ad rusticum monachum, Aegyptiorum
monasteria hunc tenent morem, ut nullum absque opere aut labore suscipiant, non tam propter victus
necessitatem quam propter animae salutem, ne vagentur perniciosis cogitationibus.
Inquantum vero opus manuale ordinatur ad eleemosynas faciendas, non cadit sub necessitate praecepti, nisi forte
in aliquo casu in quo ex necessitate aliquis eleemosynas facere teneretur, et non posset alias habere unde
pauperibus subveniret. In quo casu obligarentur similiter religiosi et saeculares ad opera manualia exequenda.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illud praeceptum quod ab apostolo proponitur, est de iure naturali.
Unde super illud II ad Thess. III ut subtrahatis vos ab omni fratre inordinate ambulante, dicit Glossa, aliter quam
ordo naturae exigit, loquitur autem ibi de his qui ab opere manuali cessabant.
Unde et natura manus homini dedit loco armorum et tegumentorum, quae aliis animalibus tribuit, ut scilicet per
manus haec et omnia necessaria conquirant. Ex quo patet quod communiter ad hoc praeceptum tenentur et
religiosi et saeculares, sicut ad omnia alia legis naturalis praecepta. Non tamen peccant quicumque manibus non
operantur. Quia ad illa praecepta legis naturae quae pertinent ad bonum multorum, non tenentur singuli, sed
sufficit quod unus vacet huic officio, alius alii, puta quod quidam sint opifices, quidam agricolae, quidam
iudices, quidam doctores, et sic de aliis; secundum illud apostoli, I ad Cor. XII.
Si totum corpus oculus, ubi auditus? et si totum auditus, ubi odoratus?
RA2
Ad secundum dicendum quod Glossa illa sumitur ab Augustino, in libro de operibus monach., in quo loquitur
contra monachos quosdam qui dicebant non esse licitum servis Dei manibus operari, propter hoc quod Dominus
dicit, Matth. VI, nolite solliciti esse animae vestrae, quid manducetis.
Nec tamen per haec verba inducitur necessitas religiosis manibus operandi, si habent aliunde unde vivere possint.
Quod patet per hoc quod subdit, vult servos Dei corporaliter operari unde vivant.
Hoc autem non magis pertinet ad religiosos quam ad saeculares.
Quod patet ex duobus. Primo quidem, ex ipso modo loquendi quo apostolus utitur, dicens, subtrahatis vos ab
omni fratre ambulante inordinate.
Fratres enim omnes christianos vocat, nondum enim erant tunc temporis religiones institutae. Secundo, quia
religiosi non tenentur ad alia quam saeculares nisi propter regulae professionem. Et ideo, si in statutis regulae
non contineatur aliquid de opere manuali, non tenentur aliter ad operandum manibus religiosi quam saeculares.
RA3
Ad tertium dicendum quod illis operibus spiritualibus quae ibi tangit Augustinus, potest aliquis vocare dupliciter,
uno modo, quasi deserviens utilitati communi; alio modo, quasi insistens utilitati privatae. Illi ergo qui praedictis
spiritualibus operibus publice vacant, excusantur per huiusmodi opera spiritualia ab opere manuali, duplici
ratione. Primo quidem, quia oportet eos totaliter esse occupatos circa huiusmodi opera.
Secundo, quia huiusmodi opera exercentibus debetur subministratio victus ab his quorum utilitati deserviunt. Illi
vero qui praedictis operibus non quasi publicis, sed quasi privatis vacant, nec oportet quod per huiusmodi opera
a manualibus operibus abstrahantur, nec etiam fit eis debitum ut de stipendiis fidelium vivant.
Et de talibus loquitur Augustinus. Quod enim dicit, cantica divina decantare manibus operantes possunt,
exemplo opificum, qui fabulis linguas dant cum tamen manus ab opere non recedant, manifestum est quod non
potest intelligi de his qui horas canonicas in ecclesia decantant; sed intelligitur de his qui Psalmos vel hymnos
dicunt quasi privatas orationes.
Similiter quod dicit de lectione et oratione, referendum est ad orationes et lectiones privatas, quas etiam laici
interdum faciunt, non autem ad illos qui publicas orationes in ecclesia faciunt, vel etiam publicas lectiones in
scholis legunt.
Unde non dicit, qui dicunt se vacare doctrinae vel instructioni, sed, qui dicunt se vacare lectioni.
Similiter autem de praedicatione loquitur, non quae fit publice ad populum, sed quae specialiter fit ad unum vel
paucos per modum privatae admonitionis.
Unde signanter dicit, si alicui sermo erogandus est, nam, sicut Glossa dicit, I ad Cor. II, sermo est qui privatim
fit, praedicatio quae fit in communi.
2019

