Unde dicendum est quod nulla alia forma substantialis est in homine, nisi sola anima intellectiva; et quod ipsa,
sicut virtute continet animam sensitivam et nutritivam, ita virtute continet omnes inferiores formas, et facit ipsa
sola quidquid imperfectiores formae in aliis faciunt. Et similiter est dicendum de anima sensitiva in brutis, et de
nutritiva in plantis, et universaliter de omnibus formis perfectioribus respectu imperfectiorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Aristoteles non dicit animam esse actum corporis tantum, sed actum corporis
physici organici potentia vitam habentis, et quod talis potentia non abiicit animam.
Unde manifestum est quod in eo cuius anima dicitur actus, etiam anima includitur; eo modo loquendi quo dicitur
quod calor est actus calidi, et lumen est actus lucidi; non quod seorsum sit lucidum sine luce, sed quia est
lucidum per lucem.
Et similiter dicitur quod anima est actus corporis etc., quia per animam et est corpus, et est organicum, et est
potentia vitam habens. Sed actus primus dicitur in potentia respectu actus secundi, qui est operatio.
Talis enim potentia est non abiiciens, idest non excludens, animam.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima non movet corpus per esse suum, secundum quod unitur corpori ut forma;
sed per potentiam motivam, cuius actus praesupponit iam corpus effectum in actu per animam; ut sic anima
secundum vim motivam sit pars movens, et corpus animatum sit pars mota.
RA3
Ad tertium dicendum quod in materia considerantur diversi gradus perfectionis, sicut esse, vivere sentire et
intelligere.
Semper autem secundum superveniens priori, perfectius est.
Forma ergo quae dat solum primum gradum perfectionis materiae, est imperfectissima, sed forma quae dat
primum et secundum, et tertium, et sic deinceps, est perfectissima; et tamen materiae immediata.
RA4
Ad quartum dicendum quod Avicenna posuit formas substantiales elementorum integras remanere in mixto,
mixtionem autem fieri secundum quod contrariae qualitates elementorum reducuntur ad medium.
Sed hoc est impossibile. Quia diversae formae elementorum non possunt esse nisi in diversis partibus materiae;
ad quarum diversitatem oportet intelligi dimensiones, sine quibus materia divisibilis esse non potest. Materia
autem dimensioni subiecta non invenitur nisi in corpore. Diversa autem corpora non possunt esse in eodem loco.
Unde sequitur quod elementa sint in mixto distincta secundum situm. Et ita non erit vera mixtio, quae est
secundum totum, sed mixtio ad sensum, quae est secundum minima iuxta se posita.
Averroes autem posuit, in III de caelo, quod formae elementorum, propter sui imperfectionem, sunt mediae inter
formas accidentales et substantiales; et ideo recipiunt magis et minus; et ideo remittuntur in mixtione et ad
medium reducuntur, et conflatur ex eis una forma.
Sed hoc est etiam magis impossibile. Nam esse substantiale cuiuslibet rei in indivisibili consistit; et omnis
additio et subtractio variat speciem, sicut in numeris, ut dicitur in VIII metaphys..
Unde impossibile est quod forma substantialis quaecumque recipiat magis et minus.
Nec minus est impossibile aliquid esse medium inter substantiam et accidens. Et ideo dicendum est, secundum
Philosophum in I de generat., quod formae elementorum manent in mixto non actu, sed virtute.
Manent enim qualitates propriae elementorum, licet remissae, in quibus est virtus formarum elementarium. Et
huiusmodi qualitas mixtionis est propria dispositio ad formam substantialem corporis mixti, puta formam lapidis,
vel animae cuiuscumque.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod anima intellectiva inconvenienter tali corpori uniatur. Materia enim
debet esse proportionata formae. Sed anima intellectiva est forma incorruptibilis. Non ergo convenienter unitur
corpori corruptibili.
AG2
Praeterea, anima intellectiva est forma maxime immaterialis, cuius signum est, quod habet operationem in qua
non communicat materia corporalis. Sed quanto corpus est subtilius, tanto minus habet de materia. Ergo anima
deberet subtilissimo corpori uniri, puta igni; et non corpori mixto, et terrestri magis.
AG3
Praeterea, cum forma sit principium speciei, ab una forma non proveniunt diversae species. Sed anima
intellectiva est una forma. Ergo non debet uniri corpori quod componitur ex partibus dissimilium specierum.
AG4
Praeterea, perfectioris formae debet esse perfectius susceptibile.
Sed anima intellectiva est perfectissima animarum. Cum igitur aliorum animalium corpora habeant naturaliter
insita tegumenta, puta pilorum loco vestium, et unguium loco calceamentorum; habeant etiam arma naturaliter

379

