Sed pro reparatione angelicae naturae, quae peccaverat, Christus non est passus. Ergo videtur quod nec etiam
fuerit necessarium eum pati pro salute humani generis.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. III, sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, sic oportet exaltari filium
hominis, ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam aeternam.
Quod quidem de exaltatione in cruce intelligitur.
Ergo videtur quod Christum oportuerit pati.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Philosophus docet in V metaphys., necessarium multipliciter dicitur. Uno
quidem modo, quod secundum sui naturam impossibile est aliter se habere.
Et sic manifestum est quod non fuit necessarium Christum pati, neque ex parte Dei, neque ex parte hominis.
Alio modo dicitur aliquid necessarium ex aliquo exteriori.
Quod quidem si sit causa efficiens vel movens, facit necessitatem coactionis, utpote cum aliquis non potest ire
propter violentiam detinentis ipsum. Si vero illud exterius quod necessitatem inducit, sit finis, dicetur aliquid
necessarium ex suppositione finis, quando scilicet finis aliquis aut nullo modo potest esse, aut non potest esse
convenienter, nisi tali fine praesupposito.
Non fuit ergo necessarium Christum pati necessitate coactionis, neque ex parte Dei, qui Christum definivit pati;
neque etiam ex parte ipsius Christi, qui voluntarie passus est. Fuit autem necessarium necessitate finis. Qui
quidem potest tripliciter intelligi. Primo quidem, ex parte nostra, qui per eius passionem liberati sumus,
secundum illud Ioan. III, oportet exaltari filium hominis, ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam
aeternam.
Secundo, ex parte ipsius Christi, qui per humilitatem passionis meruit gloriam exaltationis.
Et ad hoc pertinet quod dicitur Luc. Ult., haec oportuit Christum pati, et sic intrare in gloriam suam.
Tertio, ex parte Dei, cuius definitio est circa passionem Christi praenuntiatam in Scripturis et praefiguratam in
observantia veteris testamenti.
Et hoc est quod dicitur Luc. XXII, filius hominis secundum quod definitum est vadit; et Luc. Ult., haec sunt
verba quae locutus sum ad vos cum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt
in lege Moysi et prophetis et Psalmis de me; et, quoniam scriptum est quoniam oportebat Christum pati et
resurgere a mortuis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de necessitate coactionis ex parte Dei.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de necessitate coactionis ex parte hominis Christi.
RA3
Ad tertium dicendum quod hominem liberari per passionem Christi, conveniens fuit et misericordiae et iustitiae
eius. Iustitiae quidem, quia per passionem suam Christus satisfecit pro peccato humani generis, et ita homo per
iustitiam Christi liberatus est.
Misericordiae vero, quia, cum homo per se satisfacere non posset pro peccato totius humanae naturae, ut supra
habitum est, Deus ei satisfactorem dedit filium suum, secundum illud Rom. III, iustificati gratis per gratiam
ipsius, per redemptionem quae est in Christo Iesu, quem proposuit Deus propitiatorem per fidem ipsius.
Et hoc fuit abundantioris misericordiae quam si peccata absque satisfactione dimisisset.
Unde dicitur Ephes. II, Deus, qui dives est in misericordia, propter nimiam caritatem qua dilexit nos, cum
essemus mortui peccatis, convivificavit nos in Christo.
RA4
Ad quartum dicendum quod peccatum Angeli non fuit remediabile, sicut peccatum hominis, ut ex supra dictis in
prima parte patet.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non fuit possibilis alius modus liberationis humanae naturae quam per
passionem Christi.
Dixit enim Dominus, Ioan. XII, nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet, si
autem mortuum fuerit, multum fructum affert, ubi dicit Augustinus quod seipsum granum dicebat.
Nisi ergo mortem passus esset, aliter fructum nostrae liberationis non fecisset.
AG2
Praeterea, Matth. XXVI Dominus dicit ad patrem, pater mi, si non potest iste calix transire nisi bibam illum, fiat
voluntas tua.
Loquitur autem ibi de calice passionis. Ergo passio Christi praeterire non poterat.
Unde et Hilarius dicit, ideo calix transire non potest nisi illum bibat, quia reparari nisi ex eius passione non
possumus.
2292

