habitum. Et ideo arrogantia, per quam aliquis supra seipsum extollitur, est superbiae species, non tamen est idem
iactantiae, sed, ut frequentius, eius causa, et propter hoc Gregorius iactantiam ponit inter superbiae species.
Tendit autem iactator plerumque ad hoc quod gloriam consequatur per suam iactantiam. Et ideo, secundum
Gregorium, ex inani gloria oritur secundum rationem finis.
RA3
Ad tertium dicendum quod opulentia etiam iactantiam causat dupliciter. Uno modo, occasionaliter, inquantum de
divitiis aliquis superbit.
Unde et signanter, Prov. VIII, opes dicuntur superbae.
Alio modo, per modum finis, quia, ut dicitur in IV ethic., aliqui seipsos iactant non solum propter gloriam, sed
etiam propter lucrum, qui de seipsis fingunt ea ex quibus lucrari possint, puta quod sint medici, vel sapientes et
divini.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod iactantia sit peccatum mortale.
Dicitur enim Prov. XXVIII, qui se iactat et dilatat, iurgia concitat.
Sed concitare iurgia est peccatum mortale, detestatur enim Deus eos qui seminant discordias, ut habetur Prov.
VI.
Ergo iactantia est peccatum mortale.
AG2
Praeterea, omne quod prohibetur in lege Dei est peccatum mortale.
Sed super illud Eccli. VI, non te extollas in cogitatione tua, dicit Glossa, iactantiam et superbiam prohibet.
Ergo iactantia est peccatum mortale.
AG3
Praeterea, iactantia est mendacium quoddam. Non est autem mendacium officiosum vel iocosum. Quod patet ex
fine mendacii.
Quia, ut Philosophus dicit, in IV ethic., iactator fingit de se maiora existentibus, quandoque nullius gratia,
quandoque autem gratia gloriae vel honoris, quandoque autem gratia argenti, et sic patet quod neque est
mendacium iocosum, neque officiosum.
Unde relinquitur quod semper sit perniciosum.
Videtur ergo semper esse peccatum mortale.
SC
Sed contra est quod iactantia oritur ex inani gloria, secundum Gregorium, XXXI Moral..
Sed inanis gloria non semper est peccatum mortale, sed quandoque veniale, quod vitare est valde perfectorum,
dicit enim Gregorius quod valde perfectorum est sic ostenso opere auctoris gloriam quaerere ut de illata laude
privata nesciant exultatione gaudere.
Ergo iactantia non semper est peccatum mortale.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, peccatum mortale est quod caritati contrariatur. Dupliciter
ergo iactantia considerari potest. Uno modo, secundum se, prout est mendacium quoddam. Et sic quandoque est
peccatum mortale, quandoque veniale. Mortale quidem, quando aliquis iactanter de se profert quod est contra
gloriam Dei, sicut ex persona regis tyri dicitur Ezech. XXVIII, elevatum est cor tuum, et dixisti, Deus ego sum.
Vel etiam contra caritatem proximi, sicut cum aliquis, iactando seipsum, prorumpit in contumelias aliorum; sicut
habetur Luc. XVIII de Pharisaeo, qui dicebat, non sum sicut ceteri hominum, raptores, iniusti, adulteri, velut
etiam hic publicanus.
Quandoque vero est peccatum veniale, quando scilicet aliquis de se talia iactat quae neque sunt contra Deum,
neque contra proximum. Alio modo potest considerari secundum suam causam, scilicet superbiam, vel appetitum
lucri aut inanis gloriae.
Et sic, si procedat ex superbia vel inani gloria quae sit peccatum mortale, etiam ipsa iactantia erit peccatum
mortale.
Alioquin erit peccatum veniale. Sed quando aliquis prorumpit in iactantiam propter appetitum lucri, hoc videtur
iam pertinere ad proximi deceptionem et damnum. Et ideo talis iactantia magis est peccatum mortale.
Unde et Philosophus dicit, in IV ethic., quod turpior est qui se iactat causa lucri quam qui se iactat causa gloriae
vel honoris.
Non tamen semper est peccatum mortale, quia potest esse tale lucrum ex quo alius non damnificatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui se iactat ad hoc quod iurgia concitet, peccat mortaliter. Sed quandoque
contingit quod iactantia est causa iurgiorum non per se, sed per accidens.
Unde ex hoc iactantia non est peccatum mortale.
RA2
1705

