Praeterea, Augustinus dicit, in libro de perseverantia, quod perseverantiam nullus potest amittere.
Alias autem virtutes potest homo amittere. Ergo perseverantia est potior omnibus aliis virtutibus. Sed virtus
principalis est potior quam pars eius. Ergo perseverantia non est pars alicuius virtutis, sed magis ipsa est virtus
principalis.
SC
Sed contra est quod tullius ponit perseverantiam partem fortitudinis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, virtus principalis est cui principaliter adscribitur aliquid quod
pertinet ad laudem virtutis, inquantum scilicet exercet illud circa propriam materiam in qua difficillimum et
optimum est illud observare.
Et secundum hoc dictum est quod fortitudo est principalis virtus, quia firmitatem servat in his in quibus
difficillimum est firmiter persistere, scilicet in periculis mortis. Et ideo necesse est quod fortitudini adiungatur
sicut secundaria virtus principali, omnis virtus cuius laus consistit in sustinendo firmiter aliquod difficile.
Sustinere autem difficultatem quae provenit ex diuturnitate boni operis, dat laudem perseverantiae, nec hoc est
ita difficile sicut sustinere pericula mortis. Et ideo perseverantia adiungitur fortitudini sicut virtus secundaria
principali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod annexio secundariae virtutis ad principalem non solum attenditur secundum
materiam, sed magis secundum modum, quia forma in unoquoque potior est quam materia.
Unde licet perseverantia magis videatur convenire in materia cum temperantia quam cum fortitudine, tamen in
modo magis convenit cum fortitudine, inquantum firmitatem servat contra difficultatem diuturnitatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa perseverantia de qua Philosophus loquitur, non moderatur aliquas passiones,
sed consistit solum in quadam firmitate rationis et voluntatis. Sed perseverantia secundum quod ponitur virtus,
moderatur aliquas passiones, scilicet timorem fatigationis aut defectus propter diuturnitatem. Unde haec virtus
est in irascibili, sicut et fortitudo.
RA3
Ad tertium dicendum quod Augustinus ibi loquitur de perseverantia non secundum quod nominat habitum
virtutis, sed secundum quod nominat actum virtutis continuatum usque in finem, secundum illud Matth. XXIV
qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
Et ideo contra rationem perseverantiae sic acceptae esset quod amitteretur, quia iam non duraret usque in finem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod constantia non pertineat ad perseverantiam. Constantia enim pertinet ad
patientiam, ut supra dictum est.
Sed patientia differt a perseverantia.
Ergo constantia non pertinet ad perseverantiam.
AG2
Praeterea, virtus est circa difficile et bonum. Sed in parvis operibus constantem esse non videtur esse difficile,
sed solum in operibus magnis, quae pertinent ad magnificentiam. Ergo constantia magis pertinet ad
magnificentiam quam ad perseverantiam.
AG3
Praeterea, si ad perseverantiam pertineret constantia, in nullo videretur a perseverantia differre, quia utrumque
immobilitatem quandam importat. Differunt autem, nam Macrobius condividit constantiam firmitati, per quam
intelligitur perseverantia, ut supra dictum est.
Ergo constantia non pertinet ad perseverantiam.
SC
Sed contra est quod aliquis dicitur esse constans ex eo quod in aliquo stat.
Sed immanere aliquibus pertinet ad perseverantiam, ut patet ex definitione quam Andronicus ponit.
Ergo constantia pertinet ad perseverantiam.
CO
Respondeo dicendum quod perseverantia et constantia conveniunt quidem in fine, quia ad utramque pertinet
firmiter persistere in aliquo bono, differunt autem secundum ea quae difficultatem afferunt ad persistendum in
bono. Nam virtus perseverantiae proprie facit firmiter persistere hominem in bono contra difficultatem quae
provenit ex ipsa diuturnitate actus, constantia autem facit firmiter persistere in bono contra difficultatem quae
provenit ex quibuscumque aliis exterioribus impedimentis. Et ideo principalior pars fortitudinis est perseverantia
quam constantia, quia difficultas quae est ex diuturnitate actus, est essentialior actui virtutis quam illa quae est ex
exterioribus impedimentis.
RA1
1790

