Respondeo dicendum quod aliquid impedit sumptionem huius sacramenti dupliciter. Uno modo, secundum se,
sicut peccatum mortale, quod habet repugnantiam ad significatum huius sacramenti, ut supra dictum est.
Alio modo, propter prohibitionem ecclesiae.
Et sic impeditur aliquis a sumptione huius sacramenti post cibum vel potum assumptum, triplici ratione.
Primo quidem, sicut Augustinus dicit, in honorem huius sacramenti, ut scilicet in os hominis intret nondum
aliquo cibo vel potu infectum. Secundo, propter significationem, ut scilicet detur intelligi quod Christus, qui est
res huius sacramenti, et caritas eius, debet primo fundari in cordibus nostris; secundum illud Matth. VI, primo
quaerite regnum Dei.
Tertio, propter periculum vomitus et ebrietatis, quae quandoque contingunt ex hoc quod homines inordinate cibis
utuntur, sicut et apostolus dicit, I Cor. XI, alius quidem esurit, alius vero ebrius est.
Ab hac tamen generali regula excipiuntur infirmi, qui statim communicandi sunt, etiam post cibum, si de eorum
periculo dubitetur ne sine communione decedant, quia necessitas legem non habet.
Unde dicitur de consecr., dist. II, presbyter infirmum statim communicet, ne sine communione moriatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus in eodem libro dicit, neque, quia post cibum Dominus dedit,
propterea pransi aut cenati fratres ad hoc sacramentum accipiendum convenire debeant, aut mensis suis miscere,
sicut faciebant quos apostolus arguit et emendat. Namque salvator, quo vehementius commendaret mysterii illius
altitudinem, ultimum hoc voluit infigere cordibus et memoriae discipulorum. Et ideo non praecepit ut deinceps
tali ordine sumeretur, ut apostolis, per quos ecclesias dispositurus erat, servaret hunc locum.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud verbum in Glossa sic exponitur, si quis esurit, et impatiens non vult
expectare alios, manducet domi suos cibos, idest, pane terreno pascatur, nec post eucharistiam sumat.
RA3
Ad tertium dicendum quod capitulum illud loquitur secundum consuetudinem aliquando apud aliquos
observatam, ut, in repraesentationem dominicae cenae, illo die a non ieiunis corpus Christi sumeretur. Sed nunc
hoc est abrogatum.
Nam, sicut Augustinus in libro praedicto dicit, per universum orbem mos iste servatur, ut scilicet corpus Christi a
ieiunis sumatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut in secunda parte habitum est, duplex est ieiunium. Primum est ieiunium
naturae, quod importat privationem cuiuscumque praeassumpti per modum cibi vel potus.
Et tale ieiunium requiritur ad hoc sacramentum, propter praedicta.
Et ideo neque post assumptionem aquae vel alterius cibi aut potus vel etiam medicinae, in quantumcumque parva
quantitate, licet accipere hoc sacramentum. Nec refert utrum aliquid huiusmodi nutriat vel non nutriat, aut per se
aut cum aliis, dummodo sumatur per modum cibi vel potus. Reliquiae tamen cibi remanentes in ore, si casualiter
transglutiantur, non impediunt sumptionem huius sacramenti, quia non traiiciuntur per modum cibi, sed per
modum salivae. Et eadem ratio est de reliquiis aquae vel vini quibus os abluitur, dummodo traiiciantur non in
magna quantitate, sed permixtae salivae, quod vitari non potest. Aliud autem est ieiunium ecclesiae, quod
instituitur ad carnis macerationem.
Et tale ieiunium per praedicta non impeditur, quia praedicta non multum nutriunt, sed magis ad alterandum
sumuntur.
RA5
Ad quintum dicendum quod, cum dicitur, hoc sacramentum prius quam alii cibi debet mitti in os christiani, non
est intelligendum absolute respectu totius temporis, alioquin qui semel comedisset et bibisset, nunquam postea
posset hoc sacramentum accipere.
Sed est intelligendum quantum ad eundem diem.
Et licet principium diei secundum diversos diversimode sumatur, nam quidam a meridie, quidam ab occasu,
quidam a media nocte, quidam ab ortu solis diem incipiunt; ecclesia tamen, secundum Romanos, diem a media
nocte incipit. Et ideo, si post mediam noctem aliquis sumpserit aliquid per modum cibi vel potus, non potest
eadem die hoc sumere sacramentum, potest vero si ante mediam noctem. Nec refert utrum post cibum vel potum
dormierit, aut etiam digestus sit, quantum ad rationem praecepti. Refert autem quantum ad perturbationem
mentis quam patiuntur homines propter insomnietatem vel indigestionem, ex quibus si mens multum perturbetur,
homo redditur ineptus ad sumptionem huius sacramenti.
RA6
Ad sextum dicendum quod maxima devotio requiritur in ipsa sumptione sacramenti, quia tunc percipitur
sacramenti effectus.
Quae quidem devotio magis impeditur per praecedentia quam per sequentia. Et ideo magis est institutum quod
homines ieiunent ante sumptionem huius sacramenti quam post. Debet tamen esse aliqua mora inter sumptionem
huius sacramenti et reliquos cibos.

2526

