SC
Sed contra est quod Philosophus probat, I metaphys., et in fine poster., quod principium nostrae cognitionis est a
sensu.
CO
Respondeo dicendum quod circa istam quaestionem triplex fuit Philosophorum opinio.
Democritus enim posuit quod nulla est alia causa cuiuslibet nostrae cognitionis, nisi cum ab his corporibus quae
cogitamus, veniunt atque intrant imagines in animas nostras; ut Augustinus dicit in epistola sua ad dioscorum.
Et Aristoteles etiam dicit, in libro de somn. Et vigil., quod democritus posuit cognitionem fieri per idola et
defluxiones.
Et huius positionis ratio fuit, quia tam ipse democritus quam alii antiqui naturales non ponebant intellectum
differre a sensu, ut Aristoteles dicit in libro de anima.
Et ideo, quia sensus immutatur a sensibili, arbitrabantur omnem nostram cognitionem fieri per solam
immutationem a sensibilibus. Quam quidem immutationem democritus asserebat fieri per imaginum defluxiones.
Plato vero e contrario posuit intellectum differre a sensu; et intellectum quidem esse virtutem immaterialem
organo corporeo non utentem in suo actu. Et quia incorporeum non potest immutari a corporeo, posuit quod
cognitio intellectualis non fit per immutationem intellectus a sensibilibus, sed per participationem formarum
intelligibilium separatarum, ut dictum est. Sensum etiam posuit virtutem quandam per se operantem. Unde nec
ipse sensus, cum sit quaedam vis spiritualis, immutatur a sensibilibus, sed organa sensuum a sensibilibus
immutantur, ex qua immutatione anima quodammodo excitatur ut in se species sensibilium formet. Et hanc
opinionem tangere videtur Augustinus, XII super Gen. Ad litt., ubi dicit quod corpus non sentit, sed anima per
corpus, quo velut nuntio utitur ad formandum in seipsa quod extrinsecus nuntiatur.
Sic igitur secundum Platonis opinionem, neque intellectualis cognitio a sensibili procedit, neque etiam sensibilis
totaliter a sensibilibus rebus; sed sensibilia excitant animam sensibilem ad sentiendum, et similiter sensus
excitant animam intellectivam ad intelligendum.
Aristoteles autem media via processit. Posuit enim cum Platone intellectum differre a sensu. Sed sensum posuit
propriam operationem non habere sine communicatione corporis; ita quod sentire non sit actus animae tantum,
sed coniuncti.
Et similiter posuit de omnibus operationibus sensitivae partis.
Quia igitur non est inconveniens quod sensibilia quae sunt extra animam, causent aliquid in coniunctum, in hoc
Aristoteles cum democrito concordavit, quod operationes sensitivae partis causentur per impressionem
sensibilium in sensum, non per modum defluxionis, ut democritus posuit, sed per quandam operationem. Nam et
democritus omnem actionem fieri posuit per influxionem atomorum, ut patet in I de generat.. Intellectum vero
posuit Aristoteles habere operationem absque communicatione corporis.
Nihil autem corporeum imprimere potest in rem incorpoream.
Et ideo ad causandam intellectualem operationem, secundum Aristotelem, non sufficit sola impressio
sensibilium corporum, sed requiritur aliquid nobilius, quia agens est honorabilius patiente, ut ipse dicit. Non
tamen ita quod intellectualis operatio causetur in nobis ex sola impressione aliquarum rerum superiorum, ut Plato
posuit, sed illud superius et nobilius agens quod vocat intellectum agentem, de quo iam supra diximus, facit
phantasmata a sensibus accepta intelligibilia in actu, per modum abstractionis cuiusdam.
Secundum hoc ergo, ex parte phantasmatum intellectualis operatio a sensu causatur. Sed quia phantasmata non
sufficiunt immutare intellectum possibilem, sed oportet quod fiant intelligibilia actu per intellectum agentem;
non potest dici quod sensibilis cognitio sit totalis et perfecta causa intellectualis cognitionis, sed magis
quodammodo est materia causae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod per verba illa Augustini datur intelligi quod veritas non sit totaliter a sensibus
expectanda. Requiritur enim lumen intellectus agentis, per quod immutabiliter veritatem in rebus mutabilibus
cognoscamus, et discernamus ipsas res a similitudinibus rerum.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus ibi non loquitur de intellectuali cognitione, sed de imaginaria. Et quia,
secundum Platonis opinionem, vis imaginaria habet operationem quae est animae solius; eadem ratione usus est
Augustinus ad ostendendum quod corpora non imprimunt suas similitudines in vim imaginariam, sed hoc facit
ipsa anima, qua utitur Aristoteles ad probandum intellectum agentem esse aliquid separatum, quia scilicet agens
est honorabilius patiente. Et procul dubio oportet, secundum hanc positionem, in VI imaginativa ponere non
solum potentiam passivam, sed etiam activam.
Sed si ponamus, secundum opinionem Aristotelis, quod actio virtutis imaginativae sit coniuncti, nulla sequitur
difficultas, quia corpus sensibile est nobilius organo animalis, secundum hoc quod comparatur ad ipsum ut ens in
actu ad ens in potentia, sicut coloratum in actu ad pupillam, quae colorata est in potentia. Posset tamen dici quod,
quamvis prima immutatio virtutis imaginariae sit per motum sensibilium, quia phantasia est motus factus
secundum sensum, ut dicitur in libro de anima; tamen est quaedam operatio animae in homine quae dividendo et
componendo format diversas rerum imagines, etiam quae non sunt a sensibus acceptae.
431

