Ad septimum sic proceditur. Videtur quod in correctione fraterna non debeat, ex necessitate praecepti, admonitio
secreta praecedere denuntiationem. Operibus enim caritatis praecipue debemus Deum imitari, secundum illud
Ephes. V, estote imitatores Dei, sicut filii carissimi, et ambulate in dilectione.
Deus autem interdum publice punit hominem pro peccato nulla secreta monitione praecedente. Ergo videtur
quod non sit necessarium admonitionem secretam praecedere denuntiationem.
AG2
Praeterea, sicut Augustinus dicit, in libro contra mendacium, ex gestis sanctorum intelligi potest qualiter sunt
praecepta sacrae Scripturae intelligenda.
Sed in gestis sanctorum invenitur facta publica denuntiatio peccati occulti nulla secreta monitione praecedente,
sicut legitur Gen. XXXVII quod ioseph accusavit fratres suos apud patrem crimine pessimo; et Act. V dicitur
quod Petrus Ananiam et Saphiram, occulte defraudantes de pretio agri, publice denuntiavit nulla secreta
admonitione praemissa. Ipse etiam Dominus non legitur secreto admonuisse Iudam antequam eum denuntiaret.
Non ergo est de necessitate praecepti ut secreta admonitio praecedat publicam denuntiationem.
AG3
Praeterea, accusatio est gravior quam denuntiatio.
Sed ad publicam accusationem potest aliquis procedere nulla admonitione secreta praecedente, determinatur
enim in decretali quod accusationem debet praecedere inscriptio.
Ergo videtur quod non sit de necessitate praecepti quod secreta admonitio praecedat publicam denuntiationem.
AG4
Praeterea, non videtur esse probabile quod ea quae sunt in communi consuetudine religiosorum sint contra
praecepta Christi. Sed consuetum est in religionibus quod in capitulis aliqui proclamantur de culpis nulla secreta
admonitione praemissa.
Ergo videtur quod hoc non sit de necessitate praecepti.
AG5
Praeterea, religiosi tenentur suis praelatis obedire.
Sed quandoque praelati praecipiunt, vel communiter omnibus vel alicui specialiter, ut si quid scit corrigendum,
ei dicatur.
Ergo videtur quod teneantur ei dicere etiam ante secretam admonitionem. Non ergo est de necessitate praecepti
ut secreta admonitio praecedat publicam denuntiationem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de verbis dom., exponens illud, corripe ipsum inter te et ipsum
solum, studens correctioni, parcens pudori. Forte enim prae verecundia incipit defendere peccatum suum, et
quem vis facere meliorem, facis peiorem.
Sed ad hoc tenemur per praeceptum caritatis ut caveamus ne frater deterior efficiatur. Ergo ordo correctionis
fraternae cadit sub praecepto.
CO
Respondeo dicendum quod circa publicam denuntiationem peccatorum distinguendum est. Aut enim peccata
sunt publica, aut sunt occulta.
Si quidem sint publica, non est tantum adhibendum remedium ei qui peccavit, ut melior fiat, sed etiam aliis, in
quorum notitiam devenit, ut non scandalizentur. Et ideo talia peccata sunt publice arguenda, secundum illud
apostoli, I ad Tim. V, peccantem coram omnibus argue, ut ceteri timorem habeant; quod intelligitur de peccatis
publicis, ut Augustinus dicit, in libro de verbis dom..
Si vero sint peccata occulta, sic videtur habere locum quod Dominus dicit, si peccaverit in te frater tuus, quando
enim te offendit publice coram aliis, iam non solum in te peccat, sed etiam in alios, quos turbat. Sed quia etiam
in occultis peccatis potest parari proximorum offensa, ideo adhuc distinguendum videtur. Quaedam enim peccata
occulta sunt quae sunt in nocumentum proximorum vel corporale vel spirituale, puta si aliquis occulte tractet
quomodo civitas tradatur hostibus; vel si haereticus privatim homines a fide avertat. Et quia hic ille qui occulte
peccat non solum in te peccat, sed etiam in alios; oportet statim ad denuntiationem procedere, ut huiusmodi
nocumentum impediatur, nisi forte aliquis firmiter aestimaret quod statim per secretam admonitionem posset
huiusmodi mala impedire.
Quaedam vero peccata sunt quae sunt solum in malum peccantis et tui, in quem peccatur vel quia a peccante
laederis, vel saltem ex sola notitia. Et tunc ad hoc solum tendendum est ut fratri peccanti subveniatur. Et sicut
medicus corporalis sanitatem confert, si potest, sine alicuius membri abscissione; si autem non potest, abscindit
membrum minus necessarium, ut vita totius conservetur, ita etiam ille qui studet emendationi fratris debet, si
potest, sic emendare fratrem, quantum ad conscientiam, ut fama eius conservetur. Quae quidem est utilis, primo
quidem et ipsi peccanti, non solum in temporalibus, in quibus quantum ad multa homo patitur detrimentum
amissa fama; sed etiam quantum ad spiritualia, quia prae timore infamiae multi a peccato retrahuntur, unde
quando se infamatos conspiciunt, irrefrenate peccant.
Unde Hieronymus dicit, corripiendus est seorsum frater, ne, si semel pudorem aut verecundiam amiserit,
permaneat in peccato.
1359

