RA2
Ad secundum dicendum quod Christus dicitur primitias nostrae naturae assumpsisse, quantum ad similitudinem
conditionis, quia scilicet assumpsit carnem peccato non infectam, sicut fuerat caro hominis ante peccatum. Non
autem hoc intelligitur secundum continuationem puritatis, ita scilicet quod illa caro puri hominis servaretur a
peccato immunis usque ad formationem corporis Christi.
RA3
Ad tertium dicendum quod in humana natura, ante Christum, erat vulnus, idest infectio originalis peccati, in actu.
Medicina autem vulneris non erat ibi actu, sed solum secundum virtutem originis, prout ab illis patribus
propaganda erat caro Christi.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod Christus fuerit in lumbis Abrahae decimatus.
Dicit enim apostolus, ad Heb. VII, quod levi, pronepos Abrahae, decimatus fuit in Abraham, quia, eo decimas
dante melchisedech, adhuc levi erat in lumbis eius.
Similiter Christus erat in lumbis Abrahae quando decimas dedit.
Ergo ipse etiam Christus decimatus fuit in Abraham.
AG2
Praeterea, Christus est ex semine Abrahae secundum carnem quam de matre accepit. Sed mater eius fuit
decimata in Abraham. Ergo, pari ratione, Christus.
AG3
Praeterea, illud in Abraham decimabatur quod indigebat curatione, ut Augustinus dicit, X super Gen. Ad litt..
Curatione autem indigebat omnis caro peccato obnoxia. Cum ergo caro Christi fuerit peccato obnoxia, sicut
dictum est, videtur quod caro Christi in Abraham fuerit decimata.
AG4
Praeterea, hoc non videtur aliquo modo derogare dignitati Christi. Nihil enim prohibet, patre alicuius pontificis
decimas dante alicui sacerdoti, filium eius pontificem maiorem esse simplici sacerdote. Licet ergo dicatur
Christus decimatus, Abraham decimas dante melchisedech, non tamen propter hoc excluditur quin Christus sit
maior quam melchisedech.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, X super Gen. Ad litt.
Quod Christus ibi, scilicet in Abraham, decimatus non est, cuius caro inde non fervorem vulneris, sed materiam
medicaminis traxit.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum intentionem apostoli, oportet dicere quod Christus in lumbis Abrahae non
fuerit decimatus.
Probat enim apostolus maius esse sacerdotium quod est secundum ordinem melchisedech, sacerdotio levitico,
per hoc quod Abraham decimas dedit melchisedech, adhuc levi existente in lumbis eius, ad quem pertinet legale
sacerdotium.
Si autem Christus etiam in Abraham decimatus esset, eius sacerdotium non esset secundum ordinem
melchisedech, sed minus sacerdotio melchisedech. Et ideo dicendum est quod Christus non est decimatus in
lumbis Abrahae, sicut levi. Quia enim ille qui decimas dat, novem sibi retinet et decimum alii attribuit, quod est
perfectionis signum, inquantum est quodammodo terminus omnium numerorum, qui procedunt usque ad decem;
inde est quod ille qui decimas dat, protestatur se imperfectum et perfectionem alii attribuere. Imperfectio autem
humani generis est propter peccatum, quod indiget perfectione eius qui a peccato curat. Curare autem a peccato
est solius Christi, ipse enim est agnus qui tollit peccatum mundi, ut dicitur Ioan. I.
Figuram autem eius gerebat melchisedech, ut apostolus probat, Heb. VII.
Per hoc ergo quod Abraham melchisedech decimas dedit, praefiguravit se, velut in peccato conceptum, et omnes
qui ab eo descensuri erant ea ratione ut peccatum originale contraherent, indigere curatione quae est per
Christum. Isaac autem et Iacob et levi, et omnes alii, sic fuerunt in Abraham ut ex eo derivarentur non solum
secundum corpulentam substantiam, sed etiam secundum rationem seminalem, per quam originale contrahitur.
Et ideo omnes in Abraham sunt decimati, idest praefigurati indigere curatione quae est per Christum. Solus
autem Christus sic fuit in Abraham ut ab eo derivaretur non secundum rationem seminalem, sed secundum
corpulentam substantiam.
Et ideo non fuit in Abraham sicut curatione indigens, sed magis sicut vulneris medicina.
Et ideo non fuit in lumbis Abrahae decimatus.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2

2218

