Ad primum ergo dicendum quod praeceptum habet rationem debiti, ut supra dictum est.
Dupliciter autem est aliquid debitum. Uno modo ut impleatur ab uno, et hoc debitum sine peccato praeteriri non
potest. Aliud autem est debitum implendum a multitudine.
Et ad tale debitum implendum non tenetur quilibet de multitudine, multa enim sunt multitudini necessaria ad
quae implenda unus non sufficit, sed implentur a multitudine dum unus hoc, alius illud facit. Praeceptum igitur
legis naturae homini datum de comestione, necesse est quod ab unoquoque impleatur, aliter enim individuum
conservari non posset. Sed praeceptum datum de generatione respicit totam multitudinem hominum, cui
necessarium est non solum quod multiplicetur corporaliter, sed etiam quod spiritualiter proficiat. Et ideo
sufficienter providetur humanae multitudini si quidam carnali generationi operam dent, quidam vero, ab hac
abstinentes, contemplationi divinorum vacent, ad totius humani generis pulchritudinem et salutem. Sicut etiam in
exercitu quidam castra custodiunt, quidam signa deferunt, quidam gladiis decertant, quae tamen omnia debita
sunt multitudini, sed per unum impleri non possunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod ille qui abstinet ab omnibus delectationibus praeter rationem rectam, quasi
delectationes secundum se abhorrens, est insensibilis, sicut agricola. Virgo autem non abstinet ab omni
delectatione, sed solum a delectatione venerea, et ab hac abstinet secundum rationem rectam, ut dictum est.
Medium autem virtutis non secundum quantitatem, sed secundum rationem rectam determinatur, ut dicitur in II
ethic.. Unde de magnanimo dicitur, in IV ethic., quod est magnitudine extremus, eo autem quod ut oportet,
medius.
RA3
Ad tertium dicendum quod leges feruntur secundum ea quae ut in pluribus accidunt. Hoc autem rarum erat apud
antiquos, ut aliquis amore veritatis contemplandae ab omni delectatione venerea abstineret, quod solus Plato
legitur fecisse. Unde non sacrificavit quasi hoc peccatum reputaret, sed perversae opinioni civium cedens, ut
ibidem Augustinus dicit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod virginitas non sit virtus. Nulla enim virtus inest nobis a natura, ut
Philosophus dicit, in II ethic..
Sed virginitas inest a natura, quilibet enim mox natus virgo est. Ergo virginitas non est virtus.
AG2
Praeterea, quicumque habet unam virtutem, habet omnes, ut supra habitum est.
Sed aliqui habent alias virtutes qui non habent virginitatem, alioquin, cum sine virtute nullus ad regnum
caelorum perveniat, nullus sine virginitate ad ipsum posset pervenire; quod esset matrimonium damnare.
Ergo virginitas non est virtus.
AG3
Praeterea, omnis virtus restituitur per poenitentiam.
Sed virginitas non reparatur per poenitentiam, unde Hieronymus dicit, cum cetera Deus possit, non potest
virginem post ruinam reparare.
Ergo videtur quod virginitas non sit virtus.
AG4
Praeterea, nulla virtus perditur sine peccato. Sed virginitas perditur sine peccato, scilicet per matrimonium.
Ergo virginitas non est virtus.
AG5
Praeterea, virginitas condividitur viduitati et pudicitiae coniugali. Sed neutrum illorum ponitur virtus.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in libro de virginit., invitat virginitatis amor ut aliquid de virginitate
dicamus, ne veluti transitu quodam perstricta videatur quae principalis est virtus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in virginitate est sicut formale et completivum propositum
perpetuo abstinendi a delectatione venerea, quod quidem propositum laudabile redditur ex fine, inquantum
scilicet hoc fit ad vacandum rebus divinis. Materiale autem in virginitate est integritas carnis absque omni
experimento venereae delectationis.
Manifestum est autem quod ubi est specialis materia habens specialem excellentiam, ibi invenitur specialis ratio
virtutis, sicut patet in magnificentia, quae est circa magnos sumptus, et ex hoc est specialis virtus a liberalitate
distincta, quae communiter se habet circa omnem pecuniarum usum. Hoc autem quod est conservare se
immunem ab experimento venereae voluptatis, habet quandam excellentiam laudis supra hoc quod est
conservare se immunem ab inordinatione venereae voluptatis.
Et ideo virginitas est quaedam specialis virtus, habens se ad castitatem sicut magnificentia ad liberalitatem.
RA1
1842

