Ad quintum dicendum quod baptismus habet virtutem ex passione Christi sicut quaedam spiritualis regeneratio,
cum spirituali morte praecedentis vitae.
Statutum est autem hominibus semel mori, et semel nasci.
Et ideo semel tantum debet homo baptizari.
Sed poenitentia habet virtutem ex passione Christi sicut spiritualis medicatio, quae frequenter iterari potest.
RA6
Ad sextum dicendum quod Augustinus, in libro de poenitentia, dicit quod constat Deo multum displicere
peccata, qui semper praesto est ea destruere, ne solvatur quod creavit, ne corrumpatur quod amavit, scilicet per
desperationem.
|q85 Quaestio 85
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de poenitentia secundum quod est virtus.
Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum poenitentia sit virtus.
Secundo, utrum sit virtus specialis. Tertio, sub qua specie virtutis contineatur. Quarto, de subiecto eius. Quinto,
de causa ipsius. Sexto, de ordine eius ad alias virtutes.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod poenitentia non sit virtus.
Poenitentia enim est quoddam sacramentum aliis sacramentis connumeratum, ut ex supra dictis patet.
Sed nullum aliud sacramentorum est virtus. Ergo neque poenitentia est virtus.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, in IV ethic., verecundia non est virtus, tum quia est passio habens corporalem
immutationem; tum etiam quia non est dispositio perfecti, cum sit de turpi acto, quod non habet locum in homine
virtuoso.
Sed similiter poenitentia est quaedam passio habens corporalem immutationem, scilicet ploratum, sicut
Gregorius dicit quod poenitere est peccata praeterita plangere.
Est etiam de turpibus factis, scilicet de peccatis, quae non habent locum in homine virtuoso. Ergo poenitentia
non est virtus.
AG3
Nullus est stultus eorum qui sunt secundum virtutem.
Sed stultum videtur dolere de commisso praeterito, quod non potest non esse, quod tamen pertinet ad
poenitentiam. Ergo poenitentia non est virtus.
SC
Sed contra est quod praecepta legis dantur de actibus virtutum, quia legislator intendit cives facere virtuosos, ut
dicitur in II ethic.. Sed praeceptum divinae legis est de poenitentia, secundum illud Matth. III, poenitentiam
agite, etc..
Ergo poenitentia est virtus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, poenitere est de aliquo a se prius facto dolere.
Dictum est autem supra quod dolor vel tristitia dupliciter dicitur. Uno modo, secundum quod est passio quaedam
appetitus sensitivi. Et quantum ad hoc, poenitentia non est virtus, sed passio alio modo, secundum quod consistit
in voluntate. Et hoc modo est cum quadam electione. Quae quidem si sit recta, necesse est quod sit actus virtutis,
dicitur enim in II ethic. Quod virtus est habitus electivus secundum rationem rectam.
Pertinet autem ad rationem rectam quod aliquis doleat de quo dolendum est. Quod quidem observatur in
poenitentia de qua nunc loquimur, nam poenitens assumit moderatum dolorem de peccatis praeteritis, cum
intentione removendi ea. Unde manifestum est quod poenitentia de qua nunc loquimur, vel est virtus, vel actus
virtutis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, in sacramento poenitentiae materialiter se habent actus
humani, quod non contingit in baptismo vel confirmatione. Et ideo, cum virtus sit principium alicuius actus,
potius poenitentia est virtus, vel cum virtute, quam baptismus vel confirmatio.
RA2
Ad secundum dicendum quod poenitentia, secundum quod est passio, non est virtus, ut dictum est.
Sic autem habet corporalem transmutationem adiunctam. Est autem virtus secundum quod habet ex parte
voluntatis electionem rectam. Quod tamen magis potest dici de poenitentia quam de verecundia. Nam verecundia
respicit turpe factum ut praesens, poenitentia vero respicit turpe factum ut praeteritum. Est autem contra
perfectionem virtutis quod aliquis in praesenti habeat turpe factum, de quo oporteat eum verecundari. Non autem
2568

