Et idem dicit cassiodorus, super illud psalm., quoniam non cognovi litteraturam, vel negotiationem secundum
aliam litteram, quid, inquit, est aliud negotiatio nisi vilius comparare et carius velle distrahere? et subdit,
negotiatores tales Dominus eiecit de templo.
Sed nullus eiicitur de templo nisi propter aliquod peccatum.
Ergo talis negotiatio est peccatum.
AG2
Praeterea, contra iustitiam est quod aliquis rem carius vendat quam valeat, vel vilius emat, ut ex dictis apparet.
Sed ille qui, negotiando, rem carius vendit quam emerit, necesse est quod vel vilius emerit quam valeat, vel
carius vendat.
Ergo hoc sine peccato fieri non potest.
AG3
Praeterea, Hieronymus dicit, negotiatorem clericum, ex inope divitem, ex ignobili gloriosum, quasi quandam
pestem fuge.
Non autem negotiatio clericis interdicenda esse videtur nisi propter peccatum. Ergo negotiando aliquid vilius
emere et carius vendere est peccatum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, super illud psalm., quoniam non cognovi litteraturam, negotiator avidus
acquirendi pro damno blasphemat, pro pretiis rerum mentitur et peierat. Sed haec vitia hominis sunt, non artis,
quae sine his vitiis agi potest.
Ergo negotiari secundum se non est illicitum.
CO
Respondeo dicendum quod ad negotiatores pertinet commutationibus rerum insistere.
Ut autem Philosophus dicit, in I polit., duplex est rerum commutatio. Una quidem quasi naturalis et necessaria,
per quam scilicet fit commutatio rei ad rem, vel rerum et denariorum, propter necessitatem vitae. Et talis
commutatio non proprie pertinet ad negotiatores, sed magis ad oeconomicos vel politicos, qui habent providere
vel domui vel civitati de rebus necessariis ad vitam.
Alia vero commutationis species est vel denariorum ad denarios, vel quarumcumque rerum ad denarios, non
propter res necessarias vitae, sed propter lucrum quaerendum. Et haec quidem negotiatio proprie videtur ad
negotiatores pertinere.
Secundum Philosophum autem, prima commutatio laudabilis est, quia deservit naturali necessitati. Secunda
autem iuste vituperatur, quia, quantum est de se, deservit cupiditati lucri, quae terminum nescit sed in infinitum
tendit. Et ideo negotiatio, secundum se considerata, quandam turpitudinem habet, inquantum non importat de sui
ratione finem honestum vel necessarium.
Lucrum tamen, quod est negotiationis finis, etsi in sui ratione non importet aliquid honestum vel necessarium,
nihil tamen importat in sui ratione vitiosum vel virtuti contrarium. Unde nihil prohibet lucrum ordinari ad
aliquem finem necessarium, vel etiam honestum. Et sic negotiatio licita reddetur. Sicut cum aliquis lucrum
moderatum, quod negotiando quaerit, ordinat ad domus suae sustentationem, vel etiam ad subveniendum
indigentibus, vel etiam cum aliquis negotiationi intendit propter publicam utilitatem, ne scilicet res necessariae
ad vitam patriae desint, et lucrum expetit non quasi finem, sed quasi stipendium laboris.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum chrysostomi est intelligendum de negotiatione secundum quod ultimum
finem in lucro constituit, quod praecipue videtur quando aliquis rem non immutatam carius vendit. Si enim rem
immutatam carius vendat, videtur praemium sui laboris accipere. Quamvis et ipsum lucrum possit licite intendi,
non sicut ultimus finis, sed propter alium finem necessarium vel honestum, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod non quicumque carius vendit aliquid quam emerit, negotiatur, sed solum qui ad
hoc emit ut carius vendat. Si autem emit rem non ut vendat, sed ut teneat, et postmodum propter aliquam causam
eam vendere velit, non est negotiatio, quamvis carius vendat. Potest enim hoc licite facere, vel quia in aliquo rem
melioravit; vel quia pretium rei est mutatum, secundum diversitatem loci vel temporis; vel propter periculum cui
se exponit transferendo rem de loco ad locum, vel eam ferri faciendo.
Et secundum hoc, nec emptio nec venditio est iniusta.
RA3
Ad tertium dicendum quod clerici non solum debent abstinere ab his quae sunt secundum se mala, sed etiam ab
his quae habent speciem mali. Quod quidem in negotiatione contingit, tum propter hoc quod est ordinata ad
lucrum terrenum, cuius clerici debent esse contemptores; tum etiam propter frequentia negotiatorum vitia, quia
difficiliter exuitur negotiator a peccatis labiorum, ut dicitur Eccli. XXVI.
Est et alia causa, quia negotiatio nimis implicat animum saecularibus curis, et per consequens a spiritualibus
retrahit, unde apostolus dicit, II ad Tim. II, nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus.
Licet tamen clericis uti prima commutationis specie, quae ordinatur ad necessitatem vitae, emendo vel vendendo.

1543

