Ergo haec definitio non includit omne peccatum.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de duabus animabus, peccatum est voluntas retinendi vel consequendi quod
iustitia vetat.
Sed voluntas sub concupiscentia comprehenditur, secundum quod concupiscentia largo modo sumitur, pro omni
appetitu.
Ergo suffecisset dicere, peccatum est concupitum contra legem aeternam; nec oportuit addere, dictum vel
factum.
AG3
Praeterea, peccatum proprie consistere videtur in aversione a fine, nam bonum et malum principaliter
considerantur secundum finem, ut ex supradictis patet.
Unde et Augustinus, in I de Lib. Arb., per comparationem ad finem definit peccatum, dicens quod peccare nihil
est aliud quam, neglectis rebus aeternis, temporalia sectari, et in libro octoginta trium quaest., dicit quod omnis
humana perversitas est uti fruendis et frui utendis.
Sed in praemissa definitione nulla fit mentio de aversione a debito fine. Ergo insufficienter definitur peccatum.
AG4
Praeterea, ex hoc dicitur aliquid esse prohibitum, quia legi contrariatur. Sed non omnia peccata sunt mala quia
prohibita, sed quaedam sunt prohibita quia mala. Non ergo in communi definitione peccati debuit poni quod sit
contra legem Dei.
AG5
Praeterea, peccatum significat malum hominis actum, ut ex dictis patet.
Sed malum hominis est contra rationem esse, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Ergo potius debuit dici quod peccatum sit contra rationem, quam quod peccatum sit contra legem aeternam.
SC
In contrarium sufficit auctoritas Augustini.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, peccatum nihil aliud est quam actus humanus malus.
Quod autem aliquis actus sit humanus, habet ex hoc quod est voluntarius, sicut ex supradictis patet, sive sit
voluntarius quasi a voluntate elicitus, ut ipsum velle et eligere; sive quasi a voluntate imperatus, ut exteriores
actus vel locutionis vel operationis. Habet autem actus humanus quod sit malus, ex eo quod caret debita
commensuratione. Omnis autem commensuratio cuiuscumque rei attenditur per comparationem ad aliquam
regulam, a qua si divertat, incommensurata erit. Regula autem voluntatis humanae est duplex, una propinqua et
homogenea, scilicet ipsa humana ratio; alia vero est prima regula, scilicet lex aeterna, quae est quasi ratio Dei. Et
ideo Augustinus in definitione peccati posuit duo, unum quod pertinet ad substantiam actus humani, quod est
quasi materiale in peccato, cum dixit, dictum vel factum vel concupitum; aliud autem quod pertinet ad rationem
mali, quod est quasi formale in peccato, cum dixit, contra legem aeternam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod affirmatio et negatio reducuntur ad idem genus, sicut in divinis genitum et
ingenitum ad relationem, ut Augustinus dicit, in V de Trin..
Et ideo pro eodem est accipiendum dictum et non dictum, factum et non factum.
RA2
Ad secundum dicendum quod prima causa peccati est in voluntate, quae imperat omnes actus voluntarios, in
quibus solum invenitur peccatum, et ideo Augustinus quandoque per solam voluntatem definit peccatum.
Sed quia etiam ipsi exteriores actus pertinent ad substantiam peccati, cum sint secundum se mali, ut dictum est,
necesse fuit quod in definitione peccati poneretur etiam aliquid pertinens ad exteriores actus.
RA3
Ad tertium dicendum quod lex aeterna primo et principaliter ordinat hominem ad finem, consequenter autem
facit hominem bene se habere circa ea quae sunt ad finem. Et ideo in hoc quod dicit contra legem aeternam,
tangit aversionem a fine, et omnes alias inordinationes.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum dicitur quod non omne peccatum ideo est malum quia est prohibitum,
intelligitur de prohibitione facta per ius positivum. Si autem referatur ad ius naturale, quod continetur primo
quidem in lege aeterna, secundario vero in naturali iudicatorio rationis humanae, tunc omne peccatum est malum
quia prohibitum, ex hoc enim ipso quod est inordinatum, iuri naturali repugnat.
RA5
Ad quintum dicendum quod a theologis consideratur peccatum praecipue secundum quod est offensa contra
Deum, a Philosopho autem morali, secundum quod contrariatur rationi.
Et ideo Augustinus convenientius definit peccatum ex hoc quod est contra legem aeternam, quam ex hoc quod
est contra rationem, praecipue cum per legem aeternam regulemur in multis quae excedunt rationem humanam,
sicut in his quae sunt fidei.
918

