Praeterea, per mortem Christi separata est anima a corpore eius, quod quidem positum fuerat in sepulcro, ut
supra habitum est.
Non videtur autem quod secundum animam solam ad infernum descenderit, quia anima, cum sit incorporea, non
videtur quod localiter possit moveri; hoc enim est corporum, ut probatur in VI physic.; descensus autem motum
corporalem importat. Non ergo fuit conveniens quod Christus ad infernum descenderet.
SC
Sed contra est quod dicitur in symbolo, descendit ad inferos.
Et apostolus dicit, Ephes. IV, quod autem ascendit, quid est nisi quia descendit primum ad inferiores partes
terrae? Glossa, idest ad inferos.
CO
Respondeo dicendum quod conveniens fuit Christum ad infernum descendere. Primo quidem, quia ipse venerat
poenam nostram portare, ut nos a poena eriperet, secundum illud Isaiae LIII, vere languores nostros ipse tulit, et
dolores nostros ipse portavit.
Ex peccato autem homo incurrerat non solum mortem corporis, sed etiam descensum ad inferos. Et ideo, sicut
fuit conveniens eum mori ut nos liberaret a morte, ita conveniens fuit eum descendere ad inferos ut nos a
descensu ad inferos liberaret.
Unde dicitur Osee XIII, ero mors tua, o mors. Ero morsus tuus, inferne.
Secundo, quia conveniens erat ut, victo diabolo per passionem, vinctos eius eriperet, qui detinebantur in inferno,
secundum illud Zach. IX, tu quoque in sanguine testamenti tui vinctos tuos emisisti de lacu.
Et Coloss. II dicitur, exspolians principatus et potestates, traduxit confidenter.
Tertio ut, sicut potestatem suam ostendit in terra vivendo et moriendo, ita etiam potestatem suam ostenderet in
inferno, ipsum visitando et illuminando; unde dicitur in Psalmo, attollite portas, principes, vestras, Glossa, idest,
principes inferni, auferte potestatem vestram, qua usque nunc homines in inferno detinebatis; et sic in nomine
Iesu omne genu flectatur, non solum caelestium, sed etiam infernorum, ut dicitur philipp. II.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nomen infernorum sonat in malum poenae, non autem in malum culpae.
Unde decuit Christum in infernum descendere, non tanquam ipse esset debitor poena, sed ut eos qui erant poenae
obnoxii, liberaret.
RA2
Ad secundum dicendum quod passio Christi fuit quaedam causa universalis humanae salutis, tam vivorum quam
mortuorum. Causa autem universalis applicatur ad singulares effectus per aliquid speciale. Unde, sicut virtus
passionis Christi applicatur viventibus per sacramenta configurantia nos passioni Christi, ita etiam applicata est
mortuis per descensum Christi ad inferos.
Propter quod signanter dicitur Zach. IX, quod eduxit vinctos de lacu in sanguine testamenti sui, idest per
virtutem passionis suae.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima Christi non descenderit ad inferos eo genere motus quo corpora moventur, sed
eo genere motus quo Angeli moventur, sicut in prima parte habitum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christus descenderit etiam ad infernum damnatorum.
Dicitur enim ex ore divinae sapientiae, Eccli. XXIV, penetrabo omnes inferiores partes terrae.
Sed inter partes inferiores terrae computatur etiam infernus damnatorum, secundum illud Psalmi, introibunt in
inferiora terrae.
Ergo Christus, qui est Dei sapientia, etiam usque ad infernum damnatorum descendit.
AG2
Praeterea, Act. II dicit Petrus quod Deus Christum suscitavit, solutis doloribus inferni, iuxta quod impossibile
erat teneri illum ab eo.
Sed dolores non sunt in inferno patrum, neque etiam in inferno puerorum, qui non puniuntur poena sensus
propter peccatum actuale, sed solum poena damni propter peccatum originale. Ergo Christus descendit in
infernum damnatorum, vel etiam in Purgatorium, ubi homines puniuntur poena sensus pro peccatis actualibus.
AG3
Praeterea, I Pet. III dicitur quod Christus his qui in carcere conclusi erant, spiritu veniens praedicavit, qui
increduli fuerant aliquando, quod, sicut Athanasius dicit, in epistola ad epictetum, intelligitur de descensu Christi
ad inferos. Dicit enim quod corpus Christi fuit in sepulcro positum, quando ipse perrexit praedicare his qui in
custodia erant spiritibus, sicut dixit Petrus.
Constat autem quod increduli erant in inferno damnatorum.
Ergo Christus ad infernum damnatorum descendit.
AG4
2330

