Unde in eadem distinctione legitur, Missarum solennia non ubicumque, sed in locis ab episcopo consecratis, vel
ubi ipse permiserit, celebranda censemus.
Non tamen sine altari portatili consecrato, unde in eadem distinctione legitur, concedimus, si ecclesiae fuerint
incensae vel combustae, in capellis, cum tabula consecrata, Missas celebrare.
Quia enim sanctitas Christi fons est totius sanctitatis ecclesiasticae, ideo in necessitate sufficit ad peragendum
hoc sacramentum altare sanctificatum. Propter quod etiam ecclesia nunquam sine altari consecratur, tamen sine
ecclesia quandoque consecratur altare, cum reliquiis sanctorum, quorum vita abscondita est cum Christo in Deo.
Unde in eadem distinctione legitur, placuit ut altaria in quibus nullum corpus aut reliquiae martyris conditae
comprobantur, ab episcopis qui eisdem locis praesunt, si fieri potest, evertantur.
RA3
Ad tertium dicendum quod ecclesia et altare et alia huiusmodi inanimata consecrantur, non quia sint gratiae
susceptiva, sed quia ex consecratione adipiscuntur quandam spiritualem virtutem per quam apta redduntur divino
cultui, ut scilicet homines devotionem quandam exinde percipiant, ut sint paratiores ad divina, nisi hoc propter
irreverentiam impediatur.
Unde et in II machab. III dicitur, vere Dei virtus quaedam est in loco, nam ipse qui habet in caelis habitationem,
visitator et adiutor est loci illius.
Et inde est quod huiusmodi ante consecrationem emundantur et exorcizantur, ut exinde virtus inimici pellatur. Et
eadem ratione ecclesiae quae sanguinis effusione aut cuiuscumque semine pollutae fuerint, reconciliantur, quia
per peccatum ibi commissum apparet ibi aliqua operatio inimici.
Propter quod etiam in eadem distinctione legitur, ecclesias Arianorum ubicumque inveneritis, catholicas
ecclesias divinis precibus et operibus absque ulla mora consecrate.
Unde et quidam probabiliter dicunt quod per ingressum ecclesiae consecratae homo consequitur remissionem
peccatorum venialium, sicut et per aspersionem aquae benedictae, inducentes quod in Psalmo dicitur,
benedixisti, Domine, terram tuam, remisisti iniquitatem plebis tuae.
Et ideo, propter virtutem quam ex consecratione acquirit, consecratio ecclesiae non iteratur.
Unde in eadem distinctione, ex Concilio nicaeno, legitur, ecclesiis semel Deo consecratis non debet iterum
consecratio adhiberi, nisi aut ab igne exustae, aut sanguinis effusione, aut cuiusquam semine pollutae fuerint,
quia, sicut infans a qualicumque sacerdote in nomine patris et filii et spiritus sancti semel baptizatus, non debet
iterum baptizari, ita nec locus Deo dedicatus est iterum consecrandus, nisi propter causas quas superius
nominavimus; si tamen fidem sanctae trinitatis tenuerunt qui consecraverunt.
Alioquin, qui sunt extra ecclesiam, consecrare non possunt.
Sed, sicut in eadem distinctione legitur, ecclesiae vel altaria quae ambigua sunt de consecratione, consecrentur.
Propter hoc etiam quod aliquam spiritualem virtutem adipiscuntur per consecrationem, in eadem distinctione
legitur statutum, ligna ecclesiae dedicatae non debent ad aliud opus iungi, nisi ad aliam ecclesiam, vel igni
comburenda, vel ad profectum in monasterio fratribus, in laicorum autem opera non debent admitti.
Et ibidem legitur, altaris palla, cathedra, candelabrum et velum, si fuerint vetustate consumpta, incendio dentur,
cineres quoque eorum in baptisterio inferantur, aut in pariete aut in fossis pavimentorum iactentur, ne
introeuntium pedibus inquinentur.
RA4
Ad quartum dicendum quod, quia consecratio altaris repraesentat sanctitatem Christi, consecratio vero domus
sanctitatem totius ecclesiae, ideo convenientius recolitur cum solemnitate consecratio ecclesiae vel altaris.
Propter quod etiam octo diebus solemnitas dedicationis agitur, ad significandam beatam resurrectionem Christi
et membrorum ecclesiae. Nec est opus solius hominis consecratio ecclesiae et altaris, cum habeat spiritualem
virtutem.
Unde de consecr., distinctione eadem, dicitur, solemnitates ecclesiarum dedicationum per singulos annos
solemniter sunt celebrandae. Quod autem octo diebus encaenia sint celebranda, III libro regum, perlecta
dedicatione templi, reperies, scilicet VIII.
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut legitur de consecr., dist. I, altaria, si non sint lapidea, chrismatis unctione non
consecrentur.
Quod quidem competit et significationi huius sacramenti, tum quia altare significat Christum, dicitur autem I
Cor. X, petra autem erat Christus; tum etiam quia corpus Christi in sepulcro lapideo fuit reconditum. Competit
etiam quoad usum sacramenti, lapis enim et solidus est, et de facili potest inveniri ubique. Quod non erat
necessarium in veteri lege, ubi fiebat in uno loco altare.
Quod autem mandatur altare fieri de terra vel de lapidibus insectis, fuit ad idololatriam removendam.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut in distinctione eadem dicitur, cap. Vasa, quondam sacerdotes non aureis, sed
ligneis calicibus utebantur; zephyrinus autem Papa patenis vitreis Missas celebrari instituit; deinde urbanus
omnia fecit argentea.

2547

