Unde symmachus Papa dicit, raptores viduarum vel virginum, ob immanitatem facinoris tanti, detestamur.
Stuprum vero sine raptu invenitur, quando aliquis absque violentiae illatione virginem illicite deflorat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia raptus plerumque cum stupro in idem concurrit, ideo quandoque unum
pro alio ponitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod illatio violentiae videtur procedere ex magnitudine concupiscentiae, ex qua aliquis
non refugit periculo se iniicere violentiae inferendae.
RA3
Ad tertium dicendum quod aliter est dicendum in raptu puellarum quae sunt aliis desponsatae, et aliter de raptu
illarum quae non sunt aliis desponsatae. Illae enim quae sunt aliis desponsatae restituendae sunt sponsis, qui in
eis ex ipsa desponsatione ius habent. Illae autem quae non sunt aliis desponsatae, restituendae sunt primo patriae
potestati, et tunc, de voluntate parentum, licite possunt eas in uxores accipere. Si tamen aliter fiat, illicite
matrimonium contrahitur, tenetur enim quicumque rem rapit ad eius restitutionem. Nec tamen raptus dirimit
matrimonium iam contractum, etsi impediat contrahendum.
Quod autem dicitur in praedicto Concilio, dictum est in detestationem illius criminis, et est abrogatum.
Unde Hieronymus contrarium dicit.
Tria, inquit, legitima coniugia in Scripturis leguntur. Primum est, virgo casta in virginitate viro data legitime.
Secundum est, virgo in civitate deprehensa a viro et illi per vim copulata, si voluerit pater eius, dotabit eam iste
vir quantum iudicaverit pater, et dabit pretium pudicitiae eius.
Tertium autem est, quando aufertur ei et alteri traditur de voluntate patris.
Vel potest intelligi de illis quae sunt aliis desponsatae, et maxime per verba de praesenti.
RA4
Ad quartum dicendum quod sponsus ex ipsa desponsatione habet aliquod ius in sua sponsa. Et ideo, quamvis
peccet violentiam inferendo, excusatur tamen a crimine raptus.
Unde Gelasius Papa dicit, lex illa praeteritorum principum ibi raptum dixit esse commissum, ubi puella de cuius
nuptiis nihil actum fuerat, videbatur abducta.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod adulterium non sit determinata species luxuriae ab aliis distincta.
Dicitur enim adulterium ex eo quod aliquis ad alteram accedit praeter suam, sicut dicit quaedam Glossa super
exodum.
Sed alia mulier praeter suam potest esse diversarum conditionum, scilicet vel virgo in potestate patris existens,
vel meretrix, vel cuiuscumque alterius conditionis. Ergo videtur quod adulterium non sit species luxuriae ab aliis
distincta.
AG2
Praeterea, Hieronymus dicit quod nihil interest ex qua causa quis insaniat. Unde sixtus Pythagoricus, adulter,
inquit, est amator ardentior in suam uxorem.
Et pari ratione, in quamlibet aliam mulierem. Sed in omni luxuria est amor ardentior debito. Ergo adulterium
invenitur in omni luxuria. Non ergo debet poni luxuriae species.
AG3
Praeterea, ubi est eadem ratio deformitatis, ibi non videtur esse alia species peccati. Sed in stupro et adulterio
videtur esse eadem ratio deformitatis, quia utrobique violatur mulier alienae potestati subiecta. Ergo adulterium
non est determinata species luxuriae ab aliis distincta.
SC
Sed contra est quod leo Papa dicit quod adulterium committitur cum, propriae libidinis instinctu vel alienae
consensu, cum altero vel altera contra pactum coniugale concumbitur.
Sed hoc importat specialem deformitatem luxuriae.
Ergo adulterium est determinata species luxuriae.
CO
Respondeo dicendum quod adulterium, sicut ipsum nomen sonat, est accessus ad alienum torum. In quo quidem
dupliciter contra castitatem et humanae generationis bonum aliquis delinquit, primo quidem, inquantum accedit
ad mulierem non sibi matrimonio copulatam, quod requiritur ad bonum prolis propriae educandae; alio modo,
quia accedit ad mulierem alteri per matrimonium copulatam, et sic impedit bonum prolis alienae. Eadem ratio est
de muliere coniugata quae per adulterium corrumpitur.
Unde dicitur Eccli. XXIII, omnis mulier relinquens virum suum, peccabit, primo enim, in lege altissimi
incredibilis fuit, in qua scilicet praecipitur, non moechaberis; et secundo, virum suum derelinquit, in quo facit
contra certitudinem prolis eius; tertio, in adulterio fornicata est, et ex alio viro filios statuit sibi, quod est contra
bonum propriae prolis. Sed primum est commune in omnibus peccatis mortalibus, alia vero duo specialiter
1858

