Apud antiquos autem exercitationes ad bella sine huiusmodi periculis erant, et ideo vocabantur meditationes
armorum, vel bella sine sanguine, ut per Hieronymum patet, in quadam epistola.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod clericis et episcopis liceat pugnare. Bella enim intantum sunt licita et
iusta, sicut dictum est, inquantum tuentur pauperes et totam rempublicam ab hostium iniuriis. Sed hoc maxime
videtur ad praelatos pertinere, dicit enim Gregorius, in quadam homilia, lupus super oves venit, cum quilibet
iniustus et raptor fideles quosque atque humiles opprimit. Sed is qui pastor videbatur esse et non erat, relinquit
oves et fugit, quia dum sibi ab eo periculum metuit, resistere eius iniustitiae non praesumit.
Ergo praelatis et clericis licitum est pugnare.
AG2
Praeterea, XXIII, qu. VIII, leo Papa scribit, cum saepe adversa a saracenorum partibus pervenerint nuntia,
quidam in Romanorum portum saracenos clam furtiveque venturos esse dicebant. Pro quo nostrum congregari
praecepimus populum, maritimumque ad littus descendere decrevimus.
Ergo episcopis licet ad bella procedere.
AG3
Praeterea, eiusdem rationis esse videtur quod homo aliquid faciat, et quod facienti consentiat, secundum illud
Rom. I, non solum digni sunt morte qui faciunt, sed et qui consentiunt facientibus.
Maxime autem consentit qui ad aliquid faciendum alios inducit.
Licitum autem est episcopis et clericis inducere alios ad bellandum, dicitur enim XXIII, qu. VIII, quod hortatu et
precibus Adriani Romanae urbis episcopi, carolus bellum contra longobardos suscepit.
Ergo etiam eis licet pugnare.
AG4
Praeterea, illud quod est secundum se honestum et meritorium non est illicitum praelatis et clericis. Sed bellare
est quandoque et honestum et meritorium, dicitur enim XXIII, qu. VIII, quod si aliquis pro veritate fidei et
salvatione patriae ac defensione christianorum mortuus fuerit, a Deo caeleste praemium consequetur.
Ergo licitum est episcopis et clericis bellare.
SC
Sed contra est quod Petro, in persona episcoporum et clericorum, dicitur Matth. XXVI, converte gladium tuum
in vaginam.
Non ergo licet eis pugnare.
CO
Respondeo dicendum quod ad bonum societatis humanae plura sunt necessaria. Diversa autem a diversis melius
et expeditius aguntur quam ab uno; ut patet per Philosophum, in sua politica.
Et quaedam negotia sunt adeo sibi repugnantia ut convenienter simul exerceri non possint. Et ideo illis qui
maioribus deputantur prohibentur minora, sicut secundum leges humanas militibus, qui deputantur ad exercitia
bellica, negotiationes interdicuntur.
Bellica autem exercitia maxime repugnant illis officiis quibus episcopi et clerici deputantur, propter duo. Primo
quidem, generali ratione, quia bellica exercitia maximas inquietudines habent; unde multum impediunt animum a
contemplatione divinorum et laude Dei et oratione pro populo, quae ad officium pertinent clericorum. Et ideo
sicut negotiationes, propter hoc quod nimis implicant animum, interdicuntur clericis, ita et bellica exercitia,
secundum illud II ad Tim. II, nemo militans Deo implicat se saecularibus negotiis.
Secundo, propter specialem rationem. Nam omnes clericorum ordines ordinantur ad altaris ministerium, in quo
sub sacramento repraesentatur passio Christi, secundum illud I ad Cor. XI, quotiescumque manducabitis panem
hunc et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis, donec veniat.
Et ideo non competit eis occidere vel effundere sanguinem, sed magis esse paratos ad propriam sanguinis
effusionem pro Christo, ut imitentur opere quod gerunt ministerio. Et propter hoc est institutum ut effundentes
sanguinem, etiam sine peccato, sint irregulares. Nulli autem qui est deputatus ad aliquod officium licet id per
quod suo officio incongruus redditur.
Unde clericis omnino non licet bella gerere, quae ordinantur ad sanguinis effusionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praelati debent resistere non solum lupis qui spiritualiter interficiunt gregem,
sed etiam raptoribus et tyrannis qui corporaliter vexant, non autem materialibus armis in propria persona utendo,
sed spiritualibus; secundum illud apostoli, II ad Cor. X, arma militiae nostrae non sunt carnalia, sed spiritualia.
Quae quidem sunt salubres admonitiones, devotae orationes, contra pertinaces excommunicationis sententia.
RA2
Ad secundum dicendum quod praelati et clerici, ex auctoritate superioris, possunt interesse bellis, non quidem ut
ipsi propria manu pugnent, sed ut iuste pugnantibus spiritualiter subveniant suis exhortationibus et

1383

