RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dictum est, oportuit eum qui peccata venerat tollere, esse a peccatoribus
segregatum quantum ad culpam, cui Adam subiacuit, et quem Christus a suo delicto eduxit, ut dicitur Sap. X.
Oportebat autem eum qui mundare omnes venerat, non esse mundandum, sicut et in quolibet genere motus
primum movens est immobile secundum illum motum, sicut primum alterans est inalterabile. Et ideo non fuit
conveniens ut assumeret humanam naturam in ipso Adam.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia Christus debebat esse maxime a peccatoribus segregatus quantum ad culpam,
quasi summam innocentiae obtinens, conveniens fuit ut a primo peccatore usque ad Christum perveniretur
mediantibus quibusdam iustis, in quibus perfulgerent quaedam insignia futurae sanctitatis. Propter hoc etiam in
populo ex quo Christus erat nasciturus instituit Deus quaedam sanctitatis signa, quae incoeperunt in Abraham,
qui primus promissionem accepit de Christo, et circumcisionem in signum foederis consummandi, ut dicitur
Gen. XVII.
|q5 Quaestio 5
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de assumptione partium humanae naturae.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum filius Dei debuerit assumere verum corpus. Secundo, utrum
assumere debuerit corpus terrenum, scilicet carnem et sanguinem. Tertio, utrum assumpserit animam. Quarto,
utrum assumere debuerit intellectum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod filius Dei non assumpserit verum corpus.
Dicitur enim philipp. II quod in similitudinem hominum factus est.
Sed quod est secundum veritatem, non dicitur esse secundum similitudinem. Ergo filius Dei non assumpsit
verum corpus.
AG2
Praeterea, assumptio corporis in nullo derogavit dignitati divinitatis, dicit enim leo Papa, in sermone de
nativitate, quod nec inferiorem naturam consumpsit glorificatio, nec superiorem minuit assumptio.
Sed hoc ad dignitatem Dei pertinet quod sit omnino a corpore separatus. Ergo videtur quod per assumptionem
non fuerit Deus corpori unitus.
AG3
Praeterea, signa debent respondere signatis. Sed apparitiones veteris testamenti, quae fuerunt signa et figurae
apparitionis Christi, non fuerunt secundum corporis veritatem, sed secundum imaginariam visionem, sicut patet
Isaiae VI, vidi Dominum sedentem, etc.. Ergo videtur quod etiam apparitio filii Dei in mundum non fuerit
secundum corporis veritatem, sed solum secundum imaginationem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro octogintatrium quaest., si phantasma fuit corpus Christi, fefellit
Christus. Et si fefellit, veritas non est. Est autem veritas Christus.
Ergo non phantasma fuit corpus eius.
Et sic patet quod verum corpus assumpsit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dicitur in libro de ecclesiasticis dogmatibus, natus est Dei filius non putative,
quasi imaginatum corpus habens, sed corpus verum.
Et huius ratio triplex potest assignari. Quarum prima est ex ratione humanae naturae, ad quam pertinet verum
corpus habere.
Supposito igitur ex praemissis quod conveniens fuerit filium Dei assumere humanam naturam, consequens est
quod verum corpus assumpserit. Secunda ratio sumi potest ex his quae in mysterio incarnationis sunt acta. Si
enim non fuit verum corpus eius sed phantasticum, ergo nec veram mortem sustinuit; nec aliquid eorum quae de
eo evangelistae narrant, secundum veritatem gessit, sed solum secundum apparentiam quandam. Et sic etiam
sequitur quod non fuit vera salus hominis subsecuta, oportet enim effectum causae proportionari. Tertia ratio
potest sumi ex ipsa dignitate personae assumentis, quae cum sit veritas, non decuit ut in opere eius aliqua fictio
esset. Unde et Dominus hunc errorem per seipsum excludere dignatus est, Luc. Ult., cum discipuli, conturbati et
conterriti, putabant se spiritum videre, et non verum corpus, et ideo se eis palpandum praebuit, dicens, palpate et
videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere.
RA1

2080

