Quod autem dicitur, fiat voluntas tua, recte intelligitur, obediatur praeceptis tuis. Sicut in caelo et in terra, idest,
sicut ab Angelis, ita ab hominibus.
Unde hae tres petitiones perfecte complebuntur in vita futura, aliae vero quatuor pertinent ad necessitatem vitae
praesentis, sicut Augustinus dicit, in enchiridio.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum oratio sit interpres desiderii, ordo petitionum non respondet ordini
executionis, sed ordini desiderii sive intentionis, in quo prius est finis quam ea quae sunt ad finem, et consecutio
boni quam remotio mali.
RA3
Ad tertium dicendum quod Augustinus, in libro de serm. Dom. In monte, adaptat septem petitiones donis et
beatitudinibus, dicens, si timor Dei est quo beati sunt pauperes spiritu, petamus ut sanctificetur in hominibus
nomen Dei timore casto. Si pietas est qua beati sunt mites, petamus ut veniat regnum eius, ut mitescamus, nec ei
resistamus. Si scientia est qua beati sunt qui lugent, oremus ut fiat voluntas eius, quia sic non lugebimus.
Si fortitudo est qua beati sunt qui esuriunt, oremus ut panis noster quotidianus detur nobis.
Si consilium est quo beati sunt misericordes, debita dimittamus, ut nobis nostra dimittantur. Si intellectus est quo
beati sunt mundo corde, oremus ne habeamus duplex cor, temporalia sectando, de quibus tentationes fiunt in
nobis. Si sapientia est qua beati sunt pacifici quoniam filii Dei vocabuntur, oremus ut liberemur a malo, ipsa
enim liberatio liberos nos faciet filios Dei.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in enchirid., Lucas in oratione dominica petitiones non
septem, sed quinque complexus est. Ostendens enim tertiam petitionem duarum praemissarum esse
quodammodo repetitionem, praetermittendo eam facit intelligi, quia scilicet ad hoc praecipue voluntas Dei tendit
ut eius sanctitatem cognoscamus, et cum ipso regnemus.
Quod etiam matthaeus in ultimo posuit, libera nos a malo, Lucas non posuit, ut sciat unusquisque in eo se liberari
a malo quod non infertur in tentationem.
RA5
Ad quintum dicendum quod oratio non porrigitur Deo ut ipsum flectamus, sed ut in nobis ipsis fiduciam
excitemus postulandi.
Quae quidem praecipue excitatur in nobis considerando eius caritatem ad nos, qua bonum nostrum vult, et ideo
dicimus, pater noster; et eius excellentiam, qua potest, et ideo dicimus, qui es in caelis.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod orare non sit proprium rationalis creaturae. Eiusdem enim videtur esse
petere et accipere. Sed accipere convenit etiam personis increatis, scilicet filio et spiritui sancto. Ergo etiam eis
convenit orare, nam et filius dicit, Ioan. XIV, ego rogabo patrem; et de spiritu sancto dicit apostolus, spiritus
postulat pro nobis.
AG2
Praeterea, Angeli sunt supra rationales creaturas, cum sint intellectuales substantiae. Sed ad Angelos pertinet
orare, unde in psalm. Dicitur, adorate eum, omnes Angeli eius.
Ergo orare non est proprium rationalis creaturae.
AG3
Praeterea, eiusdem est orare cuius est invocare Deum, quod praecipue fit orando. Sed brutis animalibus convenit
invocare Deum secundum illud psalm., qui dat iumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum.
Ergo orare non est proprium rationalis creaturae.
SC
Sed contra, oratio est actus rationis, ut supra habitum est.
Sed rationalis creatura a ratione dicitur.
Ergo orare est proprium rationalis creaturae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supradictis patet, oratio est actus rationis per quem aliquis superiorem
deprecatur, sicut imperium est actus rationis quo inferior ad aliquid ordinatur. Illi ergo proprie competit orare cui
convenit rationem habere, et superiorem quem deprecari possit. Divinis autem personis nihil est superius, bruta
autem animalia non habent rationem.
Unde neque divinis personis neque brutis animalibus convenit orare, sed proprium est rationalis creaturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod divinis personis convenit accipere per naturam, orare autem est accipientis per
gratiam. Dicitur autem filius rogare, vel orare, secundum naturam assumptam, scilicet humanam, non secundum
divinam. Spiritus autem sanctus dicitur postulare, quia postulantes nos facit.
RA2
1573

