|a0 Prologus
Deinde considerandum est de virginitate. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo, in quo consistit virginitas.
Secundo, utrum sit licita. Tertio, utrum sit virtus. Quarto, de excellentia eius respectu matrimonii. Quinto, de
excellentia eius respectu aliarum virtutum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod virginitas non consistat in integritate carnis.
Dicit enim Augustinus, in libro de nupt. Et concup., quod virginitas est in carne corruptibili incorruptionis
perpetua meditatio.
Sed meditatio non pertinet ad carnem.
Ergo virginitas non consistit in carne.
AG2
Praeterea, virginitas pudicitiam quandam importat. Sed Augustinus dicit, in I de CIV. Dei, quod pudicitia
consistit in anima.
Ergo virginitas non consistit in carnis incorruptione.
AG3
Praeterea, carnis integritas videtur consistere in signaculo virginalis pudoris. Sed quandoque absque virginitatis
praeiudicio frangitur illud signaculum.
Dicit enim Augustinus, in I de CIV. Dei, quod membra illa possunt diversis casibus vulnerata vim perpeti; et
medici aliquando, saluti opitulantes, haec ibi faciunt quae horret aspectus; obstetrix etiam virginis cuiusdam
integritatem manu velut explorans, dum inspicit, perdidit.
Et subdit, non opinor quemquam tam stulte sapere ut huic periisse aliquid existimet etiam de ipsius corporis
sanctitate, quamvis membri illius integritate iam perdita.
Ergo virginitas non consistit in carnis incorruptione.
AG4
Praeterea, corruptio carnis maxime in seminis resolutione consistit, quae potest fieri sine concubitu, vel in
dormiendo vel in vigilando. Sed sine concubitu non videtur perdi virginitas, dicit enim Augustinus, in libro de
virginit., quod virginalis integritas, et per piam continentiam ab omni concubitu immunitas, angelica portio est.
Ergo virginitas non consistit in carnis incorruptione.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in eodem libro, dicit quod virginitas est continentia qua integritas carnis ipsi
creatori animae et carnis vovetur, consecratur, servatur.
CO
Respondeo dicendum quod nomen virginitatis a virore sumptum videtur. Et sicut illud dicitur virens in suo virore
persistere quod non est ex superabundantia caloris adustionem expertum, ita etiam virginitas hoc importat, quod
persona cui inest immunis sit a concupiscentiae adustione, quae esse videtur in consummatione maximae
delectationis corporalis, qualis est venereorum delectatio.
Unde Ambrosius dicit, in libro de virginitate, quod castitas virginalis est expers contagionis integritas.
In delectatione autem venereorum tria est considerare. Unum quidem quod est ex parte corporis, scilicet violatio
signaculi virginalis. Aliud autem est in quo coniungitur id quod est animae cum eo quod est corporis, scilicet
ipsa resolutio seminis delectationem sensibilem causans. Tertium autem est solum ex parte animae, scilicet
propositum perveniendi ad talem delectationem.
In quibus tribus, id quod primo positum est, per accidens se habet ad moralem actum, qui non consideratur per se
nisi secundum ea quae sunt animae. Secundum vero materialiter se habet ad actum moralem, nam sensibiles
passiones sunt materia Moralium actuum. Tertium vero se habet formaliter et completive, quia ratio Moralium in
eo quod est rationis completur. Quia igitur virginitas dicitur per remotionem praedictae corruptionis, consequens
est quod integritas membri corporalis per accidens se habeat ad virginitatem. Ipsa autem immunitas a
delectatione quae consistit in seminis resolutione, se habet materialiter.
Ipsum autem propositum perpetuo abstinendi a tali delectatione se habet formaliter et completive in virginitate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa definitio Augustini tangit quidem in recto id quod est formale in virginitate,
nam per meditationem intelligitur propositum rationis. Quod autem additur, perpetua, non sic intelligitur quod
oporteat virginem semper actu talem meditationem habere, sed quia hoc debet in proposito gerere, ut perpetuo in
hoc perseveret. Id vero quod est materiale, tangitur in obliquo, cum dicitur, incorruptionis in carne corruptibili.
Quod additur ad ostendendam virginitatis difficultatem, nam si caro corrumpi non posset, non esset difficile
perpetuam incorruptionis meditationem habere.
RA2

1840

