RA2
Ad secundum dicendum quod perfectioni universi, quantum ad numerum individuorum, quotidie potest addi
aliquid, non autem quantum ad numerum specierum.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc quod anima remanet sine corpore, contingit per corporis corruptionem, quae
consecuta est ex peccato. Unde non fuit conveniens quod ab hoc inciperent Dei opera, quia, sicut scriptum est
Sap. I, Deus mortem non fecit, sed impii manibus et verbis accersierunt eam.
|q119 Quaestio 119
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de propagatione hominis quantum ad corpus. Et circa hoc quaeruntur duo. Primo,
utrum aliquid de alimento convertatur in veritatem humanae naturae. Secundo, utrum semen, quod est humanae
generationis principium, sit de superfluo alimenti.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod nihil de alimento transeat in veritatem humanae naturae.
Dicitur enim Matth. XV, omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et per secessum emittitur.
Sed quod emittitur, non transit in veritatem humanae naturae.
Ergo nihil de alimento in veritatem humanae naturae transit.
AG2
Praeterea, Philosophus, in I de generat., distinguit carnem secundum speciem, et secundum materiam; et dicit
quod caro secundum materiam advenit et recedit.
Quod autem ex alimento generatur, advenit et recedit.
Ergo id in quod alimentum convertitur, est caro secundum materiam, non autem caro secundum speciem. Sed
hoc pertinet ad veritatem humanae naturae, quod pertinet ad speciem eius.
Ergo alimentum non transit in veritatem humanae naturae.
AG3
Praeterea, ad veritatem humanae naturae pertinere videtur humidum radicale; quod si deperdatur, restitui non
potest, ut medici dicunt. Posset autem restitui, si alimentum converteretur in ipsum humidum. Ergo nutrimentum
non convertitur in veritatem humanae naturae.
AG4
Praeterea, si alimentum transiret in veritatem humanae naturae, quidquid in homine deperditur, restaurari posset.
Sed mors hominis non accidit nisi per deperditionem alicuius. Posset igitur homo per sumptionem alimenti in
perpetuum se contra mortem tueri.
AG5
Praeterea, si alimentum in veritatem humanae naturae transiret, nihil esset in homine quod non posset recedere et
reparari, quia id quod in homine generatur ex alimento, et recedere et reparari potest. Si ergo homo diu viveret,
sequeretur quod nihil quod in eo fuit materialiter in principio suae generationis, finaliter remaneret in ipso. Et sic
non esset idem homo numero per totam vitam suam, cum ad hoc quod aliquid sit idem numero, requiratur
identitas materiae.
Hoc autem est inconveniens. Non ergo alimentum transit in veritatem humanae naturae.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de vera relig., alimenta carnis corrupta, idest amittentia formam
suam, in membrorum fabricam migrant.
Sed fabrica membrorum pertinet ad veritatem humanae naturae.
Ergo alimenta transeunt in veritatem humanae naturae.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, II metaphys., hoc modo se habet unumquodque ad
veritatem, sicut se habet ad esse.
Illud ergo pertinet ad veritatem naturae alicuius, quod est de constitutione naturae ipsius. Sed natura dupliciter
considerari potest, uno modo, in communi, secundum rationem speciei; alio modo, secundum quod est in hoc
individuo. Ad veritatem igitur naturae alicuius in communi consideratae, pertinet forma et materia eius in
communi accepta, ad veritatem autem naturae in hoc particulari consideratae, pertinet materia individualis
signata, et forma per huiusmodi materiam individuata.
Sicut de veritate humanae naturae in communi, est anima humana et corpus, sed de veritate humanae naturae in
Petro et martino, est haec anima et hoc corpus. Sunt autem quaedam, quorum formae non possunt salvari nisi in
una materia signata, sicut forma solis non potest salvari nisi in materia quae actu sub ea continetur. Et secundum
hunc modum, aliqui posuerunt quod forma humana non potest salvari nisi in materia quadam signata, quae
585

