Ergo virtutes morales non distinguuntur a theologicis.
SC
Sed contra, id quod est supra naturam hominis, distinguitur ab eo quod est secundum naturam hominis. Sed
virtutes theologicae sunt super naturam hominis, cui secundum naturam conveniunt virtutes intellectuales et
morales, ut ex supradictis patet.
Ergo distinguuntur ab invicem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, habitus specie distinguuntur secundum formalem
differentiam obiectorum. Obiectum autem theologicarum virtutum est ipse Deus, qui est ultimus rerum finis,
prout nostrae rationis cognitionem excedit. Obiectum autem virtutum intellectualium et Moralium est aliquid
quod humana ratione comprehendi potest. Unde virtutes theologicae specie distinguuntur a moralibus et
intellectualibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtutes intellectuales et morales perficiunt intellectum et appetitum hominis
secundum proportionem naturae humanae, sed theologicae supernaturaliter.
RA2
Ad secundum dicendum quod sapientia quae a Philosopho ponitur intellectualis virtus, considerat divina
secundum quod sunt investigabilia ratione humana. Sed theologica virtus est circa ea secundum quod rationem
humanam excedunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet caritas sit amor, non tamen omnis amor est caritas. Cum ergo dicitur quod
omnis virtus est ordo amoris, potest intelligi vel de amore communiter dicto; vel de amore caritatis. Si de amore
communiter dicto, sic dicitur quaelibet virtus esse ordo amoris, inquantum ad quamlibet cardinalium virtutum
requiritur ordinata affectio, omnis autem affectionis radix et principium est amor, ut supra dictum est.
Si autem intelligatur de amore caritatis, non datur per hoc intelligi quod quaelibet alia virtus essentialiter sit
caritas, sed quod omnes aliae virtutes aliqualiter a caritate dependeant, ut infra patebit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod inconvenienter ponantur tres virtutes theologicae, fides, spes et caritas.
Virtutes enim theologicae se habent in ordine ad beatitudinem divinam, sicut inclinatio naturae ad finem
connaturalem. Sed inter virtutes ordinatas ad finem connaturalem, ponitur una sola virtus naturalis, scilicet
intellectus principiorum.
Ergo debet poni una sola virtus theologica.
AG2
Praeterea, theologicae virtutes sunt perfectiores virtutibus intellectualibus et moralibus. Sed inter intellectuales
virtutes fides non ponitur, sed est aliquid minus virtute, cum sit cognitio imperfecta. Similiter etiam inter virtutes
morales non ponitur spes, sed est aliquid minus virtute, cum sit passio.
Ergo multo minus debent poni virtutes theologicae.
AG3
Praeterea, virtutes theologicae ordinant animam hominis ad Deum. Sed ad Deum non potest anima hominis
ordinari nisi per intellectivam partem, in qua est intellectus et voluntas.
Ergo non debent esse nisi duae virtutes theologicae, una quae perficiat intellectum, alia quae perficiat
voluntatem.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I ad Cor. XIII, nunc autem manent fides, spes, caritas, tria haec.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, virtutes theologicae hoc modo ordinant hominem ad
beatitudinem supernaturalem, sicut per naturalem inclinationem ordinatur homo in finem sibi connaturalem. Hoc
autem contingit secundum duo. Primo quidem, secundum rationem vel intellectum, inquantum continet prima
principia universalia cognita nobis per naturale lumen intellectus, ex quibus procedit ratio tam in speculandis
quam in agendis.
Secundo, per rectitudinem voluntatis naturaliter tendentis in bonum rationis. Sed haec duo deficiunt ab ordine
beatitudinis supernaturalis; secundum illud I ad Cor. II, oculus non vidit, et auris non audivit, et in cor hominis
non ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se.
Unde oportuit quod quantum ad utrumque, aliquid homini supernaturaliter adderetur, ad ordinandum ipsum in
finem supernaturalem. Et primo quidem, quantum ad intellectum, adduntur homini quaedam principia
supernaturalia, quae divino lumine capiuntur, et haec sunt credibilia, de quibus est fides.
Secundo vero, voluntas ordinatur in illum finem et quantum ad motum intentionis, in ipsum tendentem sicut in id
quod est possibile consequi, quod pertinet ad spem, et quantum ad unionem quandam spiritualem, per quam
869

