Dicitur enim IX ethic., quod esse est sentire vel intelligere, idest habere naturam ad sentiendum vel
intelligendum.
Et hoc modo distinguit Philosophus vivere per illa quatuor.
Nam in istis inferioribus quatuor sunt genera viventium. Quorum quaedam habent naturam solum ad utendum
alimento, et ad consequentia, quae sunt augmentum et generatio; quaedam ulterius ad sentiendum, ut patet in
animalibus immobilibus, sicut sunt ostrea; quaedam vero, cum his, ulterius ad movendum se secundum locum,
sicut animalia perfecta, ut quadrupedia et volatilia et huiusmodi; quaedam vero ulterius ad intelligendum, sicut
homines.
RA2
Ad secundum dicendum quod opera vitae dicuntur, quorum principia sunt in operantibus, ut seipsos inducant in
tales operationes.
Contingit autem aliquorum operum inesse hominibus non solum principia naturalia, ut sunt potentiae naturales;
sed etiam quaedam superaddita, ut sunt habitus inclinantes ad quaedam operationum genera quasi per modum
naturae, et facientes illas operationes esse delectabiles. Et ex hoc dicitur, quasi per quandam similitudinem, quod
illa operatio quae est homini delectabilis, et ad quam inclinatur, et in qua conversatur, et ordinat vitam suam ad
ipsam, dicitur vita hominis, unde quidam dicuntur agere vitam luxuriosam, quidam vitam honestam. Et per hunc
modum vita contemplativa ab activa distinguitur. Et per hunc etiam modum cognoscere Deum dicitur vita
aeterna.
RA3
Unde patet solutio ad tertium.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deo non conveniat vita.
Vivere enim dicuntur aliqua secundum quod movent seipsa, ut dictum est.
Sed Deo non competit moveri. Ergo neque vivere.
AG2
Praeterea, in omnibus quae vivunt, est accipere aliquod vivendi principium, unde dicitur in II de anima, quod
anima est viventis corporis causa et principium.
Sed Deus non habet aliquod principium.
Ergo sibi non competit vivere.
AG3
Praeterea, principium vitae in rebus viventibus quae apud nos sunt, est anima vegetabilis, quae non est nisi in
rebus corporalibus. Ergo rebus incorporalibus non competit vivere.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo LXXXIII, cor meum et caro mea exultaverunt in Deum vivum.
CO
Respondeo dicendum quod vita maxime proprie in Deo est.
Ad cuius evidentiam, considerandum est quod, cum vivere dicantur aliqua secundum quod operantur ex seipsis,
et non quasi ab aliis mota; quanto perfectius competit hoc alicui, tanto perfectius in eo invenitur vita. In
moventibus autem et motis tria per ordinem inveniuntur. Nam primo, finis movet agentem; agens vero principale
est quod per suam formam agit; et hoc interdum agit per aliquod instrumentum, quod non agit ex virtute suae
formae, sed ex virtute principalis agentis; cui instrumento competit sola executio actionis.
Inveniuntur igitur quaedam, quae movent seipsa, non habito respectu ad formam vel finem, quae inest eis a
natura, sed solum quantum ad executionem motus, sed forma per quam agunt, et finis propter quem agunt,
determinantur eis a natura. Et huiusmodi sunt plantae, quae secundum formam inditam eis a natura, movent
seipsas secundum augmentum et decrementum. Quaedam vero ulterius movent seipsa, non solum habito respectu
ad executionem motus, sed etiam quantum ad formam quae est principium motus, quam per se acquirunt. Et
huiusmodi sunt animalia, quorum motus principium est forma non a natura indita, sed per sensum accepta. Unde
quanto perfectiorem sensum habent, tanto perfectius movent seipsa. Nam ea quae non habent nisi sensum tactus,
movent solum seipsa motu dilatationis et constrictionis, ut ostrea, parum excedentia motum plantae. Quae vero
habent virtutem sensitivam perfectam, non solum ad cognoscendum coniuncta et tangentia, sed etiam ad
cognoscendum distantia, movent seipsa in remotum motu processivo.
Sed quamvis huiusmodi animalia formam quae est principium motus, per sensum accipiant, non tamen per
seipsa praestituunt sibi finem suae operationis, vel sui motus; sed est eis inditus a natura, cuius instinctu ad
aliquid agendum moventur per formam sensu apprehensam. Unde supra talia animalia sunt illa quae movent
seipsa, etiam habito respectu ad finem, quem sibi praestituunt.
Quod quidem non fit nisi per rationem et intellectum, cuius est cognoscere proportionem finis et eius quod est ad
finem, et unum ordinare in alterum. Unde perfectior modus vivendi est eorum quae habent intellectum, haec
enim perfectius movent seipsa. Et huius est signum, quod in uno et eodem homine virtus intellectiva movet
105

