RA3
Ad tertium dicendum quod illae poenae aliqualiter ad omnes pertinent. Quaecumque enim mulier concipit,
necesse est quod aerumnas patiatur et cum dolore pariat, praeter beatam virginem, quae sine corruptione concepit
et sine dolore peperit, quia eius conceptio non fuit secundum legem naturae a primis parentibus derivata. Si
autem aliqua non concipit neque parit, patitur sterilitatis defectum, qui praeponderat poenis praedictis.
Similiter etiam oportet ut quicumque terram operatur, in sudore vultus comedat panem. Et qui ipsi per se
agriculturam non exercent, in aliis laboribus occupantur, homo enim nascitur ad laborem, ut dicitur iob V, et sic
panem ab aliis in sudore vultus elaboratum manducant.
RA4
Ad quartum dicendum quod locus ille Paradisi terrestris, quamvis non serviat homini ad usum, servit tamen ei ad
documentum, dum cognoscit propter peccatum se tali loco fuisse privatum; et dum per ea quae corporaliter in
illo Paradiso sunt, instruuntur de his quae pertinent ad Paradisum caelestem, quo aditus homini praeparatur per
Christum.
RA5
Ad quintum dicendum quod, salvis spiritualis sensus mysteriis, locus ille praecipue videtur esse inaccessibilis
propter vehementiam aestus in locis intermediis ex propinquitate solis.
Et hoc significatur per flammeum gladium, qui versatilis dicitur, propter proprietatem motus circularis
huiusmodi aestum causantis.
Et quia motus corporalis creaturae disponitur ministerio Angelorum, ut patet per Augustinum, III de Trin.;
convenienter etiam simul cum gladio versatili cherubin adiungitur, ad custodiendam viam ligni vitae.
Unde Augustinus dicit, XI super Gen. Ad litt., hoc per caelestes potestates etiam in Paradiso visibili factum esse
credendum est, ut per angelicum ministerium esset illic quaedam ignea custodia.
RA6
Ad sextum dicendum quod homo, si post peccatum de ligno vitae comedisset, non propter hoc immortalitatem
recuperasset, sed beneficio illius cibi potuisset vitam magis prolongare.
Unde quod dicitur, et vivat in aeternum, sumitur ibi aeternum pro diuturno.
Hoc autem non expediebat homini, ut in miseria huius vitae diutius permaneret.
RA7
Ad septimum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XI super Gen. Ad litt., verba Dei non tam sunt primis
parentibus insultantis, quam ceteros, ne ita superbiant, deterrentis, propter quos ista conscripta sunt, quia scilicet
non solum Adam non fuit factus qualis fieri voluit, sed nec illud quod factus fuerat, conservavit.
RA8
Ad octavum dicendum quod vestitus necessarius est homini secundum statum praesentis miseriae, propter duo,
primo quidem, propter defectum ab exterioribus nocumentis, puta intemperie caloris et frigoris; secundo, ad
tegumentum ignominiae, ne turpitudo membrorum appareat in quibus praecipue manifestatur rebellio carnis ad
spiritum. Haec autem duo in primo statu non erant. Quia in statu illo corpus hominis non poterat per aliquid
extrinsecum laedi, ut in primo dictum est.
Nec etiam erat in statu illo aliqua turpitudo in corpore hominis quae confusionem induceret, unde dicitur Genesi,
erat autem uterque nudus, Adam scilicet et uxor eius, et non erubescebant.
Alia autem ratio est de cibo, qui est necessarius ad fomentum caloris naturalis et ad corporis augmentum.
RA9
Ad nonum dicendum quod, non est credendum quod primi parentes essent producti clausis oculis, praecipue cum
de muliere dicatur quod vidit lignum, quod esset pulchrum et bonum ad vescendum.
Aperti ergo sunt oculi amborum ad aliquid intuendum et cogitandum quod antea nunquam adverterant, scilicet
ad invicem concupiscendum, quod ante non fuerat.
|q165 Quaestio 165
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de tentatione primorum parentum.
Circa quam quaeruntur duo. Primo, utrum fuerit conveniens quod homo a diabolo tentaretur. Secundo, de modo
et ordine illius tentationis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non fuerit conveniens ut homo a diabolo tentaretur. Eadem enim poena
finalis debetur peccato Angeli et peccato hominis, secundum illud Matth. XXV, ite, maledicti, in ignem
aeternum, qui paratus est diabolo et Angelis eius.
Sed primum peccatum Angeli non fuit ex aliqua tentatione exteriori. Ergo nec primum peccatum hominis debuit
esse ex aliqua tentatione exteriori.
1908

