Sed incontinens magis videtur agere contra conscientiam quam intemperatus, quia, ut dicitur in VII ethic.,
incontinens, sciens quoniam prava sunt quae concupiscit, nihilominus agit, propter passionem; intemperatus
autem iudicat ea quae concupiscit esse bona.
Ergo incontinens gravius peccat quam intemperatus.
AG2
Praeterea, quanto aliquod peccatum gravius est, tanto videtur esse minus sanabile, unde et peccata in spiritum
sanctum, quae sunt gravissima, dicuntur esse irremissibilia. Sed peccatum incontinentiae videtur esse
insanabilius quam peccatum intemperantiae. Sanatur enim peccatum alicuius per admonitionem et correctionem,
quae nihil videtur conferre incontinenti, qui scit se male agere, et nihilominus male agit, intemperato autem
videtur quod bene agat, et sic aliquid ei conferre posset admonitio. Ergo videtur quod incontinens gravius peccet
quam intemperatus.
AG3
Praeterea, quanto aliquis ex maiori libidine peccat, tanto gravius peccat. Sed incontinens peccat ex maiori
libidine quam intemperatus, quia incontinens habet vehementes concupiscentias, quas non semper habet
intemperatus. Ergo incontinens magis peccat quam intemperatus.
SC
Sed contra est quod impoenitentia aggravat omne peccatum, unde Augustinus, in libro de verb. Dom., dicit quod
impoenitentia est peccatum in spiritum sanctum.
Sed sicut Philosophus dicit, in VII ethic., intemperatus non est poenitivus, immanet enim electioni, incontinens
autem omnis est poenitivus.
Ergo intemperatus gravius peccat quam incontinens.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum, secundum Augustinum, praecipue in voluntate consistit, voluntas enim est
qua peccatur et recte vivitur.
Et ideo ubi est maior inclinatio voluntatis ad peccandum, ibi est gravius peccatum. In eo autem qui est
intemperatus, voluntas inclinatur ad peccandum ex propria electione, quae procedit ex habitu per consuetudinem
acquisito. In eo autem qui est incontinens, voluntas inclinatur ad peccandum ex aliqua passione. Et quia passio
cito transit, habitus autem est qualitas difficile mobilis, inde est quod incontinens statim poenitet, transeunte
passione, quod non accidit de intemperato, quinimmo gaudet se peccasse, eo quod operatio peccati est sibi facta
connaturalis secundum habitum.
Unde de his dicitur Proverb. II, quod laetantur cum male fecerint, et exultant in rebus pessimis.
Unde patet quod intemperatus est multo peior quam incontinens, ut etiam Philosophus dicit, in VII ethic..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ignorantia intellectus quandoque quidem praecedit inclinationem appetitus, et
causat eam. Et sic, quanto est maior ignorantia, tanto magis peccatum diminuit, vel totaliter excusat, inquantum
causat involuntarium. Alio modo e converso ignorantia rationis sequitur inclinationem appetitus. Et talis
ignorantia quanto est maior, tanto peccatum est gravius, quia ostenditur inclinatio appetitus esse maior.
Ignorantia autem tam incontinentis quam intemperati provenit ex eo quod appetitus est in aliquid inclinatus, sive
per passionem, sicut in incontinente; sive per habitum, sicut in intemperato.
Maior autem ignorantia causatur ex hoc in intemperato quam in incontinente. Et uno quidem modo, quantum ad
durationem. Quia in incontinente durat illa ignorantia solum passione durante, sicut accessio febris tertianae
durat, durante commotione humoris. Ignorantia autem intemperati durat assidue, propter permanentiam habitus,
unde assimilatur phthisicae, vel cuicumque morbo continuo, ut Philosophus dicit, in VII ethic..
Alio autem modo est maior ignorantia intemperati, quantum ad id quod ignoratur. Nam ignorantia incontinentis
attenditur quantum ad aliquod particulare eligibile, prout scilicet aestimat hoc nunc esse eligendum, sed
intemperatus habet ignorantiam circa ipsum finem, inquantum scilicet iudicat hoc esse bonum, ut irrefrenate
concupiscentias sequatur.
Unde Philosophus, in VII ethic., dicit quod incontinens est melior intemperato, quia salvatur in eo optimum
principium, scilicet recta existimatio de fine.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad sanationem incontinentis non sufficit sola cognitio, sed requiritur interius
auxilium gratiae concupiscentiam mitigantis, et adhibetur etiam exterius remedium admonitionis et correctionis,
ex quibus aliquis incipit concupiscentiis resistere, ex quo concupiscentia debilitatur, ut supra dictum est.
Et iisdem etiam modis potest sanari intemperatus, sed difficilior est eius sanatio, propter duo.
Quorum primum est ex parte rationis, quae corrupta est circa aestimationem ultimi finis, quod se habet sicut
principium in demonstrativis, difficilius autem reducitur ad veritatem ille qui errat circa principium, et similiter
in operativis ille qui errat circa finem. Aliud autem est ex parte inclinationis appetitus, quae in intemperato est ex
habitu, qui difficile tollitur, inclinatio autem incontinentis est ex passione, quae facilius reprimi potest.
RA3

1869

