Sed ratione consistit non solum quod ordinatur ad bonum commune, sed etiam quod ordinatur ad bonum
privatum.
Ergo lex non ordinatur solum ad bonum commune, sed etiam ad bonum privatum unius.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in V etymol., quod lex est nullo privato commodo, sed pro communi utilitate
civium conscripta.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, lex pertinet ad id quod est principium humanorum actuum, ex eo
quod est regula et mensura. Sicut autem ratio est principium humanorum actuum, ita etiam in ipsa ratione est
aliquid quod est principium respectu omnium aliorum. Unde ad hoc oportet quod principaliter et maxime
pertineat lex. Primum autem principium in operativis, quorum est ratio practica, est finis ultimus. Est autem
ultimus finis humanae vitae felicitas vel beatitudo, ut supra habitum est.
Unde oportet quod lex maxime respiciat ordinem qui est in beatitudinem. Rursus, cum omnis pars ordinetur ad
totum sicut imperfectum ad perfectum; unus autem homo est pars communitatis perfectae, necesse est quod lex
proprie respiciat ordinem ad felicitatem communem.
Unde et Philosophus, in praemissa definitione legalium, mentionem facit et de felicitate et communione politica.
Dicit enim, in V ethic., quod legalia iusta dicimus factiva et conservativa felicitatis et particularum ipsius,
politica communicatione, perfecta enim communitas civitas est, ut dicitur in I polit..
In quolibet autem genere id quod maxime dicitur, est principium aliorum, et alia dicuntur secundum ordinem ad
ipsum, sicut ignis, qui est maxime calidus, est causa caliditatis in corporibus mixtis, quae intantum dicuntur
calida, inquantum participant de igne.
Unde oportet quod, cum lex maxime dicatur secundum ordinem ad bonum commune, quodcumque aliud
praeceptum de particulari opere non habeat rationem legis nisi secundum ordinem ad bonum commune.
Et ideo omnis lex ad bonum commune ordinatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praeceptum importat applicationem legis ad ea quae ex lege regulantur. Ordo
autem ad bonum commune, qui pertinet ad legem, est applicabilis ad singulares fines. Et secundum hoc, etiam de
particularibus quibusdam praecepta dantur.
RA2
Ad secundum dicendum quod operationes quidem sunt in particularibus, sed illa particularia referri possunt ad
bonum commune, non quidem communitate generis vel speciei, sed communitate causae finalis, secundum quod
bonum commune dicitur finis communis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut nihil constat firmiter secundum rationem speculativam nisi per resolutionem ad
prima principia indemonstrabilia, ita firmiter nihil constat per rationem practicam nisi per ordinationem ad
ultimum finem, qui est bonum commune. Quod autem hoc modo ratione constat, legis rationem habet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod cuiuslibet ratio sit factiva legis.
Dicit enim apostolus, ad Rom. II, quod cum gentes, quae legem non habent, naturaliter ea quae legis sunt faciunt,
ipsi sibi sunt lex.
Hoc autem communiter de omnibus dicit.
Ergo quilibet potest facere sibi legem.
AG2
Praeterea, sicut Philosophus dicit, in libro II ethic., intentio legislatoris est ut inducat hominem ad virtutem.
Sed quilibet homo potest alium inducere ad virtutem.
Ergo cuiuslibet hominis ratio est factiva legis.
AG3
Praeterea, sicut princeps civitatis est civitatis gubernator, ita quilibet paterfamilias est gubernator domus.
Sed princeps civitatis potest legem in civitate facere.
Ergo quilibet paterfamilias potest in sua domo facere legem.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in libro etymol., et habetur in decretis, dist. II, lex est constitutio populi,
secundum quam maiores natu simul cum plebibus aliquid sanxerunt.
Non est ergo cuiuslibet facere legem.
CO
Respondeo dicendum quod lex proprie, primo et principaliter respicit ordinem ad bonum commune. Ordinare
autem aliquid in bonum commune est vel totius multitudinis, vel alicuius gerentis vicem totius multitudinis. Et

1015

