RA5
Ad quintum dicendum quod verbum in divinis non accipitur secundum similitudinem verbi vocalis, a quo non
procedit spiritus, quia sic tantum metaphorice diceretur, sed secundum similitudinem verbi mentalis, a quo amor
procedit.
RA6
Ad sextum dicendum quod per hoc quod spiritus sanctus perfecte procedit a patre, non solum non superfluum est
dicere quod spiritus sanctus procedat a filio; sed omnino necessarium. Quia una virtus est patris et filii; et
quidquid est a patre, necesse est esse a filio, nisi proprietati filiationis repugnet.
Non enim filius est a seipso, licet sit a patre.
RA7
Ad septimum dicendum quod spiritus sanctus distinguitur personaliter a filio in hoc, quod origo unius
distinguitur ab origine alterius. Sed ipsa differentia originis est per hoc, quod filius est solum a patre, spiritus
sanctus vero a patre et filio. Non enim aliter processiones distinguerentur, sicut supra ostensum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod spiritus sanctus non procedat a patre per filium. Quod enim procedit ab
aliquo per aliquem, non procedit ab eo immediate. Si igitur spiritus sanctus procedit a patre per filium, non
procedit a patre immediate. Quod videtur inconveniens.
AG2
Praeterea, si spiritus sanctus procedit a patre per filium, non procedit a filio nisi propter patrem. Sed propter quod
unumquodque, et illud magis.
Ergo magis procedit a patre quam a filio.
AG3
Praeterea, filius habet esse per generationem. Si igitur spiritus sanctus est a patre per filium, sequitur quod prius
generetur filius, et postea procedat spiritus sanctus. Et sic processio spiritus sancti non est aeterna. Quod est
haereticum.
AG4
Praeterea, cum aliquis dicitur per aliquem operari, potest e converso dici, sicut enim dicimus quod rex operatur
per ballivum, ita potest dici quod ballivus operatur per regem.
Sed nullo modo dicimus quod filius spiret spiritum sanctum per patrem. Ergo nullo modo potest dici quod pater
spiret spiritum sanctum per filium.
SC
Sed contra est quod Hilarius dicit, in libro de Trin., conserva hanc, oro, fidei meae religionem, ut semper
obtineam patrem, scilicet te; et filium tuum una tecum adorem; et spiritum sanctum tuum, qui est per unigenitum
tuum, promerear.
CO
Respondeo dicendum quod in omnibus locutionibus in quibus dicitur aliquis per aliquem operari, haec
praepositio per designat in causali aliquam causam seu principium illius actus.
Sed cum actio sit media inter faciens et factum, quandoque illud causale cui adiungitur haec praepositio per, est
causa actionis secundum quod exit ab agente. Et tunc est causa agenti quod agat; sive sit causa finalis, sive
formalis, sive effectiva vel motiva, finalis quidem, ut si dicamus quod artifex operatur per cupiditatem lucri;
formalis vero, ut si dicamus quod operatur per artem suam; motiva vero, si dicamus quod operatur per imperium
alterius. Quandoque vero dictio causalis cui adiungitur haec praepositio per, est causa actionis secundum quod
terminatur ad factum; ut cum dicimus, artifex operatur per martellum. Non enim significatur quod martellus sit
causa artifici quod agat, sed quod sit causa artificiato ut ab artifice procedat; et quod hoc ipsum habeat ab
artifice.
Et hoc est quod quidam dicunt, quod haec praepositio per quandoque notat auctoritatem in recto, ut cum dicitur,
rex operatur per ballivum, quandoque autem in obliquo, ut cum dicitur, ballivus operatur per regem.
Quia igitur filius habet a patre quod ab eo procedat spiritus sanctus, potest dici quod pater per filium spirat
spiritum sanctum; vel quod spiritus sanctus procedat a patre per filium, quod idem est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in qualibet actione est duo considerare, scilicet suppositum agens, et virtutem
qua agit; sicut ignis calefacit calore. Si igitur in patre et filio consideretur virtus qua spirant spiritum sanctum,
non cadit ibi aliquod medium, quia haec virtus est una et eadem. Si autem considerentur ipsae personae
spirantes, sic, cum spiritus sanctus communiter procedat a patre et filio, invenitur spiritus sanctus immediate a
patre procedere, inquantum est ab eo; et mediate, inquantum est a filio. Et sic dicitur procedere a patre per filium.
Sicut etiam Abel processit immediate ab Adam, inquantum Adam fuit pater eius; et mediate, inquantum eva fuit
mater eius, quae processit ab Adam; licet hoc exemplum materialis processionis ineptum videatur ad
significandam immaterialem processionem divinarum personarum.
191

