Sed contra est quod Augustinus dicit, super Exod., non habuit omnino Christus, iuxta animae meritum, quo
potuisset proficere.
Potuisset autem proficere in merito si in primo instanti suae conceptionis non meruisset. Ergo in primo instanti
suae conceptionis meruit Christus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, Christus in primo instanti conceptionis suae sanctificatus fuit
per gratiam.
Est autem duplex sanctificatio, una quidem adultorum, qui secundum proprium actum sanctificantur; alia autem
puerorum, qui non sanctificantur secundum proprium actum fidei, sed secundum fidem parentum vel ecclesiae.
Prima autem sanctificatio est perfectior quam secunda, sicut actus est perfectior quam habitus; et quod est per se,
eo quod est per aliud.
Cum ergo sanctificatio Christi fuerit perfectissima, quia sic sanctificatus est ut esset aliorum sanctificator;
consequens est quod ipse secundum proprium motum liberi arbitrii in Deum fuerit sanctificatus. Qui quidem
motus liberi arbitrii est meritorius. Unde consequens est quod in primo instanti suae conceptionis Christus
meruerit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod liberum arbitrium non eodem modo se habet ad bonum et ad malum, nam ad
bonum se habet per se et naturaliter; ad malum autem se habet per modum defectus, et praeter naturam.
Sicut autem Philosophus dicit, in II de caelo, posterius est quod est praeter naturam, eo quod est secundum
naturam, quia id quod est praeter naturam, est quaedam excisio ab eo quod est secundum naturam.
Et ideo liberum arbitrium creaturae in primo instanti creationis potest moveri ad bonum merendo, non autem ad
malum peccando, si tamen natura sit integra.
RA2
Ad secundum dicendum quod id quod homo habet in principio suae creationis secundum communem naturae
cursum, est homini naturale, nihil tamen prohibet quin aliqua creatura in principio suae creationis aliquod
beneficium gratiae a Deo consequatur. Et hoc modo anima Christi in principio suae creationis consecuta est
gratiam, qua posset mereri. Et ea ratione gratia illa, secundum quandam similitudinem, dicitur fuisse illi homini
naturalis, ut patet per Augustinum, in enchirid..
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil prohibet idem esse alicuius ex diversis causis. Et secundum hoc, Christus
gloriam immortalitatis, quam meruit in primo instanti suae conceptionis, potuit etiam posterioribus actibus et
passionibus mereri, non quidem ut esset sibi magis debita; sed ut sibi ex pluribus causis deberetur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit perfectus comprehensor in primo instanti suae
conceptionis.
Meritum enim praecedit praemium, sicut et culpa poenam. Sed Christus in primo instanti suae conceptionis
meruit, sicut dictum est.
Cum ergo status comprehensoris sit principale praemium, videtur quod Christus in primo instanti suae
conceptionis non fuerit comprehensor.
AG2
Praeterea, Dominus dicit, Luc. Ult., haec oportuit Christum pati, et ita intrare in gloriam suam.
Sed gloria pertinet ad statum comprehensionis. Ergo Christus non fuit in statu comprehensoris in primo instanti
suae conceptionis, quando adhuc nullam sustinuit passionem.
AG3
Praeterea, illud quod non convenit nec homini nec Angelo, videtur esse proprium Deo, et ita non convenit
Christo secundum quod homo.
Sed semper esse beatum non convenit nec homini nec Angelo, si enim fuissent conditi beati, postmodum non
peccassent. Ergo Christus, secundum quod homo, non fuit beatus in primo instanti suae conceptionis.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo, beatus quem elegisti et assumpsisti, quod, secundum Glossam, refertur ad
humanam naturam Christi, quae assumpta est a verbo Dei in unitatem personae.
Sed in primo instanti conceptionis fuit assumpta humana natura a verbo Dei. Ergo in primo instanti suae
conceptionis Christus, secundum quod homo, fuit beatus. Quod est esse comprehensorem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, non fuit conveniens ut Christus in sua conceptione acciperet
gratiam habitualem tantum absque actu.
Accepit autem gratiam non ad mensuram, ut supra habitum est.

2229

