Praeterea, multo magis aliquis potest de rebus ecclesiae ea quae sunt sibi necessaria accipere, quam superflua
congregare.
Sed Hieronymus dicit, in epistola ad Damasum Papam, clericos illos convenit ecclesiae stipendiis sustentari
quibus parentum et propinquorum nulli suffragantur, qui autem bonis parentum et opibus sustentari possunt, si
quod pauperum est accipiunt, sacrilegium incurrunt.
Unde et apostolus dicit, I ad Tim. V, si quis fidelis habet viduas, subministret illis, et non gravetur ecclesia, ut his
quae vere viduae sunt sufficiat.
Ergo multo magis episcopi mortaliter peccant si ea quae eis superfluunt de bonis ecclesiasticis, pauperibus non
largiantur.
SC
Sed contra est quod plures episcopi ea quae supersunt non largiuntur pauperibus, sed expendere videntur
laudabiliter ad reditus ecclesiae ampliandos.
CO
Respondeo dicendum quod aliter est dicendum de propriis bonis, quae episcopi possidere possunt, et de bonis
ecclesiasticis. Nam propriorum bonorum verum dominium habent. Unde ex ipsa rerum conditione non
obligantur ut eas aliis conferant, sed possunt vel sibi retinere, vel aliis pro libitu elargiri. Possunt tamen in earum
dispensatione peccare, vel propter inordinationem affectus, per quam contingit quod vel sibi plura conferant
quam oporteat; vel etiam aliis non subveniant secundum quod requirit debitum caritatis. Non tamen tenetur ad
restitutionem, quia huiusmodi res sunt eius dominio deputatae. Sed ecclesiasticorum bonorum sunt dispensatores
vel procuratores, dicit enim Augustinus, ad bonifacium, si privatum possidemus quod nobis sufficiat, non illa
nostra sunt, sed illorum quorum procurationem gerimus, non proprietatem nobis usurpatione damnabili
vindicemus.
Ad dispensatorem autem requiritur bona fides, secundum illud I ad Cor. IV, hic iam quaeritur inter dispensatores
ut fidelis quis inveniatur.
Sunt autem bona ecclesiastica non solum in usus pauperum, sed etiam ad cultum divinum et necessitates
ministrorum expendenda. Unde dicitur XII, qu. II, de reditibus ecclesiae vel oblatione fidelium, sola episcopo ex
his una portio emittatur; duae ecclesiasticis fabricis et erogationi pauperum profuturae a presbytero, sub periculo
sui ordinis, ministrentur; ultima clericis, pro singulorum meritis, dividatur.
Si ergo distincta sint bona quae debent in usum episcopi cedere, ab his quae sunt pauperibus et ministris et cultui
ecclesiae eroganda; et aliquid sibi retinuerit episcopus de his quae sunt pauperibus eroganda, vel in usum
ministrorum aut in cultum divinum expendenda, non est dubium quod contra fidem dispensationis agit, et
mortaliter peccat, et ad restitutionem tenetur. De his autem quae sunt specialiter suo usui deputata, videtur esse
eadem ratio quae est de propriis bonis, ut scilicet propter immoderatum affectum et usum peccet quidem, si
immoderata sibi retineat, et aliis non subveniat sicut requirit debitum caritatis. Si vero non sint praedicta bona
distincta, eorum distributio fidei eius committitur. Et si quidem in modico deficiat vel superabundet, potest hoc
fieri absque bonae fidei detrimento, quia non potest homo in talibus punctaliter accipere illud quod fieri oportet.
Si vero sit multus excessus, non potest latere, unde videtur bonae fidei repugnare. Et ideo non est absque peccato
mortali, dicitur enim Matth. XXIV, quod, si dixerit malus servus in corde suo, moram facit Dominus meus
venire, quod pertinet ad divini iudicii contemptum; et coeperit percutere conservos suos, quod pertinet ad
superbiam; manducet autem et bibat cum ebriosis, quod pertinet ad luxuriam, veniet Dominus servi illius in die
qua non sperat, et dividet eum, scilicet a societate bonorum, et partem eius ponet cum hypocritis, scilicet in
inferno.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Ambrosii non solum est referendum ad dispensationem
ecclesiasticarum rerum, sed quorumcumque bonorum ex quibus tenetur aliquis, debito caritatis, providere
necessitatem patientibus. Non tamen potest determinari quando sit ista necessitas quae ad peccatum mortale
obliget, sicut nec cetera particularia quae in humanis actibus considerantur. Horum enim determinatio relinquitur
humanae prudentiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod bona ecclesiarum non sunt solum expendenda in usus pauperum, sed etiam in
alios usus, ut dictum est.
Et ideo si de eo quod usui episcopi vel alicuius clerici est deputatum, velit aliquis sibi subtrahere et
consanguineis vel aliis dare, non peccat, dummodo id faciat moderate, idest, ut non indigeant, non autem ut
ditiores inde fiant.
Unde Ambrosius dicit, in libro de offic., est approbanda liberalitas, ut proximos seminis tui ne despicias, si egere
cognoscas, non tamen ut illi ditiores fieri velint ex eo quod tu potes conferre inopibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod non omnia bona ecclesiarum sunt pauperibus largienda, nisi forte in articulo
necessitatis, in quo etiam, pro redemptione captivorum et aliis necessitatibus pauperum, vasa cultui divino dicata
distrahuntur, ut Ambrosius dicit.
2001

