Ergo adoratio maxime importat spiritualem actum.
AG3
Praeterea, corporales actus ad sensibilem cognitionem pertinent.
Deum autem non attingimus sensu corporis, sed mentis.
Ergo adoratio non importat corporalem actum.
SC
Sed contra est quod super illud Exod. XX, non adorabis ea, neque coles, dicit Glossa, nec affectu colas, nec
specie adores.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Damascenus dicit, in IV libro, quia ex duplici natura compositi sumus,
intellectuali scilicet et sensibili, duplicem adorationem Deo offerimus, scilicet spiritualem, quae consistit in
interiori mentis devotione; et corporalem, quae consistit in exteriori corporis humiliatione. Et quia in omnibus
actibus latriae id quod est exterius refertur ad id quod est interius sicut ad principalius, ideo ipsa exterior adoratio
fit propter interiorem, ut videlicet per signa humilitatis quae corporaliter exhibemus, excitetur noster affectus ad
subiiciendum se Deo; quia connaturale est nobis ut per sensibilia ad intelligibilia procedamus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod etiam adoratio corporalis in spiritu fit, inquantum ex spirituali devotione
procedit, et ad eam ordinatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut oratio primordialiter quidem est in mente, secundario autem verbis
exprimitur, ut supra dictum est; ita etiam adoratio principaliter quidem in interiori Dei reverentia consistit,
secundario autem in quibusdam corporalibus humilitatis signis, sicut genu flectimus nostram infirmitatem
significantes in comparatione ad Deum; prosternimus autem nos quasi profitentes nos nihil esse ex nobis.
RA3
Ad tertium dicendum quod etsi per sensum Deum attingere non possumus, per sensibilia tamen signa mens
nostra provocatur ut tendat in Deum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod adoratio non requirat determinatum locum.
Dicitur enim Ioan. IV, venit hora quando neque in monte hoc, neque in ierosolymis adorabitis patrem.
Eadem autem ratio videtur esse et de aliis locis.
Ergo determinatus locus non requiritur ad adorandum.
AG2
Praeterea, adoratio exterior ordinatur ad interiorem.
Sed interior adoratio fit ad Deum ut ubique existentem.
Ergo exterior adoratio non requirit determinatum locum.
AG3
Praeterea, idem Deus est qui in novo et veteri testamento adoratur. Sed in veteri testamento fiebat adoratio ad
occidentem, nam Ostium tabernaculi respiciebat ad orientem, ut habetur Exod. XXVI.
Ergo, eadem ratione, etiam nunc debemus adorare ad occidentem, si aliquis locus determinatus requiritur ad
adorandum.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae LVI, et inducitur Ioan. II, domus mea domus orationis vocabitur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, in adoratione principalior est interior devotio mentis, secundarium
autem est quod pertinet exterius ad corporalia signa.
Mens autem interius apprehendit Deum quasi non comprehensum aliquo loco, sed corporalia signa necesse est
quod in determinato loco et situ sint. Et ideo determinatio loci non requiritur ad adorationem principaliter, quasi
sit de necessitate ipsius, sed secundum quandam decentiam, sicut et alia corporalia signa.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Dominus per illa verba praenuntiat cessationem adorationis tam secundum
ritum Iudaeorum adorantium in ierusalem, quam etiam secundum ritum Samaritanorum adorantium in monte
Garizim. Uterque enim ritus cessavit veniente spirituali evangelii veritate, secundum quam in omni loco Deo
sacrificatur, ut dicitur Malach. I.
RA2
Ad secundum dicendum quod determinatus locus eligitur ad adorandum, non propter Deum, qui adoratur, quasi
loco concludatur, sed propter ipsos adorantes. Et hoc triplici ratione. Primo quidem, propter loci consecrationem,
ex qua spiritualem devotionem concipiunt orantes, ut magis exaudiantur, sicut patet ex adoratione Salomonis, III
Reg. VIII.
1582

