Ad primum ergo dicendum quod consilium obedientiae includitur in ipsa Christi sequela, qui enim obedit,
sequitur alterius voluntatem. Et ideo magis pertinet ad perfectionem quam votum paupertatis, quia, ut
Hieronymus dicit, super Matth., id quod perfectionis est addidit Petrus, cum dixit, et secuti sumus te.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex verbo illo non habetur quod continentia praeferatur omnibus aliis actibus
virtuosis, sed coniugali castitati; vel etiam exterioribus divitiis auri et argenti, quae pondere mensurantur. Vel per
continentiam intelligitur universaliter abstinentia ab omni malo, ut supra habitum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod Papa in voto obedientiae non potest sic cum religioso dispensare ut nulli praelato
teneatur obedire in his quae ad perfectionem vitae pertinent, non enim potest eum a sua obedientia eximere.
Potest tamen eum eximere ab inferioris praelati subiectione.
Quod non est in voto obedientiae dispensare.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod religiosus semper peccet mortaliter transgrediendo ea quae sunt in
regula. Facere enim contra votum est peccatum damnabile, ut patet per id quod apostolus dicit, I ad Tim. V, quod
viduae quae volunt nubere.
Damnationem habent, quia primam fidem irritam fecerunt.
Sed religiosi voto professionis ad regulam adstringuntur. Ergo peccant mortaliter transgrediendo ea quae in
regula continentur.
AG2
Praeterea, regula imponitur religioso sicut lex quaedam. Sed ille qui transgreditur praeceptum legis, peccat
mortaliter. Ergo videtur quod monachus transgrediens ea quae sunt in regula, peccet mortaliter.
AG3
Praeterea, contemptus inducit peccatum mortale. Sed quicumque frequenter aliquid iterat quod non debet facere,
videtur ex contemptu peccare. Ergo videtur quod, si religiosus frequenter transgrediatur id quod est in regula,
peccet mortaliter.
SC
Sed contra est quod status religionis est securior quam status saecularis vitae, unde Gregorius, in principio
Moral., comparat vitam saecularem mari fluctuanti, vitam autem religionis portui tranquillo.
Sed si quaelibet transgressio eorum quae in regula continentur, religiosum obligaret ad peccatum mortale, status
religionis esset periculosissimus, propter multitudinem observantiarum. Non ergo quaelibet transgressio eorum
quae in regula continentur, est peccatum mortale.
CO
Respondeo dicendum quod in regula continetur aliquid dupliciter, sicut ex dictis patet.
Uno modo, sicut finis regulae, puta ea quae pertinent ad actus virtutum. Et horum transgressio, quantum ad ea
quae cadunt communiter sub praecepto, obligat ad mortale. Quantum vero ad ea quae excedunt communiter
necessitatem praecepti, non obligat ad mortale, nisi propter contemptum, quia, sicut supra dictum est, religiosus
non tenetur esse perfectus.
Sed ad perfectionem tendere, cui contrariatur perfectionis contemptus. Alio modo continetur aliquid in regula
pertinens ad exterius exercitium, sicut sunt omnes exteriores observantiae. Inter quas sunt quaedam ad quas
obligatur religiosus ex voto professionis. Votum autem professionis respicit principaliter tria praedicta, scilicet
paupertatem, continentiam et obedientiam, alia vero omnia ad haec ordinantur. Et ideo transgressio horum trium
obligat ad mortale. Aliorum autem transgressio non obligat ad mortale, nisi vel propter contemptum regulae,
quia hoc directe contrariaretur professioni, per quam aliquis vovit regularem vitam, vel propter praeceptum, sive
oretenus a praelato factum sive in regula expressum, quia hoc esset facere contra obedientiae votum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui profitetur regulam, non vovet servare omnia quae sunt in regula, sed
vovet regularem vitam quae essentialiter consistit in tribus praedictis. Unde et in quibusdam religionibus cautius
aliqui profitentur, non quidem regulam, sed, vivere secundum regulam, idest, tendere ad hoc quod aliquis mores
suos informet secundum regulam sicut secundum quoddam exemplar. Et hoc tollitur per contemptum. In
quibusdam autem religionibus, adhuc cautius profitentur obedientiam secundum regulam, ita quod professioni
non contrariatur nisi id quod est contra praeceptum regulae. Transgressio vero vel omissio aliorum obligat solum
ad peccatum veniale.
Quia, sicut dictum est, huiusmodi sunt dispositiones ad principalia vota, peccatum autem veniale est dispositio
ad mortale, ut supra dictum est, inquantum impedit ea quibus aliquis disponitur ad observanda principalia
praecepta legis Christi, quae sunt praecepta caritatis. In aliqua tamen religione, scilicet ordinis fratrum
praedicatorum, transgressio talis vel omissio ex suo genere non obligat ad culpam neque mortalem neque

2013

