SC2
Praeterea, nullus potest significare id quod non cognoscit, sed gentilis non cognoscit naturam divinam, ergo, cum
dicit idolum est Deus, non significat veram deitatem. Hanc autem significat catholicus dicens unum esse Deum.
Ergo hoc nomen Deus non dicitur univoce, sed aequivoce, de Deo vero, et de Deo secundum opinionem.
CO
Respondeo dicendum quod hoc nomen Deus, in praemissis tribus significationibus, non accipitur neque univoce
neque aequivoce, sed analogice. Quod ex hoc patet. Quia univocorum est omnino eadem ratio, aequivocorum est
omnino ratio diversa, in analogicis vero, oportet quod nomen secundum unam significationem acceptum, ponatur
in definitione eiusdem nominis secundum alias significationes accepti. Sicut ens de substantia dictum, ponitur in
definitione entis secundum quod de accidente dicitur; et sanum dictum de animali, ponitur in definitione sani
secundum quod dicitur de urina et de medicina; huius enim sani quod est in animali, urina est significativa, et
medicina factiva.
Sic accidit in proposito. Nam hoc nomen Deus, secundum quod pro Deo vero sumitur, in ratione Dei sumitur
secundum quod dicitur Deus secundum opinionem vel participationem. Cum enim aliquem nominamus Deum
secundum participationem, intelligimus nomine Dei aliquid habens similitudinem veri Dei. Similiter cum idolum
nominamus Deum, hoc nomine Deus intelligimus significari aliquid, de quo homines opinantur quod sit Deus. Et
sic manifestum est quod alia et alia est significatio nominis, sed una illarum significationum clauditur in
significationibus aliis.
Unde manifestum est quod analogice dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nominum multiplicitas non attenditur secundum nominis praedicationem, sed
secundum significationem, hoc enim nomen homo, de quocumque praedicetur, sive vere sive false, dicitur uno
modo. Sed tunc multipliciter diceretur, si per hoc nomen homo intenderemus significare diversa, puta, si unus
intenderet significare per hoc nomen homo id quod vere est homo, et alius intenderet significare eodem nomine
lapidem, vel aliquid aliud. Unde patet quod catholicus dicens idolum non esse Deum, contradicit Pagano hoc
asserenti, quia uterque utitur hoc nomine Deus ad significandum verum Deum. Cum enim Paganus dicit idolum
esse Deum, non utitur hoc nomine secundum quod significat Deum opinabilem, sic enim verum diceret, cum
etiam catholici interdum in tali significatione hoc nomine utantur, ut cum dicitur, omnes dii gentium Daemonia.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum et tertium. Nam illae rationes procedunt secundum diversitatem
praedicationis nominis, et non secundum diversam significationem.
RA4
Ad quartum dicendum quod animal dictum de animali vero et de picto, non dicitur pure aequivoce; sed
Philosophus largo modo accipit aequivoca, secundum quod includunt in se analoga.
Quia et ens, quod analogice dicitur, aliquando dicitur aequivoce praedicari de diversis praedicamentis.
RA5
Ad quintum dicendum quod ipsam naturam Dei prout in se est, neque catholicus neque Paganus cognoscit, sed
uterque cognoscit eam secundum aliquam rationem causalitatis vel excellentiae vel remotionis, ut supra dictum
est.
Et secundum hoc, in eadem significatione accipere potest gentilis hoc nomen Deus, cum dicit idolum est Deus,
in qua accipit ipsum catholicus dicens idolum non est Deus. Si vero aliquis esset qui secundum nullam rationem
Deum cognosceret, nec ipsum nominaret, nisi forte sicut proferimus nomina quorum significationem ignoramus.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod hoc nomen qui est non sit maxime proprium nomen Dei. Hoc enim
nomen Deus est nomen incommunicabile, ut dictum est.
Sed hoc nomen qui est non est nomen incommunicabile. Ergo hoc nomen qui est non est maxime proprium
nomen Dei.
AG2
Praeterea, dionysius dicit, III cap. De div. Nom., quod boni nominatio est manifestativa omnium Dei
processionum.
Sed hoc maxime Deo convenit, quod sit universale rerum principium.
Ergo hoc nomen bonum est maxime proprium Dei, et non hoc nomen qui est.
AG3
Praeterea, omne nomen divinum videtur importare relationem ad creaturas, cum Deus non cognoscatur a nobis
nisi per creaturas.
Sed hoc nomen qui est nullam importat habitudinem ad creaturas.
Ergo hoc nomen qui est non est maxime proprium nomen Dei.
SC
72

