Ad primum ergo dicendum quod duplex est quantitas. Una scilicet quae dicitur quantitas molis, vel quantitas
dimensiva, quae in solis rebus corporalibus est, unde in divinis personis locum non habet. Sed alia est quantitas
virtutis, quae attenditur secundum perfectionem alicuius naturae vel formae, quae quidem quantitas designatur
secundum quod dicitur aliquid magis vel minus calidum, inquantum est perfectius vel minus perfectum in
caliditate. Huiusmodi autem quantitas virtualis attenditur primo quidem in radice, idest in ipsa perfectione
formae vel naturae, et sic dicitur magnitudo spiritualis, sicut dicitur magnus calor propter suam intensionem et
perfectionem.
Et ideo dicit Augustinus, VI de Trin., quod in his quae non mole magna sunt, hoc est maius esse, quod est melius
esse, nam melius dicitur quod perfectius est. Secundo autem attenditur quantitas virtualis in effectibus formae.
Primus autem effectus formae est esse, nam omnis res habet esse secundum suam formam.
Secundus autem effectus est operatio, nam omne agens agit per suam formam. Attenditur igitur quantitas
virtualis et secundum esse, et secundum operationem, secundum esse quidem, inquantum ea quae sunt
perfectioris naturae, sunt maioris durationis; secundum operationem vero, inquantum ea quae sunt perfectioris
naturae, sunt magis potentia ad agendum.
Sic igitur, ut Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, aequalitas intelligitur in patre et filio et spiritu sancto,
inquantum nullus horum aut praecedit aeternitate, aut excedit magnitudine, aut superat potestate.
RA2
Ad secundum dicendum quod ubi attenditur aequalitas secundum quantitatem virtualem, aequalitas includit in se
similitudinem, et aliquid plus, quia excludit excessum. Quaecumque enim communicant in una forma, possunt
dici similia, etiamsi inaequaliter illam formam participant, sicut si dicatur aer esse similis igni in calore, sed non
possunt dici aequalia, si unum altero perfectius formam illam participet. Et quia non solum una est natura patris
et filii, sed etiam aeque perfecte est in utroque, ideo non solum dicimus filium esse similem patri, ut excludatur
error eunomii; sed etiam dicimus aequalem, ut excludatur error Arii.
RA3
Ad tertium dicendum quod aequalitas vel similitudo dupliciter potest significari in divinis, scilicet per nomina et
per verba.
Secundum quidem quod significatur per nomina, mutua aequalitas dicitur in divinis personis et similitudo, filius
enim est aequalis et similis patri, et e converso. Et hoc ideo, quia essentia divina non magis est patris quam filii,
unde, sicut filius habet magnitudinem patris, quod est esse eum aequalem patri, ita pater habet magnitudinem
filii, quod est esse eum aequalem filio.
Sed quantum ad creaturas, ut dionysius dicit, IX cap. De div. Nom., non recipitur conversio aequalitatis et
similitudinis.
Dicuntur enim causata similia causis, inquantum habent formam causarum, sed non e converso, quia forma
principaliter est in causa, et secundario in causato. Sed verba significant aequalitatem cum motu. Et licet motus
non sit in divinis, est tamen ibi accipere. Quia igitur filius accipit a patre unde est aequalis ei, et non e converso,
propter hoc dicimus quod filius coaequatur patri, et non e converso.
RA4
Ad quartum dicendum quod in divinis personis nihil est considerare nisi essentiam, in qua communicant, et
relationes, in quibus distinguuntur. Aequalitas autem utrumque importat, scilicet distinctionem personarum, quia
nihil sibi ipsi dicitur aequale; et unitatem essentiae, quia ex hoc personae sunt sibi invicem aequales, quod sunt
unius magnitudinis et essentiae.
Manifestum est autem quod idem ad seipsum non refertur aliqua relatione reali. Nec iterum una relatio refertur
ad aliam per aliquam aliam relationem, cum enim dicimus quod paternitas opponitur filiationi, oppositio non est
relatio media inter paternitatem et filiationem. Quia utroque modo relatio multiplicaretur in infinitum. Et ideo
aequalitas et similitudo in divinis personis non est aliqua realis relatio distincta a relationibus personalibus, sed
in suo intellectu includit et relationes distinguentes personas, et essentiae unitatem.
Et propterea magister dicit, in XXXI dist. I Sent., quod in his appellatio tantum est relativa.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod persona procedens non sit coaeterna suo principio, ut filius patri.
Arius enim duodecim modos generationis assignat.
Primus modus est iuxta fluxum lineae a puncto, ubi deest aequalitas simplicitatis. Secundus modus est iuxta
emissionem radiorum a sole, ubi deest aequalitas naturae. Tertius modus est iuxta characterem, seu
impressionem a sigillo, ubi deest consubstantialitas et potentiae efficientia. Quartus modus est iuxta
immissionem bonae voluntatis a Deo, ubi etiam deest consubstantialitas. Quintus modus est iuxta exitum
accidentis a substantia, sed accidenti deest subsistentia. Sextus modus est iuxta abstractionem speciei a materia,
sicut sensus accipit speciem a re sensibili, ubi deest aequalitas simplicitatis spiritualis. Septimus modus est iuxta
excitationem voluntatis a cogitatione, quae quidem excitatio temporalis est. Octavus modus est iuxta
transfigurationem, ut ex aere fit imago, quae materialis est. Nonus modus est motus a movente, et hic etiam
220

