Respondeo dicendum quod falsitas non est quaerenda in sensu, nisi sicut ibi est veritas. Veritas autem non sic est
in sensu, ut sensus cognoscat veritatem; sed inquantum veram apprehensionem habet de sensibilibus, ut supra
dictum est.
Quod quidem contingit eo quod apprehendit res ut sunt. Unde contingit falsitatem esse in sensu, ex hoc quod
apprehendit vel iudicat res aliter quam sint. Sic autem se habet ad cognoscendum res, inquantum similitudo
rerum est in sensu.
Similitudo autem alicuius rei est in sensu tripliciter. Uno modo, primo et per se; sicut in visu est similitudo
colorum et aliorum propriorum sensibilium. Alio modo, per se, sed non primo; sicut in visu est similitudo figurae
vel magnitudinis, et aliorum communium sensibilium. Tertio modo, nec primo nec per se, sed per accidens; sicut
in visu est similitudo hominis, non inquantum est homo, sed inquantum huic colorato accidit esse hominem. Et
circa propria sensibilia sensus non habet falsam cognitionem, nisi per accidens, et ut in paucioribus, ex eo
scilicet quod, propter indispositionem organi, non convenienter recipit formam sensibilem, sicut et alia passiva,
propter suam indispositionem, deficienter recipiunt impressionem agentium. Et inde est quod, propter
corruptionem linguae, infirmis dulcia amara esse videntur. De sensibilibus vero communibus et per accidens,
potest esse falsum iudicium etiam in sensu recte disposito, quia sensus non directe refertur ad illa, sed per
accidens, vel ex consequenti, inquantum refertur ad alia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sensum affici, est ipsum eius sentire. Unde per hoc quod sensus ita nuntiant
sicut afficiuntur, sequitur quod non decipiamur in iudicio quo iudicamus nos sentire aliquid. Sed ex eo quod
sensus aliter afficitur interdum quam res sit, sequitur quod nuntiet nobis aliquando rem aliter quam sit. Et ex hoc
fallimur per sensum circa rem, non circa ipsum sentire.
RA2
Ad secundum dicendum quod falsitas dicitur non esse propria sensui, quia non decipitur circa proprium
obiectum.
Unde in alia translatione planius dicitur, quod sensus proprii sensibilis falsus non est.
Phantasiae autem attribuitur falsitas, quia repraesentat similitudinem rei etiam absentis; unde quando aliquis
convertitur ad similitudinem rei tanquam ad rem ipsam, provenit ex tali apprehensione falsitas.
Unde etiam Philosophus, in V metaphys., dicit quod umbrae et picturae et somnia dicuntur falsa, inquantum non
subsunt res quarum habent similitudinem.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit, quod falsitas non sit in sensu sicut in cognoscente verum et falsum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod falsitas non sit in intellectu.
Dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., omnis qui fallitur, id in quo fallitur, non intelligit.
Sed falsum dicitur esse in aliqua cognitione, secundum quod per eam fallimur. Ergo in intellectu non est falsitas.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, in III de anima, quod intellectus semper est rectus.
Non ergo in intellectu est falsitas.
SC
Sed contra est quod dicitur in III de anima, quod ubi compositio intellectuum est, ibi verum et falsum est.
Sed compositio intellectuum est in intellectu.
Ergo verum et falsum est in intellectu.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut res habet esse per propriam formam, ita virtus cognoscitiva habet cognoscere
per similitudinem rei cognitae. Unde, sicut res naturalis non deficit ab esse quod sibi competit secundum suam
formam, potest autem deficere ab aliquibus accidentalibus vel consequentibus; sicut homo ab hoc quod est
habere duos pedes, non autem ab hoc quod est esse hominem, ita virtus cognoscitiva non deficit in cognoscendo
respectu illius rei cuius similitudine informatur; potest autem deficere circa aliquid consequens ad ipsam, vel
accidens ei.
Sicut est dictum quod visus non decipitur circa sensibile proprium, sed circa sensibilia communia, quae
consequenter se habent ad illud, et circa sensibilia per accidens.
Sicut autem sensus informatur directe similitudine propriorum sensibilium, ita intellectus informatur similitudine
quidditatis rei. Unde circa quod quid est intellectus non decipitur, sicut neque sensus circa sensibilia propria. In
componendo vero vel dividendo potest decipi, dum attribuit rei cuius quidditatem intelligit, aliquid quod eam
non consequitur, vel quod ei opponitur. Sic enim se habet intellectus ad iudicandum de huiusmodi, sicut sensus
ad iudicandum de sensibilibus communibus vel per accidens. Hac tamen differentia servata, quae supra circa
veritatem dicta est, quod falsitas in intellectu esse potest, non solum quia cognitio intellectus falsa est, sed quia
intellectus eam cognoscit, sicut et veritatem, in sensu autem falsitas non est ut cognita, ut dictum est.
101

