Ad tertium dicendum quod ille qui facit aliquid sine voto habet immobilem voluntatem respectu illius operis
singularis quod facit, et tunc quando facit, non autem manet voluntas eius omnino firmata in futurum, sicut
voventis, qui suam voluntatem obligavit ad aliquid faciendum et antequam faceret illud singulare opus, et
fortasse ad pluries faciendum.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod votum non solemnizetur per susceptionem sacri ordinis, et per
professionem ad certam regulam. Votum enim, ut dictum est, promissio Deo facta est.
Ea vero quae exterius aguntur ad solemnitatem pertinentia non videntur ordinari ad Deum, sed ad homines.
Ergo per accidens se habent ad votum.
Non ergo solemnitas talis est propria conditio voti.
AG2
Praeterea, illud quod pertinet ad conditionem alicuius rei, videtur posse competere omnibus illis in quibus res illa
invenitur. Sed multa possunt sub voto cadere quae non pertinent neque ad sacrum ordinem, neque pertinent ad
aliquam certam regulam, sicut cum quis vovet peregrinationem, aut aliquid huiusmodi. Ergo solemnitas quae fit
in susceptione sacri ordinis vel in promissione certae regulae, non pertinet ad conditionem voti.
AG3
Praeterea, votum solemne idem videtur esse quod votum publicum.
Sed multa alia vota possunt fieri in publico quam votum quod emittitur in susceptione sacri ordinis vel
professione certae regulae, et huiusmodi etiam vota possunt fieri in occulto.
Ergo non solum huiusmodi vota sunt solemnia.
SC
Sed contra est quod solum huiusmodi vota impediunt matrimonium contrahendum et dirimunt iam contractum;
quod est effectus voti solemnis, ut infra dicetur in tertia huius operis parte.
CO
Respondeo dicendum quod unicuique rei solemnitas adhibetur secundum illius rei conditionem, sicut alia est
solemnitas novae militiae, scilicet in quodam apparatu equorum et armorum et concursu militum; et alia
solemnitas nuptiarum, quae consistit in apparatu sponsi et sponsae et conventu propinquorum. Votum autem est
promissio Deo facta. Unde solemnitas voti attenditur secundum aliquid spirituale, quod ad Deum pertineat, idest
secundum aliquam spiritualem benedictionem vel consecrationem, quae ex institutione apostolorum adhibetur in
professione certae regulae, secundo gradu post sacri ordinis susceptionem, ut dionysius dicit, VI cap. Eccles.
Hier..
Et huius ratio est quia solemnitates non consueverunt adhiberi nisi quando aliquis totaliter mancipatur alicui rei,
non enim solemnitas nuptialis adhibetur nisi in celebratione matrimonii, quando uterque coniugum sui corporis
potestatem alteri tradit.
Et similiter voti solemnitas adhibetur quando aliquis per susceptionem sacri ordinis divino ministerio applicatur;
et in professione certae regulae, quando per abrenuntiationem saeculi et propriae voluntatis aliquis statum
perfectionis assumit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod huiusmodi solemnitas pertinet non solum ad homines, sed ad Deum, inquantum
habet aliquam spiritualem consecrationem seu benedictionem, cuius Deus est auctor, etsi homo sit minister,
secundum illud Num. VI, invocabunt nomen meum super filios Israel, et ego benedicam eis.
Et ideo votum solemne habet fortiorem obligationem apud Deum quam votum simplex; et gravius peccat qui
illud transgreditur.
Quod autem dicitur quod votum simplex non minus obligat apud Deum quam solemne, intelligendum est
quantum ad hoc quod utriusque transgressor peccat mortaliter.
RA2
Ad secundum dicendum quod particularibus actibus non consuevit solemnitas adhiberi, sed assumptioni novi
status, ut dictum est.
Et ideo cum quis vovet aliqua particularia opera, sicut aliquam peregrinationem vel aliquod speciale ieiunium,
tali voto non congruit solemnitas, sed solum voto quo aliquis totaliter se subiicit divino ministerio seu famulatui;
in quo tamen voto, quasi universali, multa particularia opera comprehenduntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod vota ex hoc quod fiunt in publico possunt habere quandam solemnitatem humanam,
non autem solemnitatem spiritualem et divinam, sicut habent vota praemissa, etiam si coram paucis fiant. Unde
aliud est votum esse publicum, et aliud esse solemne.
|a8 Articulus 8
AG1
1601

