membrum significatur, scilicet virtus operativa. In quo patet quod sensui litterali sacrae Scripturae nunquam
potest subesse falsum.
|q2 Quaestio 2
|a0 Prologus
Quia igitur principalis intentio huius sacrae doctrinae est Dei cognitionem tradere, et non solum secundum quod
in se est, sed etiam secundum quod est principium rerum et finis earum, et specialiter rationalis creaturae, ut ex
dictis est manifestum; ad huius doctrinae expositionem intendentes, primo tractabimus de Deo; secundo, de motu
rationalis creaturae in Deum; tertio, de Christo, qui, secundum quod homo, via est nobis tendendi in Deum.
Consideratio autem de Deo tripartita erit. Primo namque considerabimus ea quae ad essentiam divinam pertinent;
secundo, ea quae pertinent ad distinctionem personarum; tertio, ea quae pertinent ad processum creaturarum ab
ipso.
Circa essentiam vero divinam, primo considerandum est an Deus sit; secundo, quomodo sit, vel potius quomodo
non sit; tertio considerandum erit de his quae ad operationem ipsius pertinent, scilicet de scientia et de voluntate
et potentia. Circa primum quaeruntur tria. Primo, utrum Deum esse sit per se notum.
Secundo, utrum sit demonstrabile.
Tertio, an Deus sit.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deum esse sit per se notum. Illa enim nobis dicuntur per se nota,
quorum cognitio nobis naturaliter inest, sicut patet de primis principiis.
Sed, sicut dicit Damascenus in principio libri sui, omnibus cognitio existendi Deum naturaliter est inserta.
Ergo Deum esse est per se notum.
AG2
Praeterea, illa dicuntur esse per se nota, quae statim, cognitis terminis, cognoscuntur, quod Philosophus attribuit
primis demonstrationis principiis, in I poster., scito enim quid est totum et quid pars, statim scitur quod omne
totum maius est sua parte. Sed intellecto quid significet hoc nomen Deus, statim habetur quod Deus est.
Significatur enim hoc nomine id quo maius significari non potest, maius autem est quod est in re et intellectu,
quam quod est in intellectu tantum, unde cum, intellecto hoc nomine Deus, statim sit in intellectu, sequitur etiam
quod sit in re.
Ergo Deum esse est per se notum.
AG3
Praeterea, veritatem esse est per se notum, quia qui negat veritatem esse, concedit veritatem esse, si enim veritas
non est, verum est veritatem non esse. Si autem est aliquid verum, oportet quod veritas sit. Deus autem est ipsa
veritas, ioann. XIV, ego sum via, veritas et vita.
Ergo Deum esse est per se notum.
SC
Sed contra, nullus potest cogitare oppositum eius quod est per se notum ut patet per Philosophum, in IV
metaphys. Et I poster., circa prima demonstrationis principia. Cogitari autem potest oppositum eius quod est
Deum esse, secundum illud Psalmi LII, dixit insipiens in corde suo, non est Deus.
Ergo Deum esse non est per se notum.
CO
Respondeo dicendum quod contingit aliquid esse per se notum dupliciter, uno modo, secundum se et non quoad
nos; alio modo, secundum se et quoad nos. Ex hoc enim aliqua propositio est per se nota, quod praedicatum
includitur in ratione subiecti, ut homo est animal, nam animal est de ratione hominis. Si igitur notum sit omnibus
de praedicato et de subiecto quid sit, propositio illa erit omnibus per se nota, sicut patet in primis
demonstrationum principiis, quorum termini sunt quaedam communia quae nullus ignorat, ut ens et non ens,
totum et pars, et similia. Si autem apud aliquos notum non sit de praedicato et subiecto quid sit, propositio
quidem quantum in se est, erit per se nota, non tamen apud illos qui praedicatum et subiectum propositionis
ignorant. Et ideo contingit, ut dicit boetius in libro de hebdomadibus, quod quaedam sunt communes animi
conceptiones et per se notae, apud sapientes tantum, ut incorporalia in loco non esse. Dico ergo quod haec
propositio, Deus est, quantum in se est, per se nota est, quia praedicatum est idem cum subiecto; Deus enim est
suum esse, ut infra patebit.
Sed quia nos non scimus de Deo quid est, non est nobis per se nota, sed indiget demonstrari per ea quae sunt
magis nota quoad nos, et minus nota quoad naturam, scilicet per effectus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cognoscere Deum esse in aliquo communi, sub quadam confusione, est nobis
naturaliter insertum, inquantum scilicet Deus est hominis beatitudo, homo enim naturaliter desiderat
9

