Ad secundum dicendum quod non secundum idem dicitur gratia, et naturalis. Sed gratia quidem dicitur
inquantum non est ex merito, naturalis autem dicitur inquantum est ex virtute divinae naturae in humanitate
Christi ab eius nativitate.
RA3
Ad tertium dicendum quod gratia unionis non est naturalis Christo secundum humanam naturam, quasi ex
principiis humanae naturae causata. Et ideo non oportet quod conveniat omnibus hominibus. Est tamen naturalis
ei secundum humanam naturam, propter proprietatem nativitatis ipsius, prout sic conceptus est ex spiritu sancto
ut esset idem naturalis filius Dei et hominis. Secundum vero divinam naturam est ei naturalis, inquantum divina
natura est principium activum huius gratiae. Et hoc convenit toti trinitati, scilicet huius gratiae esse activum
principium.
|q3 Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de unione ex parte personae assumentis.
Et circa hoc quaeruntur octo. Primo, utrum assumere conveniat personae divinae. Secundo, utrum conveniat
naturae divinae.
Tertio, utrum natura possit assumere, abstracta personalitate.
Quarto, utrum una persona possit assumere sine alia. Quinto, utrum quaelibet persona possit assumere. Sexto,
utrum plures personae possint assumere unam naturam numero. Septimo, utrum una persona possit assumere
duas naturas numero. Octavo, utrum magis fuerit conveniens de persona filii quod assumpsit humanam naturam,
quam de alia persona divina.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod personae divinae non conveniat assumere naturam creatam. Persona
enim divina significat aliquid maxime perfectum. Perfectum autem est cui non potest fieri additio. Cum igitur
assumere sit quasi ad se sumere, ita quod assumptum addatur assumenti, videtur quod personae divinae non
conveniat assumere naturam creatam.
AG2
Praeterea, illud ad quod aliquid assumitur, communicatur quodammodo ei quod in ipsum assumitur, sicut
dignitas communicatur ei qui in dignitatem assumitur. Sed de ratione personae est quod sit incommunicabilis, ut
in prima parte dictum est.
Ergo personae divinae non convenit assumere, quod est ad se sumere.
AG3
Praeterea, persona constituitur per naturam. Sed inconveniens est quod constitutum assumat constituens, quia
effectus non agit in suam causam. Ergo personae non convenit assumere naturam.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, formam, idest naturam servi in suam accepit
Deus ille, scilicet unigenitus, personam.
Sed Deus unigenitus est persona. Ergo personae competit accipere naturam, quod est assumere.
CO
Respondeo dicendum quod in verbo assumptionis duo importantur, videlicet principium actus, et terminus,
dicitur enim assumere quasi ad se aliquid sumere. Huius autem assumptionis persona est et principium et
terminus. Principium quidem, quia personae proprie competit agere, huiusmodi autem sumptio carnis per
actionem divinam facta est. Similiter etiam persona est huius sumptionis terminus, quia, sicut supra dictum est,
unio facta est in persona, non in natura. Et sic patet quod propriissime competit personae assumere naturam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum persona divina sit infinita, non potest ei fieri additio.
Unde Cyrillus dicit, in epistola synodali ephesini Concilii, non secundum coappositionem coniunctionis
intelligimus modum.
Sicut etiam in unione hominis ad Deum quae est per gratiam adoptionis, non additur aliquid Deo, sed id quod
divinum est apponitur homini. Unde non Deus, sed homo perficitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod persona dicitur incommunicabilis inquantum non potest de pluribus suppositis
praedicari. Nihil tamen prohibet plura de persona praedicari. Unde non est contra rationem personae sic
communicari ut subsistat in pluribus naturis. Quia etiam in personam creatam possunt plures naturae concurrere
accidentaliter, sicut in persona unius hominis invenitur quantitas et qualitas. Hoc autem est proprium divinae
personae, propter eius infinitatem, ut fiat in ea concursus naturarum, non quidem accidentaliter, sed secundum
subsistentiam.
2068

