Primo, cuius potentiae sit actus, utrum voluntatis vel rationis.
Secundo, utrum electio conveniat brutis animalibus. Tertio, utrum electio sit solum eorum quae sunt ad finem,
vel etiam quandoque finis. Quarto, utrum electio sit tantum eorum quae per nos aguntur. Quinto, utrum electio
sit solum possibilium.
Sexto, utrum homo ex necessitate eligat, vel libere.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod electio non sit actus voluntatis, sed rationis. Electio enim collationem
quandam importat, qua unum alteri praefertur.
Sed conferre est rationis. Ergo electio est rationis.
AG2
Praeterea, eiusdem est syllogizare et concludere. Sed syllogizare in operabilibus est rationis.
Cum igitur electio sit quasi conclusio in operabilibus, ut dicitur in VII ethic., videtur quod sit actus rationis.
AG3
Praeterea, ignorantia non pertinet ad voluntatem, sed ad vim cognitivam.
Est autem quaedam ignorantia electionis, ut dicitur in III ethic..
Ergo videtur quod electio non pertineat ad voluntatem, sed ad rationem.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod electio est desiderium eorum quae sunt in nobis.
Desiderium autem est actus voluntatis. Ergo et electio.
CO
Respondeo dicendum quod in nomine electionis importatur aliquid pertinens ad rationem sive intellectum, et
aliquid pertinens ad voluntatem, dicit enim Philosophus, in VI ethic., quod electio est appetitivus intellectus, vel
appetitus intellectivus.
Quandocumque autem duo concurrunt ad aliquid unum constituendum, unum eorum est ut formale respectu
alterius.
Unde Gregorius Nyssenus dicit quod electio neque est appetitus secundum seipsam, neque consilium solum, sed
ex his aliquid compositum. Sicut enim dicimus animal ex anima et corpore compositum esse, neque vero corpus
esse secundum seipsum, neque animam solam, sed utrumque; ita et electionem.
Est autem considerandum in actibus animae, quod actus qui est essentialiter unius potentiae vel habitus, recipit
formam et speciem a superiori potentia vel habitu, secundum quod ordinatur inferius a superiori, si enim aliquis
actum fortitudinis exerceat propter Dei amorem, actus quidem ille materialiter est fortitudinis, formaliter vero
caritatis.
Manifestum est autem quod ratio quodammodo voluntatem praecedit, et ordinat actum eius, inquantum scilicet
voluntas in suum obiectum tendit secundum ordinem rationis, eo quod vis apprehensiva appetitivae suum
obiectum repraesentat. Sic igitur ille actus quo voluntas tendit in aliquid quod proponitur ut bonum, ex eo quod
per rationem est ordinatum ad finem, materialiter quidem est voluntatis, formaliter autem rationis.
In huiusmodi autem substantia actus materialiter se habet ad ordinem qui imponitur a superiori potentia. Et ideo
electio substantialiter non est actus rationis, sed voluntatis, perficitur enim electio in motu quodam animae ad
bonum quod eligitur.
Unde manifeste actus est appetitivae potentiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod electio importat collationem quandam praecedentem, non quod essentialiter sit
ipsa collatio.
RA2
Ad secundum dicendum quod conclusio etiam syllogismi qui fit in operabilibus, ad rationem pertinet; et dicitur
sententia vel iudicium, quam sequitur electio. Et ob hoc ipsa conclusio pertinere videtur ad electionem, tanquam
ad consequens.
RA3
Ad tertium dicendum quod ignorantia dicitur esse electionis, non quod ipsa electio sit scientia, sed quia ignoratur
quid sit eligendum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod electio brutis animalibus conveniat.
Electio enim est appetitus aliquorum propter finem, ut dicitur in III ethic..
Sed bruta animalia appetunt aliquid propter finem, agunt enim propter finem, et ex appetitu. Ergo in brutis
animalibus est electio.
AG2
653

