Respondeo dicendum quod appetitus sensitivus est una vis in genere, quae sensualitas dicitur; sed dividitur in
duas potentias, quae sunt species appetitus sensitivi, scilicet in irascibilem et concupiscibilem. Ad cuius
evidentiam, considerari oportet quod in rebus naturalibus corruptibilibus, non solum oportet esse inclinationem
ad consequendum convenientia et refugiendum nociva; sed etiam ad resistendum corrumpentibus et contrariis,
quae convenientibus impedimentum praebent et ingerunt nocumenta. Sicut ignis habet naturalem inclinationem
non solum ut recedat ab inferiori loco, qui sibi non convenit, et tendat in locum superiorem sibi convenientem;
sed etiam quod resistat corrumpentibus et impedientibus. Quia igitur appetitus sensitivus est inclinatio
consequens apprehensionem sensitivam, sicut appetitus naturalis est inclinatio consequens formam naturalem;
necesse est quod in parte sensitiva sint duae appetitivae potentiae. Una, per quam anima simpliciter inclinatur ad
prosequendum ea quae sunt convenientia secundum sensum, et ad refugiendum nociva, et haec dicitur
concupiscibilis. Alia vero, per quam animal resistit impugnantibus, quae convenientia impugnant et nocumenta
inferunt, et haec vis vocatur irascibilis. Unde dicitur quod eius obiectum est arduum, quia scilicet tendit ad hoc
quod superet contraria, et superemineat eis.
Hae autem duae inclinationes non reducuntur in unum principium, quia interdum anima tristibus se ingerit,
contra inclinationem concupiscibilis, ut secundum inclinationem irascibilis impugnet contraria. Unde etiam
passiones irascibilis repugnare videntur passionibus concupiscibilis, nam concupiscentia accensa minuit iram, et
ira accensa minuit concupiscentiam, ut in pluribus. Patet etiam ex hoc, quod irascibilis est quasi propugnatrix et
defensatrix concupiscibilis, dum insurgit contra ea quae impediunt convenientia, quae concupiscibilis appetit, et
ingerunt nociva, quae concupiscibilis refugit.
Et propter hoc, omnes passiones irascibilis incipiunt a passionibus concupiscibilis, et in eas terminantur; sicut ira
nascitur ex illata tristitia, et vindictam inferens, in laetitiam terminatur. Propter hoc etiam pugnae animalium sunt
de concupiscibilibus, scilicet de cibis et venereis, ut dicitur in VIII de animalibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vis concupiscibilis est et convenientis et inconvenientis. Sed irascibilis est ad
resistendum inconvenienti quod impugnat.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut in apprehensivis virtutibus in parte sensitiva est aliqua vis aestimativa,
scilicet quae est perceptiva eorum quae sensum non immutant, ut supra dictum est; ita etiam in appetitu sensitivo
est aliqua vis appetens aliquid quod non est conveniens secundum delectationem sensus, sed secundum quod est
utile animali ad suam defensionem. Et haec est vis irascibilis.
RA3
Ad tertium dicendum quod odium simpliciter pertinet ad concupiscibilem; sed ratione impugnationis quae ex
odio causatur, potest ad irascibilem pertinere.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod irascibilis et concupiscibilis non obediant rationi. Irascibilis enim et
concupiscibilis sunt partes sensualitatis. Sed sensualitas non obedit rationi, unde per serpentem significatur, ut
dicit Augustinus, XII de Trin..
Ergo irascibilis et concupiscibilis non obediunt rationi.
AG2
Praeterea, quod obedit alicui, non repugnat ei. Sed irascibilis et concupiscibilis repugnant rationi; secundum illud
apostoli, ad Rom. VII, video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae.
Ergo irascibilis et concupiscibilis non obediunt rationi.
AG3
Praeterea, sicut rationali parte animae inferior est vis appetitiva, ita etiam et vis sensitiva. Sed sensitiva pars
animae non obedit rationi, non enim audimus nec videmus quando volumus.
Ergo similiter neque vires sensitivi appetitus, scilicet irascibilis et concupiscibilis, obediunt rationi.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, quod obediens et persuasibile rationi dividitur in concupiscentiam et iram.
CO
Respondeo dicendum quod irascibilis et concupiscibilis obediunt superiori parti, in qua est intellectus sive ratio
et voluntas, dupliciter, uno modo quidem, quantum ad rationem; alio vero modo, quantum ad voluntatem.
Rationi quidem obediunt quantum ad ipsos suos actus. Cuius ratio est, quia appetitus sensitivus in aliis quidem
animalibus natus est moveri ab aestimativa virtute; sicut ovis aestimans lupum inimicum, timet. Loco autem
aestimativae virtutis est in homine, sicut supra dictum est, vis cogitativa; quae dicitur a quibusdam ratio
particularis, eo quod est collativa intentionum individualium. Unde ab ea natus est moveri in homine appetitus
sensitivus. Ipsa autem ratio particularis nata est moveri et dirigi secundum rationem universalem, unde in
syllogisticis ex universalibus propositionibus concluduntur conclusiones singulares. Et ideo patet quod ratio
universalis imperat appetitui sensitivo, qui distinguitur per concupiscibilem et irascibilem, et hic appetitus ei
414

