animae ad aliquid, unde magis videtur opponi vitio quod est in defectu, scilicet negligentiae studendi, quam vitio
quod est in excessu, scilicet curiositati.
Unde, propter horum similitudinem, dicit Isidorus, in libro etymol., quod studiosus dicitur quasi studiis curiosus.
Ergo studiositas non est pars temperantiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de moribus Eccle., curiosi esse prohibemur, quod magnae
temperantiae munus est.
Sed curiositas prohibetur per studiositatem moderatam.
Ergo studiositas est pars temperantiae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ad temperantiam pertinet moderari motum appetitus, ne
superflue tendat in id quod naturaliter concupiscitur. Sicut autem naturaliter homo concupiscit delectationes
ciborum et venereorum secundum naturam corporalem, ita secundum animam naturaliter desiderat cognoscere
aliquid, unde et Philosophus dicit, in I metaphys., quod omnes homines naturaliter scire desiderant.
Moderatio autem huius appetitus pertinet ad virtutem studiositatis. Unde consequens est quod studiositas sit pars
potentialis temperantiae, sicut virtus secundaria ei adiuncta ut principali virtuti.
Et comprehenditur sub modestia, ratione superius dicta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod prudentia est completiva omnium virtutum Moralium, ut dicitur in VI ethic..
Inquantum igitur cognitio prudentiae ad omnes virtutes pertinet, intantum nomen studiositatis, quae proprie circa
cognitionem est, ad omnes virtutes derivatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod actus cognoscitivae virtutis imperatur a VI appetitiva, quae est motiva omnium
virium, ut supra habitum est.
Et ideo circa cognitionem duplex bonum potest attendi. Unum quidem, quantum ad ipsum actum cognitionis.
Et tale bonum pertinet ad virtutes intellectuales, ut scilicet homo circa singula aestimet verum. Aliud autem est
bonum quod pertinet ad actum appetitivae virtutis, ut scilicet homo habeat appetitum rectum applicandi vim
cognoscitivam sic vel aliter, ad hoc vel ad illud. Et hoc pertinet ad virtutem studiositatis.
Unde computatur inter virtutes morales.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in II ethic., ad hoc quod homo fiat virtuosus, oportet quod
servet se ab his ad quae maxime inclinat natura. Et inde est quod, quia natura praecipue inclinat ad timendum
mortis pericula et ad sectandum delectabilia carnis, quod laus virtutis fortitudinis praecipue consistit in quadam
firmitate persistendi contra huiusmodi pericula, et laus virtutis temperantiae in quadam refrenatione a
delectabilibus carnis. Sed quantum ad cognitionem, est in homine contraria inclinatio. Quia ex parte animae,
inclinatur homo ad hoc quod cognitionem rerum desideret, et sic oportet ut homo laudabiliter huiusmodi
appetitum refrenet, ne immoderate rerum cognitioni intendat. Ex parte vero naturae corporalis, homo inclinatur
ad hoc ut laborem inquirendi scientiam vitet.
Quantum igitur ad primum, studiositas in refrenatione consistit, et secundum hoc ponitur pars temperantiae. Sed
quantum ad secundum laus huius virtutis consistit in quadam vehementia intentionis ad scientiam rerum
percipiendam, et ex hoc nominatur. Primum autem est essentialius huic virtuti quam secundum. Nam appetitus
cognoscendi per se respicit cognitionem, ad quam ordinatur studiositas. Sed labor addiscendi est impedimentum
quoddam cognitionis, unde respicitur ab hac virtute per accidens, quasi removendo prohibens.
|q167 Quaestio 167
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de curiositate. Et circa hoc quaeruntur duo. Primo, utrum vitium curiositatis possit
esse in cognitione intellectiva. Secundo, utrum sit in cognitione sensitiva.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod circa cognitionem intellectivam non possit esse curiositas. Quia
secundum Philosophum, in II ethic., in his quae secundum se sunt bona vel mala, non possunt accipi medium et
extrema. Sed cognitio intellectiva secundum se est bona, in hoc enim perfectio hominis videtur consistere, ut
intellectus eius de potentia reducatur in actum, quod fit per cognitionem veritatis.
Dionysius etiam dicit, IV cap. De div. Nom., quod bonum animae humanae est secundum rationem esse, cuius
perfectio in cognitione veritatis consistit. Ergo circa cognitionem intellectivam non potest esse vitium
curiositatis.
AG2
1912

