|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod gaudium sit virtus.
Vitium enim contrariatur virtuti. Sed tristitia ponitur vitium, ut patet de acedia et de invidia.
Ergo etiam gaudium debet poni virtus.
AG2
Praeterea, sicut amor et spes sunt passiones quaedam quarum obiectum est bonum, ita et gaudium. Sed amor et
spes ponuntur virtutes. Ergo et gaudium debet poni virtus.
AG3
Praeterea, praecepta legis dantur de actibus virtutum. Sed praecipitur nobis quod de Deo gaudeamus, secundum
illud ad philipp. IV, gaudete in Domino semper.
Ergo gaudium est virtus.
SC
Sed contra est quod neque connumeratur inter virtutes theologicas, neque inter virtutes morales, neque inter
virtutes intellectuales, ut ex supradictis patet.
CO
Respondeo dicendum quod virtus, sicut supra habitum est, est habitus quidam operativus; et ideo secundum
propriam rationem habet inclinationem ad aliquem actum. Est autem contingens ex uno habitu plures actus
eiusdem rationis ordinatos provenire, quorum unus sequatur ex altero. Et quia posteriores actus non procedunt ab
habitu virtutis nisi per actum priorem, inde est quod virtus non definitur nec denominatur nisi ab actu priori,
quamvis etiam alii actus ab ea consequantur.
Manifestum est autem ex his quae supra de passionibus dicta sunt, quod amor est prima affectio appetitivae
potentiae, ex qua sequitur et desiderium et gaudium. Et ideo habitus virtutis idem est qui inclinat ad diligendum,
et ad desiderandum bonum dilectum, et ad gaudendum de eo. Sed quia dilectio inter hos actus est prior, inde est
quod virtus non denominatur a gaudio nec a desiderio, sed a dilectione, et dicitur caritas. Sic ergo gaudium non
est aliqua virtus a caritate distincta, sed est quidam caritatis actus sive effectus. Et propter hoc connumeratur
inter fructus, ut patet Gal. V.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tristitia quae est vitium causatur ex inordinato amore sui, quod non est aliquod
speciale vitium, sed quaedam generalis radix vitiorum, ut supra dictum est.
Et ideo oportuit tristitias quasdam particulares ponere specialia vitia, quia non derivantur ab aliquo speciali vitio,
sed a generali. Sed amor Dei ponitur specialis virtus, quae est caritas, ad quam reducitur gaudium, ut dictum est,
sicut proprius actus eius.
RA2
Ad secundum dicendum quod spes consequitur ex amore sicut et gaudium, sed spes addit ex parte obiecti
quandam specialem rationem, scilicet arduum et possibile adipisci; et ideo ponitur specialis virtus. Sed gaudium
ex parte obiecti nullam rationem specialem addit supra amorem quae possit causare specialem virtutem.
RA3
Ad tertium dicendum quod intantum datur praeceptum legis de gaudio inquantum est actus caritatis; licet non sit
primus actus eius.
|q29 Quaestio 29
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de pace. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum pax sit idem quod concordia.
Secundo, utrum omnia appetant pacem. Tertio, utrum pax sit effectus caritatis.
Quarto, utrum pax sit virtus.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod pax sit idem quod concordia.
Dicit enim Augustinus, XIX de CIV. Dei, quod pax hominum est ordinata concordia.
Sed non loquimur nunc nisi de pace hominum.
Ergo pax est idem quod concordia.
AG2
Praeterea, concordia est quaedam unio voluntatum.
Sed ratio pacis in tali unione consistit, dicit enim dionysius, XI cap. De div. Nom., quod pax est omnium unitiva
et consensus operativa.
AG3
1332

