Unde cum haereticis nec nomina debemus habere communia, ne eorum errori favere videamur.
Ariani autem haeretici Christum dixerunt esse creaturam, et minorem patre, non solum ratione humanae naturae,
sed etiam ratione divinae personae.
Et ideo non est absolute dicendum quod Christus sit creatura, vel minor patre, sed cum determinatione, scilicet,
secundum humanam naturam. Ea vero de quibus suspicari non potest quod divinae personae conveniant
secundum seipsam, possunt simpliciter dici de Christo ratione humanae naturae, sicut simpliciter dicimus
Christum esse passum, mortuum et sepultum. Sicut etiam in rebus corporalibus et humanis, ea quae in
dubitationem venire possunt an conveniant toti vel parti, si insunt alicui parti, non attribuimus toti simpliciter,
idest sine determinatione, non enim dicimus quod Aethiops est albus, sed quod est albus secundum dentem.
Dicimus autem absque determinatione quod est Crispus, quia hoc non potest ei convenire nisi secundum
capillos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliquando sancti doctores, causa brevitatis determinatione omissa, nomine
creaturae utuntur circa Christum. Est tamen in eorum dictis subintelligenda.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnes proprietates humanae naturae, sicut et divinae, possunt aliqualiter dici de
Christo.
Unde et Damascenus dicit, in III libro, quod Christus, qui Deus et homo dicitur, creabilis est et increabilis, et
partibilis et impartibilis.
Sed tamen illa quae dubitationem habent circa alterutram naturam, non sunt dicenda absque determinatione.
Unde et ipse postea alibi subdit, ipsa una hypostasis, scilicet Christi, et increata est deitate, et creata est
humanitate.
Sicut et e converso non esset dicendum sine determinatione quod Christus est incorporeus, vel impassibilis, ad
evitandum errorem Manichaei, qui posuit Christum verum corpus non habuisse, nec vere passum esse, sed
dicendum est cum determinatione quod Christus secundum deitatem est incorporeus et impassibilis.
RA3
Ad tertium dicendum quod de nativitate ex virgine nulla dubitatio potest esse quod conveniat personae filii Dei,
sicut potest esse de creatione. Et ideo non est similis ratio utrobique.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod ille homo, demonstrato Christo, incoeperit esse.
Dicit enim Augustinus, super Ioan., priusquam mundus esset, nec nos eramus, nec ipse mediator Dei et
hominum, homo Christus Iesus.
Sed illud quod non semper fuit, incoepit esse. Ergo ille homo, demonstrato Christo, incoepit esse.
AG2
Praeterea, Christus incoepit esse homo. Sed esse hominem est esse simpliciter. Ergo ille homo incoepit esse
simpliciter.
AG3
Praeterea, homo importat suppositum humanae naturae. Sed Christus non fuit semper suppositum humanae
naturae. Ergo homo ille incoepit esse.
SC
Sed contra est quod dicitur Heb. Ult., Iesus Christus heri et hodie, ipse et in saecula.
CO
Respondeo dicendum quod non est dicendum quod ille homo, demonstrato Christo, incoeperit esse, si nihil
addatur. Et hoc duplici ratione. Primo quidem, quia locutio est simpliciter falsa, secundum sententiam catholicae
fidei, qua ponimus in Christo unum suppositum et unam hypostasim, sicut et unam personam.
Secundum hoc enim oportet quod in hoc quod dicitur, ille homo, demonstrato Christo, designetur suppositum
aeternum, cuius aeternitati repugnat incipere esse. Unde haec est falsa, hic homo incoepit esse. Nec obstat quod
incipere esse convenit humanae naturae, quae significatur per hoc nomen homo, quia terminus in subiecto
positus non tenetur formaliter pro natura, sed magis materialiter pro supposito, ut supra dictum est.
Secundo quia, etiam si esset vera, non tamen esset ea utendum absque determinatione, ad evitandum haeresim
Arii, qui, sicut personae filii Dei attribuit quod esset creatura et quod esset minor patre, ita attribuit ei quod esse
incoeperat, dicens quod erat quando non erat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa est intelligenda cum determinatione, ut si dicamus quod homo
Christus Iesus non fuit antequam mundus esset, secundum humanitatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod cum hoc verbo incoepit non sequitur argumentum ab inferiori ad superius, non
enim sequitur, hoc incoepit esse album, ergo incoepit esse coloratum. Et hoc ideo quia incipere importat nunc
2148

