Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, intellectus noster res divinas nominat, non secundum modum
earum, quia sic eas cognoscere non potest; sed secundum modum in rebus creatis inventum. Et quia in rebus
sensibilibus, a quibus intellectus noster scientiam capit, natura alicuius speciei per materiam individuatur; et sic
natura se habet ut forma, individuum autem ut suppositum formae, propter hoc etiam in divinis, quantum ad
modum significandi, essentia significatur ut forma trium personarum. Dicimus autem in rebus creatis formam
quamcumque esse eius cuius est forma; sicut sanitatem vel pulchritudinem hominis alicuius. Rem autem
habentem formam non dicimus esse formae, nisi cum adiectione alicuius adiectivi, quod designat illam formam,
ut cum dicimus, ista mulier est egregiae formae, iste homo est perfectae virtutis. Et similiter, quia in divinis,
multiplicatis personis, non multiplicatur essentia, dicimus unam essentiam esse trium personarum; et tres
personas unius essentiae, ut intelligantur isti genitivi construi in designatione formae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod substantia sumitur pro hypostasi; et non pro essentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet tres personas esse unius essentiae non inveniatur in sacra Scriptura per haec
verba, invenitur tamen quantum ad hunc sensum, sicut ibi, ego et pater unum sumus; et, ego in patre, et pater in
me est.
Et per multa alia haberi potest idem.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia natura designat principium actus, essentia vero ab essendo dicitur, possunt dici
aliqua unius naturae, quae conveniunt in aliquo actu, sicut omnia calefacientia, sed unius essentiae dici non
possunt, nisi quorum est unum esse. Et ideo magis exprimitur unitas divina per hoc quod dicitur quod tres
personae sunt unius essentiae, quam si diceretur quod sunt unius naturae.
RA4
Ad quartum dicendum quod forma, absolute accepta, consuevit significari ut eius cuius est forma, ut virtus Petri.
E converso autem, res habens formam aliquam non consuevit significari ut eius, nisi cum volumus determinare
sive designare formam.
Et tunc requiruntur duo genitivi, quorum unus significet formam, et alius determinationem formae, ut si dicatur,
Petrus est magnae virtutis, vel etiam requiritur unus genitivus habens vim duorum genitivorum, ut cum dicitur,
vir sanguinum est iste, idest effusor multi sanguinis. Quia igitur essentia divina significatur ut forma respectu
personae, convenienter essentia personae dicitur. Non autem e converso, nisi aliquid addatur ad designationem
essentiae; ut si dicatur quod pater est persona divinae essentiae, vel quod tres personae sunt unius essentiae.
RA5
Ad quintum dicendum quod haec praepositio ex vel de non designat habitudinem causae formalis, sed magis
habitudinem causae efficientis vel materialis. Quae quidem causae in omnibus distinguuntur ab his quorum sunt
causae, nihil enim est sua materia, neque aliquid est suum principium activum. Aliquid tamen est sua forma, ut
patet in omnibus rebus immaterialibus.
Et ideo per hoc quod dicimus tres personas unius essentiae, significando essentiam in habitudine formae, non
ostenditur aliud esse essentia quam persona, quod ostenderetur, si diceremus tres personas ex eadem essentia.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut Hilarius dicit, in libro de synod., male sanctis rebus praeiudicatur, si, quia non
sanctae a quibusdam habentur, esse non debeant. Sic, si male intelligitur homousion, quid ad me bene
intelligentem? sit ergo una substantia ex naturae genitae proprietate, non sit autem ex portione, aut ex unione, aut
ex communione.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nomina essentialia, ut hoc nomen Deus, non praedicentur singulariter de
tribus personis, sed pluraliter. Sicut enim homo significatur ut habens humanitatem, ita Deus significatur ut
habens deitatem. Sed tres personae sunt tres habentes deitatem.
Ergo tres personae sunt tres dii.
AG2
Praeterea, Gen. I, ubi dicitur, in principio creavit Deus caelum et terram, Hebraica veritas habet elohim, quod
potest interpretari dii, sive iudices.
Et hoc dicitur propter pluralitatem personarum.
Ergo tres personae sunt plures dii, et non unus Deus.
AG3
Praeterea, hoc nomen res, cum absolute dicatur, videtur ad substantiam pertinere. Sed hoc nomen pluraliter
praedicatur de tribus personis, dicit enim Augustinus, in libro de doctr. Christ., res quibus fruendum est, sunt
pater et filius et spiritus sanctus.
Ergo et alia nomina essentialia pluraliter praedicari possunt de tribus personis.
200

