Uno modo, simpliciter, in quo scilicet nullus defectus invenitur, nec secundum suam naturam, nec per respectum
ad aliquid aliud.
Et sic solus Deus est perfectus, cui secundum naturam divinam non competit humilitas, sed solum secundum
naturam assumptam.
Alio modo potest dici aliquid perfectum secundum quid, puta secundum suam naturam, vel secundum statum aut
tempus. Et hoc modo homo virtuosus est perfectus. Cuius tamen perfectio in comparatione ad Deum deficiens
invenitur, secundum illud Isaiae XL, omnes gentes, quasi non sint, sic sunt coram eo.
Et sic cuilibet homini potest convenire humilitas.
RA5
Ad quintum dicendum quod Philosophus intendebat agere de virtutibus secundum quod ordinantur ad vitam
civilem, in qua subiectio unius hominis ad alterum secundum legis ordinem determinatur, et ideo continetur sub
iustitia legali. Humilitas autem, secundum quod est specialis virtus, praecipue respicit subiectionem hominis ad
Deum, propter quem etiam aliis humiliando se subiicit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod humilitas non consistat circa appetitum, sed magis circa iudicium
rationis. Humilitas enim superbiae opponitur. Sed superbia maxime consistit in his quae pertinent ad
cognitionem.
Dicit enim Gregorius, XXXIV Moral., quod superbia, cum exterius usque ad corpus extenditur, prius per oculos
indicatur; unde etiam in Psalmo dicitur, Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei, oculi
autem maxime deserviunt cognitioni. Ergo videtur quod humilitas maxime sit circa cognitionem, quam de se
aliquis aestimat parvam.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de virginit., quod humilitas pene tota disciplina christiana est.
Nihil ergo quod in disciplina christiana continetur, repugnat humilitati. Sed in disciplina christiana admonemur
ad appetendum meliora, secundum illud I ad Cor. XII, aemulamini charismata meliora.
Ergo ad humilitatem non pertinet reprimere appetitum arduorum, sed magis aestimationem.
AG3
Praeterea, ad eandem virtutem pertinet refrenare superfluum motum, et firmare animum contra superfluam
retractionem, sicut eadem fortitudo est quae refrenat audaciam, et quae firmat animum contra timorem. Sed
magnanimitas firmat animum contra difficultates quae accidunt in prosecutione magnorum.
Si ergo humilitas refrenaret appetitum magnorum, sequeretur quod humilitas non esset virtus distincta a
magnanimitate. Quod patet esse falsum. Non ergo humilitas consistit circa appetitum magnorum, sed magis circa
aestimationem.
AG4
Praeterea, Andronicus ponit humilitatem circa exteriorem cultum, dicit enim quod humilitas est habitus non
superabundans sumptibus et praeparationibus.
Ergo non est circa motum appetitus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de poenit., quod humilis est qui eligit abiici in domo Domini,
magis quam habitare in tabernaculis peccatorum.
Sed electio pertinet ad appetitum. Ergo humilitas consistit circa appetitum, magis quam circa aestimationem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad humilitatem proprie pertinet ut aliquis reprimat seipsum, ne
feratur in ea quae sunt supra se. Ad hoc autem necessarium est ut aliquis cognoscat id in quo deficit a
proportione eius quod suam virtutem excedit. Et ideo cognitio proprii defectus pertinet ad humilitatem sicut
regula quaedam directiva appetitus. Sed in ipso appetitu consistit humilitas essentialiter. Et ideo dicendum est
quod humilitas proprie est moderativa motus appetitus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod extollentia oculorum est quoddam signum superbiae, inquantum excludit
reverentiam et timorem.
Consueverunt enim timentes et verecundati maxime oculos deprimere, quasi non audentes se aliis comparare.
Non autem ex hoc sequitur quod humilitas essentialiter circa cognitionem consistat.
RA2
Ad secundum dicendum quod tendere in aliqua maiora ex propriarum virium confidentia, humilitati contrariatur.
Sed quod aliquis ex confidentia divini auxilii in maiora tendat, hoc non est contra humilitatem, praesertim cum
ex hoc aliquis magis apud Deum exaltetur quod ei se magis per humilitatem subiicit.
Unde Augustinus dicit, in libro de poenit., aliud est levare se ad Deum, aliud est levare se contra Deum.
Qui ante illum se proiicit, ab illo erigitur, qui adversus illum se erigit, ab illo proiicitur.
1886

