Dicit enim Gregorius, eo mittitur filius, quo generatur.
Sed generatio filii est aeterna. Ergo et missio.
AG2
Praeterea, cuicumque convenit aliquid temporaliter, illud mutatur. Sed persona divina non mutatur. Ergo missio
divinae personae non est temporalis, sed aeterna.
AG3
Praeterea, missio processionem importat. Sed processio divinarum personarum est aeterna. Ergo et missio.
SC
Sed contra est quod dicitur Galat. IV, cum venit plenitudo temporis, misit Deus filium suum.
CO
Respondeo dicendum quod in his quae important originem divinarum personarum, est quaedam differentia
attendenda.
Quaedam enim in sui significatione important solam habitudinem ad principium, ut processio et exitus. Quaedam
vero, cum habitudine ad principium, determinant processionis terminum. Quorum quaedam determinant
terminum aeternum, sicut generatio et spiratio, nam generatio est processio divinae personae in naturam
divinam; et spiratio, passive accepta, importat processionem amoris subsistentis. Quaedam vero, cum habitudine
ad principium, important terminum temporalem, sicut missio et datio, mittitur enim aliquid ad hoc ut sit in
aliquo, et datur ad hoc quod habeatur; personam autem divinam haberi ab aliqua creatura, vel esse novo modo
existendi in ea, est quoddam temporale.
Unde missio et datio in divinis dicuntur temporaliter tantum.
Generatio autem et spiratio solum ab aeterno. Processio autem et exitus dicuntur in divinis et aeternaliter et
temporaliter, nam filius ab aeterno processit ut sit Deus; temporaliter autem ut etiam sit homo, secundum
missionem visibilem; vel etiam ut sit in homine, secundum invisibilem missionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Gregorius loquitur de generatione temporali filii, non a patre, sed a matre.
Vel, quia ex hoc ipso filius habet quod possit mitti, quod est ab aeterno genitus.
RA2
Ad secundum dicendum quod divinam personam esse novo modo in aliquo, vel ab aliquo haberi temporaliter,
non est propter mutationem divinae personae, sed propter mutationem creaturae, sicut et Deus temporaliter
dicitur Dominus, propter mutationem creaturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod missio non solum importat processionem a principio, sed determinat processionis
terminum temporalem.
Unde missio solum est temporalis. Vel, missio includit processionem aeternam, et aliquid addit, scilicet
temporalem effectum, habitudo enim divinae personae ad suum principium non est nisi ab aeterno. Unde gemina
dicitur processio, aeterna scilicet et temporalis, non propter hoc quod habitudo ad principium geminetur, sed
geminatio est ex parte termini temporalis et aeterni.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod missio invisibilis divinae personae non sit solum secundum donum
gratiae gratum facientis. Divinam enim personam mitti, est ipsam donari.
Si igitur divina persona mittitur solum secundum dona gratiae gratum facientis, non donabitur ipsa persona
divina, sed solum dona eius.
Quod est error dicentium spiritum sanctum non dari, sed eius dona.
AG2
Praeterea, haec praepositio secundum denotat habitudinem alicuius causae. Sed persona divina est causa quod
habeatur donum gratiae gratum facientis, et non e converso; secundum illud Rom. V, caritas Dei diffusa est in
cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis.
Ergo inconvenienter dicitur quod persona divina secundum dona gratiae gratum facientis mittatur.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, IV de Trin., quod filius, cum ex tempore mente percipitur, mitti dicitur.
Sed filius cognoscitur non solum per gratiam gratum facientem, sed etiam per gratiam gratis datam, sicut per
fidem et per scientiam. Non ergo persona divina mittitur secundum solam gratiam gratum facientem.
AG4
Praeterea, Rabanus dicit quod spiritus sanctus datus est apostolis ad operationem miraculorum.
Hoc autem non est donum gratiae gratum facientis, sed gratiae gratis datae. Ergo persona divina non solum datur
secundum gratiam gratum facientem.
SC

226

