Sed contra est quod de ieremia dicitur, Ierem. I, antequam exires de ventre, sanctificavi te.
Et de ioanne baptista dicitur, Luc. I, spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae.
CO
Respondeo dicendum quod Augustinus, in epistola ad Dardanum, dubie videtur loqui de horum sanctificatione in
utero. Potuit enim exsultatio ioannis in utero, ut ipse dicit, esse significatio rei tantae, scilicet quod mulier esset
mater Dei, a maioribus cognoscendae, non a parvulo cognitae.
Unde in evangelio non dicitur, credidit infans in utero eius, sed, exsultavit, videmus autem exsultationem non
solum parvulorum, sed etiam pecorum esse. Sed haec inusitata extitit, quia in utero. Et ideo, sicut solent miracula
fieri, facta est divinitus in infante, non humanitus ab infante. Quamquam, etiam si usque adeo est in illo puero
acceleratus usus rationis et voluntatis ut intra viscera materna iam posset agnoscere, credere et consentire, ad
quod in aliis parvulis aetas expectatur ut possint, et hoc in miraculis habendum puto divinae potentiae.
Sed quia expresse in evangelio dicitur quod spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae; et de ieremia
expresse dicitur, antequam exires de vulva, sanctificavi te; asserendum videtur eos sanctificatos in utero,
quamvis in utero usum liberi arbitrii non habuerunt (de quo Augustinus quaestionem movet); sicut etiam pueri
qui sanctificantur per baptismum, non statim habent usum liberi arbitrii. Nec est credendum aliquos alios
sanctificatos esse in utero, de quibus Scriptura mentionem non facit. Quia huiusmodi privilegia gratiae, quae
dantur aliquibus praeter legem communem, ordinantur ad utilitatem aliorum, secundum illud I Cor. XII,
unicuique datur manifestatio spiritus ad utilitatem, quae nulla proveniret ex sanctificatione aliquorum in utero,
nisi ecclesiae innotesceret. Et quamvis iudiciorum Dei non possit ratio assignari, quare scilicet huic et non alii
hoc munus gratiae conferat, conveniens tamen videtur fuisse utrumque istorum sanctificari in utero, ad
praefigurandam sanctificationem per Christum fiendam.
Primo quidem, per eius passionem, secundum illud Heb. Ult., Iesus, ut sanctificaret per suum sanguinem
populum, extra portam passus est.
Quam quidem passionem ieremias verbis et mysteriis apertissime praenuntiavit, et suis passionibus
expressissime praefiguravit.
Secundo, per baptismum, I Cor. VI, sed abluti estis, sed sanctificati estis.
Ad quem quidem baptismum ioannes suo baptismo homines praeparavit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod beata virgo, quae fuit a Deo electa in matrem, ampliorem sanctificationis
gratiam obtinuit quam ioannes baptista et ieremias, qui sunt electi ut speciales praefiguratores sanctificationis
Christi. Cuius signum est quod beatae virgini praestitum est ut de cetero non peccaret mortaliter nec venialiter,
aliis autem sanctificatis creditur praestitum esse ut de cetero non peccarent mortaliter, divina eos gratia
protegente.
RA2
Ad secundum dicendum quod quantum ad alia potuerunt sancti esse Christo coniunctiores quam ieremias et
ioannes baptista. Qui tamen fuerunt ei coniunctissimi quantum ad expressam figuram sanctificationis ipsius, ut
dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod miseratio de qua iob loquitur, non significat virtutem infusam, sed quandam
inclinationem naturalem ad actum huius virtutis.
|q28 Quaestio 28
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de virginitate matris Dei. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum fuerit virgo
in concipiendo. Secundo, utrum fuerit virgo in partu. Tertio, utrum permanserit virgo post partum.
Quarto, utrum votum virginitatis emiserit.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod mater Dei non fuerit virgo in concipiendo Christum. Nulla enim proles
quae habet patrem et matrem, ex virgine matre concipitur. Sed Christus non solum dicitur habere matrem, sed
etiam patrem, dicitur enim Luc. II, erant pater et mater eius mirantes super his quae dicebantur de illo.
Et infra eodem dicit, ecce, ego et pater tuus dolentes quaerebamus te.
Ergo Christus non est conceptus ex virgine matre.
AG2
Praeterea, Matth. I probatur quod Christus fuerit filius Abrahae et David, per hoc quod ioseph ex David
descendit.
Quae quidem probatio nulla videtur esse si ioseph pater Christi non fuisset. Ergo videtur quod mater Christi eum
ex semine ioseph conceperit. Et ita non videtur fuisse virgo in concipiendo.
2197

