Praeterea, causa est potior effectu. Sed lux caelestium corporum causat formas substantiales in istis inferioribus.
Dat etiam esse spirituale coloribus, quia facit eos visibiles actu. Ergo lux non est aliqua qualitas sensibilis, sed
magis substantialis forma, aut spiritualis.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in libro I, quod lux est quaedam qualitas.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod lumen in aere non habet esse naturale, sicut color in pariete;
sed esse intentionale, sicut similitudo coloris in aere.
Sed hoc non potest esse, propter duo. Primo quidem, quia lumen denominat aerem, fit enim aer luminosus in
actu. Color vero non denominat ipsum, non enim dicitur aer coloratus. Secundo, quia lumen habet effectum in
natura, quia per radios solis calefiunt corpora. Intentiones autem non causant transmutationes naturales.
Alii vero dixerunt quod lux est forma substantialis solis.
Sed hoc etiam apparet impossibile, propter duo. Primo quidem, quia nulla forma substantialis est per se
sensibilis, quia quod quid est est obiectum intellectus, ut dicitur in III de anima.
Lux autem est secundum se visibilis. Secundo, quia impossibile est ut id quod est forma substantialis in uno, sit
forma accidentalis in alio, quia formae substantiali per se convenit constituere in specie; unde semper et in
omnibus adest ei. Lux autem non est forma substantialis aeris, alioquin, ea recedente, corrumperetur.
Unde non potest esse forma substantialis solis. Dicendum est ergo quod, sicut calor est qualitas activa
consequens formam substantialem ignis, ita lux est qualitas activa consequens formam substantialem solis, vel
cuiuscumque alterius corporis a se lucentis, si aliquod aliud tale est. Cuius signum est, quod radii diversarum
stellarum habent diversos effectus, secundum diversas naturas corporum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum qualitas consequatur formam substantialem, diversimode se habet
subiectum ad receptionem qualitatis, sicut se habet ad receptionem formae. Cum enim materia perfecte recipit
formam, firmiter stabilitur etiam qualitas consequens formam; sicut si aqua convertatur in ignem. Cum vero
forma substantialis recipitur imperfecte, secundum inchoationem quandam, qualitas consequens manet quidem
aliquandiu, sed non semper; sicut patet in aqua calefacta, quae redit ad suam naturam.
Sed illuminatio non fit per aliquam transmutationem materiae ad susceptionem formae substantialis, ut fiat quasi
inchoatio aliqua formae. Et ideo lumen non remanet nisi ad praesentiam agentis.
RA2
Ad secundum dicendum quod accidit luci quod non habeat contrarium, inquantum est qualitas naturalis primi
corporis alterantis, quod est a contrarietate elongatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut calor agit ad formam ignis quasi instrumentaliter in virtute formae
substantialis, ita lumen agit quasi instrumentaliter in virtute corporum caelestium ad producendas formas
substantiales, et ad hoc quod faciat colores visibiles actu, inquantum est qualitas primi corporis sensibilis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter lucis productio in prima die ponatur. Est enim lux
qualitas quaedam, ut dictum est.
Qualitas autem, cum sit accidens, non habet rationem primi, sed magis rationem postremi.
Non ergo prima die debet poni productio lucis.
AG2
Praeterea, per lucem distinguitur nox a die. Hoc autem fit per solem, qui ponitur factus die quarta.
Ergo non debuit poni productio lucis prima die.
AG3
Praeterea, nox et dies fit per circularem motum corporis lucidi.
Sed circularis motus est proprius firmamenti, quod legitur factum die secunda. Ergo non debuit poni in prima die
productio lucis distinguentis noctem et diem.
AG4
Si dicatur quod intelligitur de luce spirituali, contra, lux quae legitur facta prima die, facit distinctionem a
tenebris. Sed non erant in principio spirituales tenebrae, quia etiam Daemones fuerunt a principio boni, ut supra
dictum est.
Non ergo prima die debuit poni productio lucis.
SC
Sed contra, id sine quo non potest esse dies, oportuit fieri in prima die. Sed sine luce non potest esse dies.
Ergo oportuit lucem fieri prima die.
CO
Respondeo dicendum quod de productione lucis est duplex opinio.
341

