vitae obtinuerit esse filius Dei, sicut posuit Photinus, sed ponimus quod a principio suae conceptionis ille homo
vere fuerit filius Dei, utpote non habens aliam hypostasim quam filium Dei, secundum illud Luc. I, quod ex te
nascetur sanctum, vocabitur filius Dei.
Et ideo omnis operatio illius hominis subsecuta est unionem.
Unde nulla eius operatio potuit esse meritum unionis.
Sed neque etiam opera cuiuscumque alterius hominis potuerunt esse meritoria huius unionis ex condigno. Primo
quidem, quia opera meritoria hominis proprie ordinantur ad beatitudinem, quae est virtutis praemium, et consistit
in plena Dei fruitione. Unio autem incarnationis, cum sit in esse personali, transcendit unionem mentis beatae ad
Deum, quae est per actum fruentis. Et ita non potest cadere sub merito. Secundo, quia gratia non potest cadere
sub merito, quia est merendi principium. Unde multo minus incarnatio cadit sub merito, quae est principium
gratiae, secundum illud Ioan. I, gratia et veritas per Iesum Christum facta est.
Tertio, quia incarnatio Christi est reformativa totius humanae naturae. Et ideo non cadit sub merito alicuius
hominis singularis, quia bonum alicuius puri hominis non potest esse causa boni totius naturae. Ex congruo
tamen meruerunt sancti patres incarnationem, desiderando et petendo. Congruum enim erat ut Deus exaudiret
eos qui ei obediebant.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum hoc esse falsum, quod sub merito cadat omne illud sine quo praemium esse non potest.
Quaedam enim sunt quae non solum requiruntur ad praemium, sed etiam praeexiguntur ad meritum, sicut divina
bonitas et eius gratia, et ipsa hominis natura. Et similiter incarnationis mysterium est principium merendi, quia
de plenitudine Christi omnes accepimus, ut dicitur Ioan. I.
RA3
Ad tertium dicendum quod beata virgo dicitur meruisse portare Dominum Iesum Christum, non quia meruit
Deum incarnari, sed quia meruit, ex gratia sibi data, illum puritatis et sanctitatis gradum ut congrue posset esse
mater Dei.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod gratia unionis non fuerit Christo homini naturalis. Unio enim
incarnationis non est facta in natura, sed in persona, ut supra dictum est.
Sed unumquodque denominatur a termino. Ergo gratia illa magis debet dici personalis quam naturalis.
AG2
Praeterea, gratia dividitur contra naturam, sicut gratuita, quae sunt a Deo, distinguuntur contra naturalia, quae
sunt a principio intrinseco. Sed eorum quae ex opposito dividuntur, unum non denominatur ab alio. Ergo gratia
Christi non est ei naturalis.
AG3
Praeterea, naturale dicitur quod est secundum naturam. Sed gratia unionis non est naturalis Christo secundum
naturam divinam, quia sic conveniret etiam aliis personis. Neque etiam naturalis est ei secundum naturam
humanam, quia sic conveniret omnibus hominibus qui sunt eiusdem naturae cum ipso. Ergo videtur quod nullo
modo gratia unionis sit Christo naturalis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in enchirid., in naturae humanae susceptione fit quodammodo ipsa gratia
illi homini naturalis, qua nullum possit admittere peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in V metaphys., natura uno modo dicitur ipsa nativitas, alio
modo essentia rei. Unde naturale potest aliquid dici dupliciter. Uno modo, quod est tantum ex principiis
essentialibus rei, sicut igni naturale est sursum ferri. Alio modo dicitur esse homini naturale quod ab ipsa
nativitate habet, secundum illud Ephes. II, eramus natura filii irae; et Sap. XII, nequam est natio eorum, et
naturalis malitia ipsorum.
Gratia igitur Christi, sive unionis sive habitualis, non potest dici naturalis quasi causata ex principiis naturae
humanae in ipso, quamvis possit dici naturalis quasi proveniens in naturam humanam Christi causante divina
natura ipsius. Dicitur autem naturalis utraque gratia in Christo inquantum eam a nativitate habuit, quia ab initio
conceptionis fuit natura humana divinae personae unita, et anima eius fuit munere gratiae repleta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet unio non sit facta in natura, est tamen causata ex virtute divinae naturae,
quae est vere natura Christi. Et etiam convenit Christo a principio nativitatis.
RA2

2067

