Alii vero, et melius, accipiunt has quatuor virtutes secundum quod determinantur ad materias speciales;
unaquaeque quidem illarum ad unam materiam, in qua principaliter laudatur illa generalis conditio a qua nomen
virtutis accipitur, ut supra dictum est.
Et secundum hoc, manifestum est quod praedictae virtutes sunt diversi habitus, secundum diversitatem
obiectorum distincti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Gregorius loquitur de praedictis quatuor virtutibus secundum primam
acceptionem.
Vel potest dici quod istae quatuor virtutes denominantur ab invicem per redundantiam quandam. Id enim quod
est prudentiae, redundat in alias virtutes, inquantum a prudentia diriguntur.
Unaquaeque vero aliarum redundat in alias ea ratione, quod qui potest quod est difficilius, potest et id quod
minus est difficile. Unde qui potest refraenare concupiscentias delectabilium secundum tactum, ne modum
excedant, quod est difficillimum; ex hoc ipso redditur habilior ut refraenet audaciam in periculis mortis, ne ultra
modum procedat, quod est longe facilius; et secundum hoc, fortitudo dicitur temperata.
Temperantia etiam dicitur fortis, ex redundantia fortitudinis in temperantiam, inquantum scilicet ille qui per
fortitudinem habet animum firmum contra pericula mortis, quod est difficillimum, est habilior ut retineat animi
firmitatem contra impetus delectationum; quia, ut dicit tullius in I de offic., non est consentaneum ut qui metu
non frangitur, cupiditate frangatur; nec qui invictum se a labore praestiterit, vinci a voluptate.
RA2
Et per hoc etiam patet responsio ad secundum. Sic enim temperantia in omnibus modum servat, et fortitudo
contra illecebras voluptatum animum servat inflexum, vel inquantum istae virtutes denominant quasdam
generales conditiones virtutum; vel per redundantiam praedictam.
RA3
Ad tertium dicendum quod illae quatuor generales virtutum conditiones quas ponit Philosophus, non sunt
propriae praedictis virtutibus. Sed possunt eis appropriari, secundum modum iam dictum.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter huiusmodi quatuor virtutes dividantur in virtutes
exemplares, purgati animi, purgatorias, et politicas.
Ut enim Macrobius dicit, in I super somnium scipionis, virtutes exemplares sunt quae in ipsa divina mente
consistunt.
Sed Philosophus, in X ethic., dicit quod ridiculum est Deo iustitiam, fortitudinem, temperantiam et prudentiam
attribuere.
Ergo virtutes huiusmodi non possunt esse exemplares.
AG2
Praeterea, virtutes purgati animi dicuntur quae sunt absque passionibus, dicit enim ibidem Macrobius quod
temperantiae purgati animi est terrenas cupiditates non reprimere, sed penitus oblivisci; fortitudinis autem
passiones ignorare, non vincere.
Dictum est autem supra quod huiusmodi virtutes sine passionibus esse non possunt.
Ergo huiusmodi virtutes purgati animi esse non possunt.
AG3
Praeterea, virtutes purgatorias dicit esse eorum qui quadam humanorum fuga solis se inserunt divinis.
Sed hoc videtur esse vitiosum, dicit enim tullius, in I de offic., quod qui despicere se dicunt ea quae plerique
mirantur imperia et magistratus, his non modo non laudi, verum etiam vitio dandum puto.
Ergo non sunt aliquae virtutes purgatoriae.
AG4
Praeterea, virtutes politicas esse dicit quibus boni viri reipublicae consulunt, urbesque tuentur.
Sed ad bonum commune sola iustitia legalis ordinatur; ut Philosophus dicit, in V ethic..
Ergo aliae virtutes non debent dici politicae.
SC
Sed contra est quod Macrobius ibidem dicit, Plotinus, inter philosophiae professores cum Platone princeps,
quatuor sunt, inquit, quaternarum genera virtutum.
Ex his primae politicae vocantur; secundae, purgatoriae; tertiae autem, iam purgati animi; quartae, exemplares.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit in libro de moribus eccles., oportet quod anima aliquid
sequatur, ad hoc quod ei possit virtus innasci, et hoc Deus est, quem si sequimur, bene vivimus.
Oportet igitur quod exemplar humanae virtutis in Deo praeexistat, sicut et in eo praeexistunt omnium rerum
rationes.
Sic igitur virtus potest considerari vel prout est exemplariter in Deo, et sic dicuntur virtutes exemplares.
866

