Omnis enim potentia huiusmodi est actus corporalis organi, ut infra dicetur.
Actus autem proportionatur ei cuius est actus.
Unde nulla huiusmodi potentia potest se extendere ultra corporalia. Deus autem incorporeus est, ut supra
ostensum est.
Unde nec sensu nec imaginatione videri potest, sed solo intellectu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur in carne mea videbo Deum, salvatorem meum, non intelligitur
quod oculo carnis sit Deum visurus, sed quod in carne existens, post resurrectionem, visurus sit Deum.
Similiter quod dicitur, nunc oculus meus videt te, intelligitur de oculo mentis, sicut Ephes. I dicit apostolus, det
vobis spiritum sapientiae in agnitione eius, illuminatos oculos cordis vestri.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus loquitur inquirendo in verbis illis, et sub conditione. Quod patet ex
hoc quod praemittitur, longe itaque potentiae alterius erunt (scilicet oculi glorificati), si per eos videbitur
incorporea illa natura.
Sed postmodum hoc determinat, dicens, valde credibile est sic nos visuros mundana tunc corpora caeli novi et
terrae novae, ut Deum ubique praesentem, et universa etiam corporalia gubernantem, clarissima perspicuitate
videamus; non sicut nunc invisibilia Dei per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur; sed sicut homines, inter
quos viventes motusque vitales exerentes vivimus, mox ut aspicimus, non credimus vivere, sed videmus.
Ex quo patet quod hoc modo intelligit oculos glorificatos Deum visuros, sicut nunc oculi nostri vident alicuius
vitam.
Vita autem non videtur oculo corporali, sicut per se visibile, sed sicut sensibile per accidens, quod quidem a
sensu non cognoscitur, sed statim cum sensu ab aliqua alia virtute cognoscitiva. Quod autem statim, visis
corporibus, divina praesentia ex eis cognoscatur per intellectum, ex duobus contingit, scilicet ex perspicacitate
intellectus; et ex refulgentia divinae claritatis in corporibus innovatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod in visione imaginaria non videtur Dei essentia, sed aliqua forma in imaginatione
formatur, repraesentans Deum secundum aliquem modum similitudinis, prout in Scripturis divinis divina per res
sensibiles metaphorice describuntur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod aliquis intellectus creatus per sua naturalia divinam essentiam videre
possit.
Dicit enim dionysius, cap. IV de div. Nom., quod Angelus est speculum purum, clarissimum, suscipiens totam, si
fas est dicere, pulchritudinem Dei.
Sed unumquodque videtur dum videtur eius speculum. Cum igitur Angelus per sua naturalia intelligat seipsum,
videtur quod etiam per sua naturalia intelligat divinam essentiam.
AG2
Praeterea, illud quod est maxime visibile, fit minus visibile nobis propter defectum nostri visus, vel corporalis
vel intellectualis. Sed intellectus Angeli non patitur aliquem defectum. Cum ergo Deus secundum se sit maxime
intelligibilis, videtur quod ab Angelo sit maxime intelligibilis.
Si igitur alia intelligibilia per sua naturalia intelligere potest, multo magis Deum.
AG3
Praeterea, sensus corporeus non potest elevari ad intelligendam substantiam incorpoream, quia est supra eius
naturam. Si igitur videre Deum per essentiam sit supra naturam cuiuslibet intellectus creati, videtur quod nullus
intellectus creatus ad videndum Dei essentiam pertingere possit, quod est erroneum, ut ex supradictis patet.
Videtur ergo quod intellectui creato sit naturale divinam essentiam videre.
SC
Sed contra est quod dicitur Rom. VI, gratia Dei vita aeterna.
Sed vita aeterna consistit in visione divinae essentiae, secundum illud Ioan. XVII, haec est vita aeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, etc..
Ergo videre Dei essentiam convenit intellectui creato per gratiam, et non per naturam.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est quod aliquis intellectus creatus per sua naturalia essentiam Dei
videat. Cognitio enim contingit secundum quod cognitum est in cognoscente.
Cognitum autem est in cognoscente secundum modum cognoscentis.
Unde cuiuslibet cognoscentis cognitio est secundum modum suae naturae. Si igitur modus essendi alicuius rei
cognitae excedat modum naturae cognoscentis, oportet quod cognitio illius rei sit supra naturam illius
cognoscentis.

52

