Praeterea, etsi virtuosus sine gravi peccato esse possit, nullus tamen invenitur qui absque levibus peccatis vitam
ducat, secundum illud I Ioan. I, si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus.
Tertio, quia virtuosus, etsi peccatum non habeat, forte quandoque habuit. Et de hoc laudabiliter dolet; secundum
illud II ad Cor. VII, quae secundum Deum est tristitia, poenitentiam in salutem stabilem operatur.
Quarto, quia potest etiam dolere laudabiliter de peccato alterius.
Unde eo modo quo virtus moralis compatitur alias passiones ratione moderatas, compatitur etiam tristitiam.
Secundo, movebantur ex hoc, quod tristitia est de praesenti malo, timor autem de malo futuro, sicut delectatio de
bono praesenti, desiderium vero de bono futuro. Potest autem hoc ad virtutem pertinere, quod aliquis bono
habito fruatur, vel non habitum habere desideret, vel quod etiam malum futurum caveat. Sed quod malo praesenti
animus hominis substernatur, quod fit per tristitiam, omnino videtur contrarium rationi, unde cum virtute esse
non potest.
Sed hoc irrationabiliter dicitur. Est enim aliquod malum quod potest esse virtuoso praesens, ut dictum est.
Quod quidem malum ratio detestatur. Unde appetitus sensitivus in hoc sequitur detestationem rationis, quod de
huiusmodi malo tristatur, moderate tamen, secundum rationis iudicium. Hoc autem pertinet ad virtutem, ut
appetitus sensitivus rationi conformetur, ut dictum est.
Unde ad virtutem pertinet quod tristetur moderate in quibus tristandum est, sicut etiam Philosophus dicit in II
ethic..
Et hoc etiam utile est ad fugiendum mala. Sicut enim bona propter delectationem promptius quaeruntur, ita mala
propter tristitiam fortius fugiuntur. Sic igitur dicendum est quod tristitia de his quae conveniunt virtuti, non
potest simul esse cum virtute, quia virtus in propriis delectatur. Sed de his quae quocumque modo repugnant
virtuti, virtus moderate tristatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex illa auctoritate habetur quod de sapientia sapiens non tristetur. Tristatur
tamen de his quae sunt impeditiva sapientiae. Et ideo in beatis, in quibus nullum impedimentum sapientiae esse
potest, tristitia locum non habet.
RA2
Ad secundum dicendum quod tristitia impedit operationem de qua tristamur, sed adiuvat ad ea promptius
exequenda per quae tristitia fugitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod tristitia immoderata est animae aegritudo, tristitia autem moderata ad bonam
habitudinem animae pertinet, secundum statum praesentis vitae.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omnis virtus moralis sit circa passiones.
Dicit enim Philosophus, in II ethic., quod circa voluptates et tristitias est moralis virtus.
Sed delectatio et tristitia sunt passiones, ut supra dictum est.
Ergo omnis virtus moralis est circa passiones.
AG2
Praeterea, rationale per participationem est subiectum Moralium virtutum, ut dicitur in I ethic..
Sed huiusmodi pars animae est in qua sunt passiones,
AG3
Praeterea, in omni virtute morali est invenire aliquam passionem.
Aut ergo omnes sunt circa passiones, aut nulla. Sed aliquae sunt circa passiones, ut fortitudo et temperantia, ut
dicitur in III ethic..
Ergo omnes virtutes morales sunt circa passiones.
SC
Sed contra est quod iustitia, quae est virtus moralis, non est circa passiones, ut dicitur in V ethic..
CO
Respondeo dicendum quod virtus moralis perficit appetitivam partem animae ordinando ipsam in bonum
rationis. Est autem rationis bonum id quod est secundum rationem moderatum seu ordinatum. Unde circa omne
id quod contingit ratione ordinari et moderari, contingit esse virtutem moralem. Ratio autem ordinat non solum
passiones appetitus sensitivi; sed etiam ordinat operationes appetitus intellectivi, qui est voluntas, quae non est
subiectum passionis, ut supra dictum est.
Et ideo non omnis virtus moralis est circa passiones; sed quaedam circa passiones, quaedam circa operationes.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non omnis virtus moralis est circa delectationes et tristitias sicut circa propriam
materiam, sed sicut circa aliquid consequens proprium actum. Omnis enim virtuosus delectatur in actu virtutis, et
tristatur in contrario.

856

