Sed Angeli non cognoscunt aliquid nisi intelligendo.
Ergo in Angeli cognitione non potest esse deceptio et falsitas.
CO
Respondeo dicendum quod huius quaestionis veritas aliquatenus ex praemissa dependet.
Dictum est enim quod Angelus non intelligit componendo et dividendo, sed intelligendo quod quid est.
Intellectus autem circa quod quid est semper verus est, sicut et sensus circa proprium obiectum, ut dicitur in III
de anima.
Sed per accidens in nobis accidit deceptio et falsitas intelligendo quod quid est, scilicet secundum rationem
alicuius compositionis, vel cum definitionem unius rei accipimus ut definitionem alterius; vel cum partes
definitionis sibi non cohaerent, sicut si accipiatur pro definitione alicuius rei, animal quadrupes volatile (nullum
enim animal tale est); et hoc quidem accidit in compositis, quorum definitio ex diversis sumitur, quorum unum
est materiale ad aliud.
Sed intelligendo quidditates simplices, ut dicitur in IX metaphys., non est falsitas, quia vel totaliter non
attinguntur, et nihil intelligimus de eis; vel cognoscuntur ut sunt.
Sic igitur per se non potest esse falsitas aut error aut deceptio in intellectu alicuius Angeli; sed per accidens
contingit. Alio tamen modo quam in nobis. Nam nos componendo et dividendo quandoque ad intellectum
quidditatis pervenimus, sicut cum dividendo vel demonstrando definitionem investigamus. Quod quidem in
Angelis non contingit; sed per quod quid est rei cognoscunt omnes enuntiationes ad illam rem pertinentes.
Manifestum est autem quod quidditas rei potest esse principium cognoscendi respectu eorum quae naturaliter
conveniunt rei vel ab ea removentur, non autem eorum quae a supernaturali Dei ordinatione dependent.
Angeli igitur boni, habentes rectam voluntatem, per cognitionem quidditatis rei non iudicant de his quae
naturaliter ad rem pertinent, nisi salva ordinatione divina. Unde in eis non potest esse falsitas aut error.
Daemones vero, per voluntatem perversam subducentes intellectum a divina sapientia, absolute interdum de
rebus iudicant secundum naturalem conditionem. Et in his quae naturaliter ad rem pertinent, non decipiuntur.
Sed decipi possunt quantum ad ea quae supernaturalia sunt, sicut si considerans hominem mortuum, iudicet eum
non resurrecturum; et si videns hominem Christum, iudicet eum non esse Deum.
RA1
Et per hoc patet responsio ad ea quae utrinque obiiciuntur.
Nam protervitas Daemonum est secundum quod non subduntur divinae sapientiae. Nescientia autem est in
Angelis, non respectu naturalium cognoscibilium, sed supernaturalium. Patet etiam quod intellectus eius quod
quid est semper est verus, nisi per accidens, secundum quod indebite ordinatur ad aliquam compositionem vel
divisionem.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non sit vespertina neque matutina cognitio. Vespere enim et
mane admixtionem tenebrarum habent. Sed in cognitione Angeli non est aliqua tenebrositas; cum non sit ibi
error vel falsitas. Ergo cognitio Angeli non debet dici matutina vel vespertina.
AG2
Praeterea, inter vespere et mane cadit nox; et inter mane et vespere cadit meridies. Si igitur in Angelis cadit
cognitio matutina et vespertina, pari ratione videtur quod in eis debeat esse meridiana et nocturna cognitio.
AG3
Praeterea, cognitio distinguitur secundum differentiam cognitorum, unde in III de anima dicit Philosophus quod
scientiae secantur quemadmodum et res.
Triplex autem est esse rerum, scilicet in verbo, in propria natura, et in intelligentia angelica, ut Augustinus dicit,
II super Gen. Ad litt..
Ergo, si ponatur cognitio matutina in Angelis et vespertina, propter esse rerum in verbo et in propria natura;
debet etiam in eis poni tertia cognitio, propter esse rerum in intelligentia angelica.
SC
Sed contra est quod Augustinus, IV super Gen. Ad litt., et XI de CIV. Dei, distinguit cognitionem Angelorum
per matutinam et vespertinam.
CO
Respondeo dicendum quod hoc quod dicitur de cognitione matutina et vespertina in Angelis, introductum est ab
Augustino, qui sex dies in quibus Deus legitur fecisse cuncta, Gen. I, intelligi vult non hos usitatos dies qui solis
circuitu peraguntur, cum sol quarto die factus legatur; sed unum diem, scilicet cognitionem angelicam sex rerum
generibus praesentatam.
Sicut autem in die consueto mane est principium diei, vespere autem terminus, ita cognitio ipsius primordialis
esse rerum, dicitur cognitio matutina, et haec est secundum quod res sunt in verbo. Cognitio autem ipsius esse rei
creatae secundum quod in propria natura consistit, dicitur cognitio vespertina, nam esse rerum fluit a verbo sicut
a quodam primordiali principio, et hic effluxus terminatur ad esse rerum quod in propria natura habent.
295

