corpulenta substantia corporis Christi, idest materia quam sumpsit ex virgine, fuit in Adam sicut in principio
activo, non autem sicut in principio materiali; quia scilicet per virtutem generativam Adae, et aliorum ab Adam
descendentium usque ad beatam virginem, factum est ut illa materia taliter praepararetur ad conceptum corporis
Christi. Non autem fuit materia illa formata in corpus Christi per virtutem seminis ab Adam derivatam. Et ideo
Christus dicitur fuisse in Adam originaliter secundum corpulentam substantiam, non autem secundum
seminalem rationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quamvis corpus Christi non fuerit in Adam et in aliis patribus secundum
seminalem rationem, corpus tamen beatae virginis, quod ex semine maris est conceptum, fuit in Adam et in aliis
patribus secundum rationem seminalem.
Et ideo, mediante beata virgine, Christus secundum carnem dicitur esse ex semine David per modum originis.
RA3
Ad tertium dicendum quod Christus habet affinitatem ad humanum genus secundum similitudinem speciei.
Similitudo autem speciei attenditur, non secundum materiam remotam, sed secundum materiam proximam, et
secundum principium activum, quod generat sibi simile in specie. Sic igitur affinitas Christi ad humanum genus
sufficienter conservatur per hoc quod corpus Christi formatum est ex sanguinibus virginis, derivatis secundum
originem ab Adam et aliis patribus. Nec refert ad hanc affinitatem undecumque materia illorum sanguinum
sumpta fuerit, sicut nec hoc refert in generatione aliorum hominum, sicut in prima parte dictum est.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod caro Christi in antiquis patribus peccato infecta non fuerit.
Dicitur enim Sap. VII quod in divinam sapientiam nihil inquinatum incurrit. Christus autem est Dei sapientia, ut
dicitur I ad Cor. I.
Ergo caro Christi nunquam peccato inquinata fuit.
AG2
Praeterea, Damascenus dicit, in III libro, quod Christus primitias nostrae naturae assumpsit.
Sed in primo statu caro humana non erat peccato infecta. Ergo caro Christi non fuit infecta nec in Adam nec in
aliis patribus.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, X super Gen. Ad litt., quod natura humana semper habuit, cum vulnere, vulneris
medicinam.
Sed id quod est infectum, non potest esse vulneris medicina, sed magis ipsum indiget medicina. Ergo semper in
natura humana fuit aliquid non infectum, ex quo postmodum est corpus Christi formatum.
SC
Sed contra est quod corpus Christi non refertur ad Adam et ad alios patres nisi mediante corpore beatae virginis,
de qua carnem assumpsit. Sed corpus beatae virginis totum fuit in originali conceptum, ut supra dictum est, et ita
etiam, secundum quod fuit in patribus, fuit peccato obnoxium. Ergo caro Christi, secundum quod fuit in patribus,
fuit peccato obnoxia.
CO
Respondeo dicendum quod, cum dicimus Christum, vel eius carnem, fuisse in Adam et in aliis patribus,
comparamus ipsum, vel carnem eius, ad Adam et ad alios patres. Manifestum est autem quod alia fuit conditio
patrum, et alia Christi, nam patres fuerunt subiecti peccato, Christus autem fuit omnino a peccato immunis.
Dupliciter ergo in hac comparatione errare contingit. Uno modo, ut attribuamus Christo, vel carni eius,
conditionem quae fuit in patribus, puta si dicamus quod Christus in Adam peccavit quia in eo aliquo modo fuit.
Quod falsum est, quia non eo modo in eo fuit ut ad Christum peccatum Adae pertineret; quia non derivatur ab eo
secundum concupiscentiae legem, sive secundum rationem seminalem, ut supra dictum est.
Alio modo contingit errare, si attribuamus ei quod actu fuit in patribus, conditionem Christi, vel carnis eius, ut
scilicet, quia caro Christi, secundum quod in Christo fuit, non fuit peccato obnoxia, ita etiam in Adam et in aliis
patribus fuit aliqua pars corporis eius quae non fuit peccato obnoxia, ex qua postmodum corpus Christi
formaretur; sicut quidam posuerunt.
Quod quidem esse non potest. Primo, quia caro Christi non fuit secundum aliquid signatum in Adam et in aliis
patribus, quod posset distingui a reliqua eius carne sicut purum ab impuro, sicut iam supra dictum est.
Secundo quia, cum caro humana peccato inficiatur ex hoc quod est per concupiscentiam concepta, sicut tota caro
alicuius hominis per concupiscentiam concipitur, ita etiam tota peccato inquinatur. Et ideo dicendum est quod
tota caro antiquorum patrum fuit peccato obnoxia, nec fuit in eis aliquid a peccato immune, de quo postmodum
corpus Christi formaretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus non assumpsit carnem humani generis subditam peccato, sed ab omni
infectione peccati mundatam. Et ideo in Dei sapientiam nihil inquinatum incurrit.
2217

