aliud, sicut quod non ens possit esse ens, vel quod panis possit esse corpus Christi. Et eadem ratione non potest
proprie dici quod de non ente fiat ens, vel quod de pane fiat corpus Christi, quia haec praepositio de designat
causam consubstantialem; quae quidem consubstantialitas extremorum in transmutationibus naturalibus
attenditur penes convenientiam in subiecto. Et simili ratione non conceditur quod panis erit corpus Christi, vel
quod fiat corpus Christi, sicut neque conceditur in creatione quod non ens erit ens, vel quod non ens fiat ens,
quia hic modus loquendi verificatur in transmutationibus naturalibus ratione subiecti, puta cum dicimus quod
album fit nigrum, vel album erit nigrum.
Quia tamen in hoc sacramento, facta conversione, aliquid idem manet, scilicet accidentia panis, ut supra dictum
est, secundum quandam similitudinem aliquae harum locutionum possunt concedi, scilicet quod panis sit corpus
Christi, vel, panis erit corpus Christi, vel, de pane fit corpus Christi; ut nomine panis non intelligatur substantia
panis, sed in universali hoc quod sub speciebus panis continetur, sub quibus prius continetur substantia panis, et
postea corpus Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illud ex quo aliquid fit, quandoque quidem importat simul subiectum cum uno
extremorum transmutationis, sicut cum dicitur, ex albo fit nigrum. Quandoque vero importat solum oppositum,
vel extremum, sicut cum dicitur, ex mane fit dies. Et sic non conceditur quod hoc fiat illud, idest quod mane fiat
dies. Et ita etiam in proposito, licet proprie dicatur quod ex pane fiat corpus Christi, non tamen proprie dicitur
quod panis fiat corpus Christi, nisi secundum quandam similitudinem, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud ex quo fit aliquid, quandoque erit illud, propter subiectum quod importatur.
Et ideo, cum huius conversionis non sit aliquod subiectum, non est similis ratio.
RA3
Ad tertium dicendum quod in hac conversione sunt plura difficilia quam in creatione, in qua hoc solum difficile
est, quod aliquid fit ex nihilo, quod tamen pertinet ad proprium modum productionis primae causae, quae nihil
aliud praesupponit. Sed in hac conversione non solum est difficile quod hoc totum convertitur in illud totum, ita
quod nihil prioris remaneat, quod non pertinet ad communem modum productionis alicuius causae, sed etiam
habet hoc difficile, quod accidentia remanent corrupta substantia, et multa alia, de quibus in sequentibus agetur.
Tamen verbum conversionis recipitur in hoc sacramento, non autem in creatione, sicut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dictum est, potentia pertinet ad subiectum, quod non est accipere in hac
conversione. Et ideo non conceditur quod panis possit esse corpus Christi, non enim haec conversio fit per
potentiam passivam creaturae, sed per solam potentiam activam creatoris.
|q76 Quaestio 76
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de modo quo Christus existit in hoc sacramento. Et circa hoc quaeruntur octo. Primo,
utrum totus Christus sit sub hoc sacramento. Secundo, utrum totus Christus sit sub utraque specie sacramenti.
Tertio, utrum totus Christus sit sub qualibet parte specierum. Quarto, utrum dimensiones corporis Christi totae
sint in hoc sacramento. Quinto, utrum corpus Christi sit in hoc sacramento localiter. Sexto, utrum corpus Christi
moveatur ad motum hostiae vel calicis post consecrationem.
Septimo, utrum corpus Christi sub hoc sacramento possit ab aliquo oculo videri. Octavo, utrum verum corpus
Christi remaneat in hoc sacramento quando miraculose apparet sub specie pueri vel carnis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non totus Christus contineatur sub hoc sacramento. Christus enim
incipit esse in hoc sacramento per conversionem panis et vini. Sed manifestum est quod panis et vinum non
possunt converti neque in divinitatem Christi, neque in eius animam. Cum ergo Christus existat ex tribus
substantiis, scilicet divinitate, anima et corpore, ut supra habitum; videtur quod Christus totus non sit in hoc
sacramento.
AG2
Praeterea, Christus est in hoc sacramento secundum quod competit refectioni fidelium, quae in cibo et potu
consistit, sicut supra dictum est.
Sed Dominus dicit, Ioan. VI, caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus.
Ergo solum caro et sanguis Christi continetur in hoc sacramento.
Sunt autem multae aliae partes corporis Christi, puta nervi et ossa et alia huiusmodi. Non ergo totus Christus
continetur sub hoc sacramento.
AG3

2484

