Respondeo dicendum quod quidquid est desiderabile in quacumque beatitudine, vel vera vel falsa, totum
eminentius in divina beatitudine praeexistit. De contemplativa enim felicitate, habet continuam et certissimam
contemplationem sui et omnium aliorum, de activa vero, gubernationem totius universi. De terrena vero
felicitate, quae consistit in voluptate, divitiis, potestate, dignitate et fama, secundum boetium, in III de consol.,
habet gaudium de se et de omnibus aliis, pro delectatione, pro divitiis, habet omnimodam sufficientiam, quam
divitiae promittunt, pro potestate, omnipotentiam, pro dignitate, omnium regimen, pro fama vero, admirationem
totius creaturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod beatitudo aliqua secundum hoc est falsa, secundum quod deficit a ratione verae
beatitudinis, et sic non est in Deo. Sed quidquid habet de similitudine, quantumcumque tenui, beatitudinis, totum
praeexistit in divina beatitudine.
RA2
Ad secundum dicendum quod bona quae sunt in corporalibus corporaliter, in Deo sunt spiritualiter, secundum
modum suum.
Et haec dicta sufficiant de his quae pertinent ad divinae essentiae unitatem.
|q27 Quaestio 27
|a0 Prologus
Consideratis autem his quae ad divinae essentiae unitatem pertinent, restat considerare de his quae pertinent ad
trinitatem personarum in divinis. Et quia personae divinae secundum relationes originis distinguuntur, secundum
ordinem doctrinae prius considerandum est de origine, sive de processione, secundo, de relationibus originis;
tertio, de personis.
Circa processionem quaeruntur quinque. Primo, utrum processio sit in divinis. Secundo, utrum aliqua processio
in divinis generatio dici possit. Tertio, utrum praeter generationem aliqua alia processio possit esse in divinis.
Quarto, utrum illa alia processio possit dici generatio. Quinto, utrum in divinis sint plures processiones quam
duae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non possit esse aliqua processio. Processio enim significat
motum ad extra. Sed in divinis nihil est mobile, neque extraneum.
Ergo neque processio.
AG2
Praeterea, omne procedens est diversum ab eo a quo procedit. Sed in Deo non est aliqua diversitas, sed summa
simplicitas.
Ergo in Deo non est processio aliqua.
AG3
Praeterea, procedere ab alio videtur rationi primi principii repugnare. Sed Deus est primum principium, ut supra
ostensum est.
Ergo in Deo processio locum non habet.
SC
Sed contra est quod dicit Dominus, Ioan. VIII, ego ex Deo processi.
CO
Respondeo dicendum quod divina Scriptura, in rebus divinis, nominibus ad processionem pertinentibus utitur.
Hanc autem processionem diversi diversimode acceperunt.
Quidam enim acceperunt hanc processionem secundum quod effectus procedit a causa.
Et sic accepit Arius, dicens filium procedere a patre sicut primam eius creaturam, et spiritum sanctum procedere
a patre et filio sicut creaturam utriusque.
Et secundum hoc, neque filius neque spiritus sanctus esset verus Deus.
Quod est contra id quod dicitur de filio, I Ioan. Ult., ut simus in vero filio eius, hic est verus Deus.
Et de spiritu sancto dicitur, I Cor. VI, nescitis quia membra vestra templum sunt spiritus sancti? templum autem
habere solius Dei est.
Alii vero hanc processionem acceperunt secundum quod causa dicitur procedere in effectum, inquantum vel
movet ipsum, vel similitudinem suam ipsi imprimit.
Et sic accepit Sabellius, dicens ipsum Deum patrem filium dici, secundum quod carnem assumpsit ex virgine. Et
eundem dicit spiritum sanctum, secundum quod creaturam rationalem sanctificat, et ad vitam movet.
Huic autem acceptioni repugnant verba Domini de se dicentis, Ioan. V, non potest facere a se filius quidquam; et
multa alia, per quae ostenditur quod non est ipse pater qui filius.

150

