Virga vero Aaron ponebatur ibi ad comprimendam dissensionem populi de sacerdotio Aaron, unde dicitur Num.
XVII, refer virgam Aaron in tabernaculum testimonii, ut servetur in signum rebellium filiorum Israel.
Manna autem conservabatur in arca, ad commemorandum beneficium quod Dominus praestitit filiis Israel in
deserto, unde dicitur Exod. XVI, imple gomor ex eo, et custodiatur in futuras retro generationes, ut noverint
panes de quibus alui vos in solitudine.
Candelabrum vero erat institutum ad honorificentiam tabernaculi, pertinet enim ad magnificentiam domus quod
sit bene luminosa. Habebat autem candelabrum septem calamos, ut iosephus dicit, ad significandum septem
planetas, quibus totus mundus illuminatur. Et ideo ponebatur candelabrum ex parte Australi, quia ex illa parte est
nobis planetarum cursus. Altare vero thymiamatis erat institutum ut iugiter in tabernaculo esset fumus boni
odoris, tum propter venerationem tabernaculi; tum etiam in remedium fetoris quem oportebat accidere ex
effusione sanguinis et occisione animalium. Ea enim quae sunt fetida, despiciuntur quasi vilia, quae vero sunt
boni odoris, homines magis appretiant. Mensa autem apponebatur ad significandum quod sacerdotes templo
servientes, in templo victum habere debebant, unde duodecim panes superpositos mensae, in memoriam
duodecim tribuum, solis sacerdotibus edere licitum erat, ut habetur Matth. XII.
Mensa autem non ponebatur directe in medio ante propitiatorium, ad excludendum ritum idololatriae, nam
gentiles in sacris lunae proponebant mensam coram idolo lunae; unde dicitur Ierem. VII, mulieres conspergunt
adipem ut faciant placentas reginae caeli.
In atrio vero extra tabernaculum continebatur altare holocaustorum, in quo offerebantur Deo sacrificia de his
quae erant a populo possessa. Et ideo in atrio poterat esse populus, qui huiusmodi Deo offerebat per manus
sacerdotum.
Sed ad altare interius, in quo ipsa devotio et sanctitas populi Deo offerebatur, non poterant accedere nisi
sacerdotes, quorum erat Deo offerre populum. Est autem hoc altare extra tabernaculum in atrio constitutum, ad
removendum cultum idololatriae, nam gentiles infra templa altaria constituebant ad immolandum idolis.
Figuralis vero ratio omnium horum assignari potest ex relatione tabernaculi ad Christum, qui figurabatur. Est
autem considerandum quod ad designandum imperfectionem legalium figurarum, diversae figurae fuerunt
institutae in templo ad significandum Christum. Ipse enim significatur per propitiatorium, quia ipse est
propitiatio pro peccatis nostris, ut dicitur I Ioan. II.
Et convenienter hoc propitiatorium a cherubim portatur, quia de eo scriptum est, adorent eum omnes Angeli Dei,
ut habetur Heb. I.
Ipse etiam significatur per arcam, quia sicut arca erat constructa de lignis setim, ita corpus Christi de membris
purissimis constabat. Erat autem deaurata, quia Christus fuit plenus sapientia et caritate, quae per aurum
significantur. Intra arcam autem erat urna aurea, idest sancta anima; habens manna, idest omnem plenitudinem
divinitatis.
Erat etiam in arca virga, idest potestas sacerdotalis, quia ipse est factus sacerdos in aeternum. Erant etiam ibi
tabulae testamenti, ad designandum quod ipse Christus est legis dator.
Ipse etiam Christus significatur per candelabrum, quia ipse dicit, ego sum lux mundi, per septem lucernas,
septem dona spiritus sancti.
Ipse est spiritualis cibus, secundum illud Ioan. VI, ego sum panis vivus, duodecim autem panes significant
duodecim apostolos, vel doctrinam eorum. Sive per candelabrum et mensam potest significari doctrina et fides
ecclesiae, quae etiam illuminat et spiritualiter reficit. Ipse etiam Christus significatur per duplex altare
holocaustorum et thymiamatis.
Quia per ipsum oportet nos Deo offerre omnia virtutum opera, sive illa quibus carnem affligimus, quae
offeruntur quasi in altari holocaustorum; sive illa quae, maiore mentis perfectione, per spiritualia perfectorum
desideria, Deo offeruntur in Christo, quasi in altari thymiamatis, secundum illud ad Heb. Ult., per ipsum ergo
offeramus hostiam laudis semper Deo.
RA7
Ad septimum dicendum quod Dominus praecepit altare construi ad sacrificia et munera offerenda, in honorem
Dei et sustentationem ministrorum qui tabernaculo deserviebant.
De constructione autem altaris datur a Domino duplex praeceptum. Unum quidem in principio legis, Exod. XX,
ubi Dominus mandavit quod facerent altare de terra, vel saltem de lapidibus non sectis; et iterum quod non
facerent altare excelsum, ad quod oporteret per gradus ascendere. Et hoc, ad detestandum idololatriae cultum,
gentiles enim idolis construebant altaria ornata et sublimia, in quibus credebant aliquid sanctitatis et numinis
esse.
Propter quod etiam Dominus mandavit, Deut. XVI, non plantabis lucum, et omnem arborem, iuxta altare Domini
Dei tui, idololatrae enim consueverunt sub arboribus sacrificare, propter amoenitatem et umbrositatem. Quorum
etiam praeceptorum ratio figuralis fuit. Quia in Christo, qui est nostrum altare, debemus confiteri veram carnis
naturam, quantum ad humanitatem, quod est altare de terra facere, et quantum ad divinitatem, debemus in eo
confiteri patris aequalitatem, quod est non ascendere per gradus ad altare. Nec etiam iuxta Christum debemus
admittere doctrinam gentilium, ad lasciviam provocantem.

1088

