CO
Respondeo dicendum quod scientia non est nisi entis, eo quod ens et verum convertuntur. Dupliciter autem
dicitur aliquid ens, uno modo, simpliciter, quod scilicet est ens actu; alio modo, secundum quid, quod scilicet est
ens in potentia. Et quia, ut dicitur in IX metaphys., unumquodque cognoscitur secundum quod est actu, non
autem secundum quod est in potentia, scientia primo et principaliter respicit ens actu. Secundario autem respicit
ens in potentia, quod quidem non secundum seipsum cognoscibile est, sed secundum quod cognoscitur illud in
cuius potentia existit. Quantum igitur ad primum modum scientiae, anima Christi non scit infinita. Quia non sunt
infinita in actu, etiam si accipiantur omnia quaecumque sunt in actu secundum quodcumque tempus, eo quod
status generationis et corruptionis non durat in infinitum; unde est certus numerus non solum eorum quae sunt
absque generatione et corruptione, sed etiam generabilium et corruptibilium. Quantum vero ad alium modum
sciendi, anima Christi in verbo scit infinita. Scit enim, ut dictum est, omnia quae sunt in potentia creaturae.
Unde, cum in potentia creaturae sint infinita, per hunc modum scit infinita, quasi quadam scientia simplicis
intelligentiae, non autem scientia visionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod infinitum, sicut in prima parte dictum est, dupliciter dicitur. Uno modo,
secundum rationem formae. Et sic dicitur infinitum negative, scilicet id quod est forma vel actus non limitatus
per materiam vel subiectum in quo recipiatur. Et huiusmodi infinitum, quantum est de se, est maxime
cognoscibile, propter perfectionem actus, licet non sit comprehensibile a potentia finita creaturae, sic enim
dicitur Deus infinitus. Et tale infinitum anima Christi cognoscit, licet non comprehendat. Alio modo dicitur
infinitum secundum potentiam materiae. Quod quidem dicitur privative, ex hoc scilicet quod non habet formam
quam natum est habere. Et per hunc modum dicitur infinitum in quantitate. Tale autem infinitum ex sui ratione
est ignotum, quia scilicet est quasi materia cum privatione formae, ut dicitur in III physic.; omnis autem cognitio
est per formam vel actum. Sic igitur, si huiusmodi infinitum cognosci debeat secundum modum ipsius cogniti,
impossibile est quod cognoscatur, est enim modus ipsius ut accipiatur pars eius post partem, ut dicitur in III
physic.. Et hoc modo verum est quod eius quantitatem accipientibus, scilicet parte accepta post partem, semper
est aliquid extra accipere.
Sed sicut materialia possunt accipi ab intellectu immaterialiter, et multa unite, ita infinita possunt accipi ab
intellectu non per modum infiniti, sed quasi finite, ut sic ea quae sunt in seipsis infinita, sint intellectui
cognoscentis finita. Et hoc modo anima Christi scit infinita, inquantum scilicet scit ea, non discurrendo per
singula, sed in aliquo uno; puta in aliqua creatura in cuius potentia praeexistunt infinita; et principaliter in ipso
verbo.
RA2
Ad secundum dicendum quod nihil prohibet aliquid esse infinitum uno modo quod est alio modo finitum, sicut si
imaginemur in quantitatibus superficiem quae sit secundum longitudinem infinita secundum latitudinem autem
finita. Sic igitur, si essent infiniti homines numero, haberent quidem infinita esse secundum aliquid, scilicet
secundum multitudinem, secundum tamen rationem essentiae non haberent infinitatem, eo quod omnis essentia
esset limitata sub ratione unius speciei. Sed illud quod est simpliciter infinitum secundum essentiae rationem, est
Deus, ut in prima parte dictum est, proprium autem obiectum intellectus est quod quid est, ut dicitur in III de
anima, ad quod pertinet ratio speciei. Sic igitur anima Christi, propter hoc quod habet capacitatem finitam, id
quod est simpliciter infinitum secundum essentiam, scilicet Deum, attingit quidem, sed non comprehendit, ut
dictum est.
Id autem infinitum quod in creaturis est in potentia, potest comprehendi ab anima Christi, quia comparatur ad
ipsam secundum essentiae rationem, ex qua parte infinitatem non habet. Nam etiam intellectus noster intelligit
universale, puta naturam generis vel speciei, quod quodammodo habet infinitatem, inquantum potest de infinitis
praedicari.
RA3
Ad tertium dicendum quod id quod est infinitum omnibus modis, non potest esse nisi unum, unde et Philosophus
dicit, in I de caelo et mundo, quod quia corpus est ad omnem partem dimensionatum, impossibile est plura esse
corpora infinita.
Si tamen aliquid esset infinitum uno modo tantum, nihil prohiberet esse plura talia infinita, sicut si intelligeremus
plures lineas infinitas secundum longitudinem protractas in aliqua superficie finita secundum latitudinem.
Quia igitur infinitum non est substantia quaedam, sed accidit rebus quae dicuntur infinitae, ut dicitur in III
physic.; sicut infinitum multiplicatur secundum diversa subiecta, ita necesse est quod proprietas infiniti
multiplicetur, ita quod conveniat unicuique eorum secundum illud subiectum. Est autem quaedam proprietas
infiniti quod infinito non sit aliquid maius. Sic igitur, si accipiamus unam lineam infinitam, in illa non est aliquid
maius infinito. Et similiter, si accipiamus quamcumque aliarum linearum infinitarum, manifestum est quod
uniuscuiusque earum partes sunt infinitae. Oportet igitur quod omnibus illis infinitis non sit aliquid maius in illa
linea, tamen in alia linea et in tertia erunt plures partes, etiam infinitae, praeter istas. Et hoc etiam videmus in
numeris accidere, nam species numerorum parium sunt infinitae, et similiter species numerorum imparium; et
tamen numeri et pares et impares sunt plures quam pares. Sic igitur dicendum quod infinito simpliciter quoad
2114

