Ad quintum dicendum quod, sicut dictum est, duplex erat immunditia in lege. Una quidem per aliquam
corruptionem mentis vel corporis, et haec immunditia maior erat.
Alia vero erat immunditia ex solo contactu rei immundae, et haec minor erat, et faciliori ritu expiabatur. Nam
immunditia prima expiabatur sacrificio pro peccato, quia omnis corruptio ex peccato procedit et peccatum
significat, sed secunda immunditia expiabatur per solam aspersionem aquae cuiusdam, de qua quidem aqua
expiationis habetur Num. XIX.
Mandatur enim ibi a Domino quod accipiant vaccam Rufam, in memoriam peccati quod commiserunt in
adoratione vituli.
Et dicitur vacca magis quam vitulus, quia sic Dominus synagogam vocare consuevit; secundum illud Osee IV,
sicut vacca lasciviens declinavit Israel.
Et hoc forte ideo quia vaccas in morem Aegyptii, coluerunt; secundum illud Osee X, vaccas bethaven coluerunt.
Et in detestationem peccati idololatriae, immolabatur extra castra. Et ubicumque sacrificium fiebat pro
expiatione multitudinis peccatorum, cremabatur extra castra totum.
Et ut significaretur per hoc sacrificium emundari populus ab universitate peccatorum, intingebat sacerdos
digitum in sanguine eius, et aspergebat contra fores sanctuarii septem vicibus, quia septenarius universitatem
significat. Et ipsa etiam aspersio sanguinis pertinebat ad detestationem idololatriae, in qua sanguis immolatitius
non effundebatur, sed congregabatur, et circa ipsum homines comedebant in honorem idolorum. Comburebatur
autem in igne.
Vel quia Deus Moysi in igne apparuit, et in igne data est lex.
Vel quia per hoc significabatur quod idololatria totaliter erat extirpanda, et omne quod ad idololatriam pertinebat,
sicut vacca cremabatur, tam pelle et carnibus, quam sanguine et fimo, flammae traditis.
Adiungebatur etiam in combustione lignum cedrinum, hyssopus, coccusque bis tinctus, ad significandum quod,
sicut ligna cedrina non de facili putrescunt, et coccus bis tinctus non amittit colorem, et hyssopus retinet odorem
etiam postquam fuerit desiccatus; ita etiam hoc sacrificium erat in conservationem ipsius populi, et honestatis et
devotionis ipsius.
Unde dicitur de cineribus vaccae, ut sint multitudini filiorum Israel in custodiam.
Vel, secundum iosephum, quatuor elementa significata sunt, igni enim apponebatur cedrus, significans terram,
propter sui terrestreitatem; hyssopus, significans aerem, propter odorem; coccus, significans aquam, eadem
ratione qua et purpura, propter tincturas, quae ex aquis sumuntur, ut per hoc exprimeretur quod illud sacrificium
offerebatur creatori quatuor elementorum.
Et quia huiusmodi sacrificium offerebatur pro peccato idololatriae, in eius detestationem et comburens, et cineres
colligens, et ille qui aspergit aquas in quibus cinis ponebatur, immundi reputabantur, ut per hoc ostenderetur
quod quidquid quocumque modo ad idololatriam pertinet, quasi immundum est abiiciendum. Ab hac autem
immunditia purificabantur per solam ablutionem vestimentorum, nec indigebant aqua aspergi propter huiusmodi
immunditiam, quia sic esset processus in infinitum. Ille enim qui aspergebat aquam, immundus fiebat, et sic si
ipse seipsum aspergeret, immundus remaneret; si autem alius eum aspergeret, ille immundus esset; et similiter
ille qui illum aspergeret, et sic in infinitum. Figuralis autem ratio huius sacrificii est quia per vaccam Rufam
significatur Christus secundum infirmitatem assumptam, quam femininus sexus designat.
Sanguinem passionis eius designat vaccae color.
Erat autem vacca Rufa aetatis integrae, quia omnis operatio Christi est perfecta. In qua nulla erat macula, nec
portavit iugum, quia non portavit iugum peccati. Praecipitur autem adduci ad Moysen, quia imputabant ei
transgressionem mosaicae legis in violatione sabbati. Praecipitur etiam tradi eleazaro sacerdoti, quia Christus
occidendus in manus sacerdotum traditus est. Immolatur autem extra castra, quia extra portam Christus passus
est.
Intingit autem sacerdos digitum in sanguine eius, quia per discretionem, quam digitus significat, mysterium
passionis Christi est considerandum et imitandum. Aspergitur autem contra tabernaculum, per quod synagoga
designatur, vel ad condemnationem Iudaeorum non credentium; vel ad purificationem credentium. Et hoc septem
vicibus, vel propter septem dona spiritus sancti; vel propter septem dies, in quibus omne tempus intelligitur. Sunt
autem omnia quae ad Christi incarnationem pertinent, igne cremanda, idest spiritualiter intelligenda, nam per
pellem et carnem exterior Christi operatio significatur; per sanguinem, subtilis et interna virtus exteriora
vivificans; per fimum, lassitudo, sitis, et omnia huiusmodi ad infirmitatem pertinentia. Adduntur autem tria,
cedrus, quod significat altitudinem spei, vel contemplationis; hyssopus, quod significat humilitatem, vel fidem;
coccus bis tinctus, quod significat geminam caritatem; per haec enim debemus Christo passo adhaerere. Iste
autem cinis combustionis colligitur a viro mundo, quia reliquiae passionis pervenerunt ad gentiles, qui non
fuerunt culpabiles in Christi morte.
Apponuntur autem cineres in aqua ad expiandum, quia ex passione Christi baptismus sortitur virtutem
emundandi peccata.
Sacerdos autem qui immolabat et comburebat vaccam, et ille qui comburebat, et qui colligebat cineres,
immundus erat, et etiam qui aspergebat aquam, vel quia Iudaei facti sunt immundi ex occisione Christi, per quam
nostra peccata expiantur; et hoc usque ad vesperum, idest usque ad finem mundi, quando reliquiae Israel
1094

