corporibus caelestibus dicentem, natura vestra estis dissolubilia, voluntate autem mea indissolubilia, quia
voluntas mea maior est nexu vestro.
Hanc autem positionem Aristoteles reprobat, per motus naturales corporum. Cum enim corpus caeleste habeat
naturalem motum diversum a naturali motu elementorum, sequitur quod eius natura sit alia a natura quatuor
elementorum. Et sicut motus circularis, qui est proprius corporis caelestis, caret contrarietate, motus autem
elementorum sunt invicem contrarii, ut qui est sursum ei qui est deorsum, ita corpus caeleste est absque
contrarietate, corpora vero elementaria sunt cum contrarietate. Et quia corruptio et generatio sunt ex contrariis,
sequitur quod secundum suam naturam corpus caeleste sit incorruptibile, elementa vero sunt corruptibilia. Sed
non obstante hac differentia corruptibilitatis et incorruptibilitatis naturalis, Avicebron posuit unam materiam
omnium corporum, attendens ad unitatem formae corporalis.
Sed si forma corporeitatis esset una forma per se, cui supervenirent aliae formae, quibus corpora distinguuntur,
haberet necessitatem quod dicitur. Quia illa forma immutabiliter materiae inhaereret, et quantum ad illam esset
omne corpus incorruptibile, sed corruptio accideret per remotionem sequentium formarum, quae non esset
corruptio simpliciter, sed secundum quid, quia privationi substerneretur aliquod ens actu.
Sicut etiam accidebat antiquis naturalibus, qui ponebant subiectum corporum aliquod ens actu, puta ignem aut
aerem aut aliquid huiusmodi.
Supposito autem quod nulla forma quae sit in corpore corruptibili remaneat ut substrata generationi et
corruptioni, sequitur de necessitate quod non sit eadem materia corporum corruptibilium et incorruptibilium.
Materia enim, secundum id quod est, est in potentia ad formam. Oportet ergo quod materia, secundum se
considerata, sit in potentia ad formam omnium illorum quorum est materia communis. Per unam autem formam
non fit in actu nisi quantum ad illam formam. Remanet ergo in potentia quantum ad omnes alias formas. Nec hoc
excluditur, si una illarum formarum sit perfectior et continens in se virtute alias. Quia potentia, quantum est de
se, indifferenter se habet ad perfectum et imperfectum, unde sicut quando est sub forma imperfecta, est in
potentia ad formam perfectam, ita e converso. Sic ergo materia, secundum quod est sub forma incorruptibilis
corporis, erit adhuc in potentia ad formam corruptibilis corporis. Et cum non habeat eam in actu, erit simul sub
forma et privatione, quia carentia formae in eo quod est in potentia ad formam, est privatio.
Haec autem dispositio est corruptibilis corporis. Impossibile ergo est quod corporis corruptibilis et incorruptibilis
per naturam, sit una materia.
Nec tamen dicendum est, ut Averroes fingit, quod ipsum corpus caeleste sit materia caeli, ens in potentia ad ubi
et non ad esse; et forma eius est substantia separata quae unitur ei ut motor.
Quia impossibile est ponere aliquod ens actu, quin vel ipsum totum sit actus et forma, vel habeat actum seu
formam. Remota ergo per intellectum substantia separata quae ponitur motor, si corpus caeleste non est habens
formam, quod est componi ex forma et subiecto formae, sequitur quod sit totum forma et actus.
Omne autem tale est intellectum in actu; quod de corpore caelesti dici non potest, cum sit sensibile.
Relinquitur ergo quod materia corporis caelestis, secundum se considerata, non est in potentia nisi ad formam
quam habet. Nec refert ad propositum quaecumque sit illa, sive anima, sive aliquid aliud. Unde illa forma sic
perficit illam materiam, quod nullo modo in ea remanet potentia ad esse, sed ad ubi tantum, ut Aristoteles dicit.
Et sic non est eadem materia corporis caelestis et elementorum, nisi secundum analogiam, secundum quod
conveniunt in ratione potentiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus sequitur in hoc opinionem Platonis, non ponentis quintam
essentiam.
Vel dicendum quod materia informis est una unitate ordinis, sicut omnia corpora sunt unum in ordine creaturae
corporeae.
RA2
Ad secundum dicendum quod si genus consideretur physice, corruptibilia et incorruptibilia non sunt in eodem
genere, propter diversum modum potentiae in eis, ut dicitur X metaphys..
Secundum autem logicam considerationem, est unum genus omnium corporum, propter unam rationem
corporeitatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod forma corporeitatis non est una in omnibus corporibus, cum non sit alia a formis
quibus corpora distinguuntur, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum potentia dicatur ad actum, ens in potentia est diversum ex hoc ipso quod
ordinatur ad diversum actum; sicut visus ad colorem, et auditus ad sonum. Unde ex hoc ipso materia caelestis
corporis est alia a materia elementi, quia non est in potentia ad formam elementi.
|a3 Articulus 3
AG1

336

