Et similiter non dicuntur esse scripti simpliciter in libro vitae sed secundum quid; prout scilicet de eis in
ordinatione et notitia divina existit, quod sint habituri aliquem ordinem ad vitam aeternam, secundum
participationem gratiae.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nullus deleatur de libro vitae.
Dicit enim Augustinus, in XX de CIV. Dei, quod praescientia Dei, quae non potest falli, liber vitae est.
Sed a praescientia Dei non potest aliquid subtrahi, similiter neque a praedestinatione. Ergo nec de libro vitae
potest aliquis deleri.
AG2
Praeterea, quidquid est in aliquo, est in eo per modum eius in quo est. Sed liber vitae est quid aeternum et
immutabile. Ergo quidquid est in eo, est ibi non temporaliter, sed immobiliter et indelebiliter.
AG3
Praeterea, deletio Scripturae opponitur. Sed aliquis non potest de novo scribi in libro vitae. Ergo neque inde
deleri potest.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo LXVIII, deleantur de libro viventium.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dicunt quod de libro vitae nullus potest deleri secundum rei veritatem, potest
tamen aliquis deleri secundum opinionem hominum. Est enim consuetum in Scripturis ut aliquid dicatur fieri,
quando innotescit. Et secundum hoc, aliqui dicuntur esse scripti in libro vitae, inquantum homines opinantur eos
ibi scriptos, propter praesentem iustitiam quam in eis vident. Sed quando apparet, vel in hoc seculo vel in futuro,
quod ab hac iustitia exciderunt, dicuntur inde deleri.
Et sic etiam exponitur in Glossa deletio talis, super illud Psalmi LXVIII, deleantur de libro viventium.
Sed quia non deleri de libro vitae ponitur inter praemia iustorum, secundum illud Apoc. III, qui vicerit, sic
vestietur vestimentis albis, et non delebo nomen eius de libro vitae; quod autem sanctis repromittitur, non est
solum in hominum opinione; potest dici quod deleri vel non deleri de libro vitae, non solum ad opinionem
hominum referendum est, sed etiam quantum ad rem. Est enim liber vitae conscriptio ordinatorum in vitam
aeternam. Ad quam ordinatur aliquis ex duobus, scilicet ex praedestinatione divina, et haec ordinatio nunquam
deficit; et ex gratia. Quicumque enim gratiam habet, ex hoc ipso est dignus vita aeterna. Et haec ordinatio deficit
interdum, quia aliqui ordinati sunt ex gratia habita ad habendum vitam aeternam, a qua tamen deficiunt per
peccatum mortale. Illi igitur qui sunt ordinati ad habendum vitam aeternam ex praedestinatione divina, sunt
simpliciter scripti in libro vitae, quia sunt ibi scripti ut habituri vitam aeternam in seipsa. Et isti nunquam
delentur de libro vitae. Sed illi qui sunt ordinati ad habendum vitam aeternam, non ex praedestinatione divina,
sed solum ex gratia, dicuntur esse scripti in libro vitae, non simpliciter, sed secundum quid, quia sunt ibi scripti
ut habituri vitam aeternam, non in seipsa, sed in sua causa. Et tales possunt deleri de libro vitae, ut deletio non
referatur ad notitiam Dei, quasi Deus aliquid praesciat, et postea nesciat; sed ad rem scitam, quia scilicet Deus
scit aliquem prius ordinari in vitam aeternam, et postea non ordinari, cum deficit a gratia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod deletio, ut dictum est, non refertur ad librum vitae ex parte praescientiae, quasi
in Deo sit aliqua mutabilitas, sed ex parte praescitorum, quae sunt mutabilia.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet res in Deo sint immutabiliter, tamen in seipsis mutabiles sunt. Et ad hoc
pertinet deletio libri vitae.
RA3
Ad tertium dicendum quod eo modo quo aliquis dicitur deleri de libro vitae, potest dici quod ibi scribatur de
novo; vel secundum opinionem hominum, vel secundum quod de novo incipit habere ordinem ad vitam aeternam
per gratiam. Quod etiam sub divina notitia comprehenditur, licet non de novo.
|q25 Quaestio 25
|a0 Prologus
Post considerationem divinae scientiae et voluntatis, et eorum quae ad hoc pertinent, restat considerandum de
divina potentia.
Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum in Deo sit potentia.
Secundo, utrum eius potentia sit infinita. Tertio, utrum sit omnipotens. Quarto, utrum possit facere quod ea quae
sunt praeterita, non fuerint. Quinto, utrum Deus possit facere quae non facit, vel praetermittere quae facit.
Sexto, utrum quae facit, possit facere meliora.

141

