Primi vero habitus non simpliciter dicuntur virtutes, quia non reddunt bonum opus nisi in quadam facultate, nec
simpliciter faciunt bonum habentem. Non enim dicitur simpliciter aliquis homo bonus, ex hoc quod est sciens vel
artifex, sed dicitur bonus solum secundum quid, puta bonus grammaticus, aut bonus faber. Et propter hoc,
plerumque scientia et ars contra virtutem dividitur, quandoque autem virtutes dicuntur, ut patet in VI ethic..
Subiectum igitur habitus qui secundum quid dicitur virtus, potest esse intellectus, non solum practicus, sed etiam
intellectus speculativus, absque omni ordine ad voluntatem, sic enim Philosophus, in VI ethic., scientiam,
sapientiam et intellectum, et etiam artem, ponit esse intellectuales virtutes.
Subiectum vero habitus qui simpliciter dicitur virtus, non potest esse nisi voluntas; vel aliqua potentia secundum
quod est mota a voluntate. Cuius ratio est, quia voluntas movet omnes alias potentias quae aliqualiter sunt
rationales, ad suos actus, ut supra habitum est, et ideo quod homo actu bene agat, contingit ex hoc quod homo
habet bonam voluntatem.
Unde virtus quae facit bene agere in actu, non solum in facultate, oportet quod vel sit in ipsa voluntate; vel in
aliqua potentia secundum quod est a voluntate mota.
Contingit autem intellectum a voluntate moveri, sicut et alias potentias, considerat enim aliquis aliquid actu, eo
quod vult. Et ideo intellectus, secundum quod habet ordinem ad voluntatem, potest esse subiectum virtutis
simpliciter dictae. Et hoc modo intellectus speculativus, vel ratio, est subiectum fidei, movetur enim intellectus
ad assentiendum his quae sunt fidei, ex imperio voluntatis; nullus enim credit nisi volens. Intellectus vero
practicus est subiectum prudentiae. Cum enim prudentia sit recta ratio agibilium, requiritur ad prudentiam quod
homo se bene habeat ad principia huius rationis agendorum, quae sunt fines; ad quos bene se habet homo per
rectitudinem voluntatis, sicut ad principia speculabilium per naturale lumen intellectus agentis. Et ideo sicut
subiectum scientiae, quae est ratio recta speculabilium, est intellectus speculativus in ordine ad intellectum
agentem; ita subiectum prudentiae est intellectus practicus in ordine ad voluntatem rectam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum Augustini intelligendum est de virtute simpliciter dicta non quod omnis
talis virtus sit simpliciter amor; sed quia dependet aliqualiter ab amore, inquantum dependet a voluntate, cuius
prima affectio est amor, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum uniuscuiusque est finis eius, et ideo, cum verum sit finis intellectus,
cognoscere verum est bonus actus intellectus. Unde habitus perficiens intellectum ad verum cognoscendum, vel
in speculativis vel in practicis, dicitur virtus.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de virtute simpliciter dicta.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod irascibilis et concupiscibilis non possint esse subiectum virtutis.
Huiusmodi enim vires sunt communes nobis et brutis. Sed nunc loquimur de virtute secundum quod est propria
homini, sic enim dicitur virtus humana. Non igitur humanae virtutis potest esse subiectum irascibilis et
concupiscibilis, quae sunt partes appetitus sensitivi, ut in primo dictum est.
AG2
Praeterea, appetitus sensitivus est vis utens organo corporali.
Sed bonum virtutis non potest esse in corpore hominis, dicit enim apostolus, Rom. VII, scio quod non habitat in
carne mea bonum.
Ergo appetitus sensitivus non potest esse subiectum virtutis.
AG3
Praeterea, Augustinus probat, in libro de moribus eccles., quod virtus non est in corpore, sed in anima, eo quod
per animam corpus regitur, unde quod aliquis corpore bene utatur, totum refertur ad animam; sicut si mihi auriga
obtemperans, equos quibus praeest, recte regit, hoc totum mihi debetur.
Sed sicut anima regit corpus, ita etiam ratio regit appetitum sensitivum. Ergo totum rationali parti debetur, quod
irascibilis et concupiscibilis recte regantur. Sed virtus est qua recte vivitur, ut supra dictum est.
Virtus igitur non est in irascibili et concupiscibili, sed solum in parte rationali.
AG4
Praeterea, principalis actus virtutis moralis est electio, ut dicitur in VIII ethic..
Sed electio non est actus irascibilis et concupiscibilis, sed rationis, ut supra dictum est.
Ergo virtus moralis non est in irascibili et concupiscibili, sed in ratione.
SC
Sed contra est quod fortitudo ponitur esse in irascibili, temperantia autem in concupiscibili. Unde Philosophus
dicit, in III ethic., quod hae virtutes sunt irrationabilium partium.
CO

840

