CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in II ethic., virtus est circa difficile et bonum.
Et ideo ubi occurrit specialis ratio difficultatis vel boni, ibi est specialis virtus. Opus autem virtutis potest habere
bonitatem et difficultatem ex duobus. Uno quidem modo, ex specie ipsa actus, quae accipitur secundum rationem
proprii obiecti. Alio modo, ex ipsa diuturnitate temporis, nam hoc ipsum quod est diu insistere alicui difficili,
specialem difficultatem habet.
Et ideo diu persistere in aliquo bono usque ad consummationem pertinet ad specialem virtutem. Sicut ergo
temperantia et fortitudo sunt speciales virtutes eo quod altera earum moderatur delectationes tactus, quod de se
difficultatem habet, altera autem moderatur timores et audacias circa pericula mortis, quod etiam secundum se
difficile est; ita etiam perseverantia est quaedam specialis virtus ad quam pertinet in his vel in aliis virtuosis
operibus diuturnitatem sustinere prout necesse est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus accipit ibi perseverantiam secundum quod aliquis perseverat in his
in quibus difficillimum est diu sustinere. Non est autem difficile sustinere bona, sed mala. Mala autem quae sunt
pericula mortis, ut plurimum non diu sustinentur, quia ut frequentius cito transeunt. Unde respectu illorum non
est praecipua laus perseverantiae. Inter alia autem mala, praecipua sunt illa quae opponuntur delectationibus
tactus, quia huiusmodi mala attenduntur circa necessaria vitae, puta circa defectum ciborum et aliorum
huiusmodi, quae quandoque imminent diu sustinenda.
Non est autem difficile hoc diu sustinere illi qui circa hoc non multum tristatur, nec in oppositis bonis multum
delectatur, sicut patet in temperato, in quo huiusmodi passiones non sunt vehementes. Sed maxime hoc difficile
est in eo qui circa hoc vehementer afficitur, utpote non habens perfectam virtutem modificantem has passiones.
Et ideo, si accipiatur hoc modo perseverantia, non est virtus perfecta, sed est quoddam imperfectum in genere
virtutis. Si autem accipiamus perseverantiam secundum quod aliquis in quocumque bono difficili diu persistit,
hoc potest convenire etiam habenti perfectam virtutem. Cui etiam si persistere sit minus difficile, persistit tamen
in bono magis perfecto. Unde talis perseverantia potest esse virtus, quia perfectio virtutis magis attenditur
secundum rationem boni quam secundum rationem difficilis.
RA2
Ad secundum dicendum quod eodem nomine quandoque nominatur et virtus, et actus virtutis, sicut Augustinus
dicit, super Ioan., fides est credere quod non vides.
Potest tamen contingere quod aliquis habet habitum virtutis qui tamen non exercet actum, sicut aliquis pauper
habet habitum magnificentiae, cum tamen actum non exerceat. Quandoque vero aliquis habens habitum incipit
quidem exercere actum, sed non perficit, puta si aedificator incipiat aedificare et non compleat domum. Sic ergo
dicendum est quod nomen perseverantiae quandoque sumitur pro habitu quo quis eligit perseverare, quandoque
autem pro actu quo quis perseverat.
Et quandoque quidem habens habitum perseverantiae eligit quidem perseverare, et incipit exequi aliquandiu
persistendo; non tamen complet actum, quia non persistit usque in finem. Est autem duplex finis, unus quidem
qui est finis operis; alius autem qui est finis humanae vitae. Per se autem ad perseverantiam pertinet ut aliquis
perseveret usque ad terminum virtuosi operis, sicut quod miles perseveret usque ad finem certaminis, et
magnificus usque ad consummationem operis. Sunt autem quaedam virtutes quarum actus per totam vitam debet
durare, sicut fidei, spei et caritatis, quia respiciunt ultimum finem totius vitae humanae.
Et ideo respectu harum virtutum, quae sunt principales, non consummatur actus perseverantiae usque ad finem
vitae.
Et secundum hoc, Augustinus accipit perseverantiam pro actu perseverantiae consummato.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtuti potest aliquid convenire dupliciter. Uno modo, ex propria intentione finis. Et
sic diu persistere usque ad finem in bono pertinet ad specialem virtutem quae dicitur perseverantia, quae hoc
intendit sicut specialem finem. Alio modo, ex comparatione habitus ad subiectum.
Et sic immobiliter persistere consequitur quamlibet virtutem, inquantum est qualitas difficile mobilis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod perseverantia non sit pars fortitudinis.
Quia, ut Philosophus dicit, in VII ethic., perseverantia est circa tristitias tactus.
Sed huiusmodi pertinent ad temperantiam. Ergo perseverantia magis est pars temperantiae quam fortitudinis.
AG2
Praeterea, omnis pars virtutis moralis est circa aliquas passiones, quas virtus moralis moderatur. Sed
perseverantia non importat moderantiam passionum, quia quanto vehementiores fuerint passiones, tanto aliquis
secundum rationem perseverans laudabilior videtur. Ergo videtur quod perseverantia non sit pars alicuius virtutis
moralis, sed magis prudentiae, quae perficit rationem.
AG3
1789

