Ad primum ergo dicendum quod mens Angelorum non habet impossibilitatem ad aeternam beatitudinem
habendam, sicut habet mens Daemonum. Et ideo amicitia caritatis, quae fundatur super communicatione vitae
aeternae magis quam super communicatione naturae, habetur ad Angelos, non autem ad Daemones.
RA2
Ad secundum dicendum quod homines peccatores in hac vita habent possibilitatem perveniendi ad beatitudinem
aeternam. Quod non habent illi qui sunt in inferno damnati; de quibus, quantum ad hoc, est eadem ratio sicut et
de Daemonibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod utilitas quae nobis ex Daemonibus provenit non est ex eorum intentione, sed ex
ordinatione divinae providentiae. Et ideo ex hoc non inducimur ad habendum amicitiam eorum, sed ad hoc quod
simus Deo amici, qui eorum perversam intentionem convertit in nostram utilitatem.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter enumerentur quatuor ex caritate diligenda, scilicet
Deus, proximus, corpus nostrum et nos ipsi.
Ut enim Augustinus dicit, super Ioan., qui non diligit Deum, nec seipsum diligit.
In Dei ergo dilectione includitur dilectio sui ipsius.
Non ergo est alia dilectio sui ipsius, et alia dilectio Dei.
AG2
Praeterea, pars non debet dividi contra totum. Sed corpus nostrum est quaedam pars nostri. Non ergo debet
dividi, quasi aliud diligibile, corpus nostrum a nobis ipsis.
AG3
Praeterea, sicut nos habemus corpus, ita etiam et proximus. Sicut ergo dilectio qua quis diligit proximum,
distinguitur a dilectione qua quis diligit seipsum; ita dilectio qua quis diligit corpus proximi, debet distingui a
dilectione qua quis diligit corpus suum. Non ergo convenienter distinguuntur quatuor ex caritate diligenda.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I de doct. Christ., quatuor sunt diligenda, unum quod supra nos est,
scilicet Deus; alterum quod nos sumus; tertium quod iuxta nos est, scilicet proximus; quartum quod infra nos est,
scilicet proprium corpus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, amicitia caritatis super communicatione beatitudinis fundatur.
In qua quidem communicatione unum quidem est quod consideratur ut principium influens beatitudinem, scilicet
Deus; aliud est beatitudinem directe participans, scilicet homo et Angelus; tertium autem est id ad quod per
quandam redundantiam beatitudo derivatur, scilicet corpus humanum. Id quidem quod est beatitudinem influens
est ea ratione diligibile quia est beatitudinis causa. Id autem quod est beatitudinem participans potest esse duplici
ratione diligibile, vel quia est unum nobiscum; vel quia est nobis consociatum in beatitudinis participatione. Et
secundum hoc sumuntur duo ex caritate diligibilia, prout scilicet homo diligit et seipsum et proximum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod diversa habitudo diligentis ad diversa diligibilia facit diversam rationem
diligibilitatis.
Et secundum hoc, quia alia est habitudo hominis diligentis ad Deum et ad seipsum, propter hoc ponuntur duo
diligibilia, cum dilectio unius sit causa dilectionis alterius.
Unde, ea remota, alia removetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod subiectum caritatis est mens rationalis quae potest beatitudinis esse capax, ad
quam corpus directe non attingit, sed solum per quandam redundantiam. Et ideo homo secundum rationalem
mentem, quae est principalis in homine, alio modo se diligit secundum caritatem, et alio modo corpus proprium.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo diligit proximum et secundum animam et secundum corpus ratione cuiusdam
consociationis in beatitudine. Et ideo ex parte proximi est una tantum ratio dilectionis. Unde corpus proximi non
ponitur speciale diligibile.
|q26 Quaestio 26
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de ordine caritatis. Et circa hoc quaeruntur tredecim. Primo, utrum sit aliquis ordo in
caritate.
Secundo, utrum homo debeat Deum diligere plus quam proximum.

1311

