appetunt quod eis convenit secundum suam naturam, non per apprehensionem propriam, sed per apprehensionem
instituentis naturam, ut in I libro dictum est.
Alius autem est appetitus consequens apprehensionem ipsius appetentis, sed ex necessitate, non ex iudicio libero.
Et talis est appetitus sensitivus in brutis, qui tamen in hominibus aliquid libertatis participat, inquantum obedit
rationi. Alius autem est appetitus consequens apprehensionem appetentis secundum liberum iudicium.
Et talis est appetitus rationalis sive intellectivus, qui dicitur voluntas. In unoquoque autem horum appetituum,
amor dicitur illud quod est principium motus tendentis in finem amatum. In appetitu autem naturali, principium
huiusmodi motus est connaturalitas appetentis ad id in quod tendit, quae dici potest amor naturalis, sicut ipsa
connaturalitas corporis gravis ad locum medium est per gravitatem, et potest dici amor naturalis.
Et similiter coaptatio appetitus sensitivi, vel voluntatis, ad aliquod bonum, idest ipsa complacentia boni, dicitur
amor sensitivus, vel intellectivus seu rationalis. Amor igitur sensitivus est in appetitu sensitivo, sicut amor
intellectivus in appetitu intellectivo. Et pertinet ad concupiscibilem, quia dicitur per respectum ad bonum
absolute, non per respectum ad arduum, quod est obiectum irascibilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa loquitur de amore intellectivo vel rationali.
RA2
Ad secundum dicendum quod amor dicitur esse timor, gaudium, cupiditas et tristitia, non quidem essentialiter,
sed causaliter.
RA3
Ad tertium dicendum quod amor naturalis non solum est in viribus animae vegetativae, sed in omnibus potentiis
animae, et etiam in omnibus partibus corporis, et universaliter in omnibus rebus, quia, ut dionysius dicit, IV cap.
De div. Nom., omnibus est pulchrum et bonum amabile; cum unaquaeque res habeat connaturalitatem ad id quod
est sibi conveniens secundum suam naturam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod amor non sit passio.
Nulla enim virtus passio est.
Sed omnis amor est virtus quaedam, ut dicit dionysius, IV cap. De div. Nom..
Ergo amor non est passio.
AG2
Praeterea, amor est unio quaedam vel nexus, secundum Augustinum, in libro de Trin..
Sed unio vel nexus non est passio, sed magis relatio. Ergo amor non est passio.
AG3
Praeterea, Damascenus dicit, in II libro, quod passio est motus quidam.
Amor autem non importat motum appetitus, qui est desiderium; sed principium huiusmodi motus.
Ergo amor non est passio.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in VIII ethic., quod amor est passio.
CO
Respondeo dicendum quod passio est effectus agentis in patiente.
Agens autem naturale duplicem effectum inducit in patiens, nam primo quidem dat formam, secundo autem dat
motum consequentem formam; sicut generans dat corpori gravitatem, et motum consequentem ipsam. Et ipsa
gravitas, quae est principium motus ad locum connaturalem propter gravitatem, potest quodammodo dici amor
naturalis. Sic etiam ipsum appetibile dat appetitui, primo quidem, quandam coaptationem ad ipsum, quae est
complacentia appetibilis; ex qua sequitur motus ad appetibile. Nam appetitivus motus circulo agitur, ut dicitur in
III de anima, appetibile enim movet appetitum, faciens se quodammodo in eius intentione; et appetitus tendit in
appetibile realiter consequendum, ut sit ibi finis motus, ubi fuit principium. Prima ergo immutatio appetitus ab
appetibili vocatur amor, qui nihil est aliud quam complacentia appetibilis; et ex hac complacentia sequitur motus
in appetibile, qui est desiderium; et ultimo quies, quae est gaudium. Sic ergo, cum amor consistat in quadam
immutatione appetitus ab appetibili, manifestum est quod amor et passio, proprie quidem, secundum quod est in
concupiscibili; communiter autem, et extenso nomine, secundum quod est in voluntate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia virtus significat principium motus vel actionis, ideo amor, inquantum est
principium appetitivi motus, a dionysio vocatur virtus.
RA2
Ad secundum dicendum quod unio pertinet ad amorem, inquantum per complacentiam appetitus amans se habet
ad id quod amat, sicut ad seipsum, vel ad aliquid sui. Et sic patet quod amor non est ipsa relatio unionis, sed unio
est consequens amorem.
Unde et dionysius dicit quod amor est virtus unitiva, et Philosophus dicit, in II polit., quod unio est opus amoris.
715

