substantiam lapidis denominamus ab aliqua actione eius, quia laedit pedem; non tamen hoc nomen impositum est
ad significandum hanc actionem, sed substantiam lapidis. Si qua vero sunt quae secundum se sunt nota nobis, ut
calor, frigus, albedo, et huiusmodi, non ab aliis denominantur. Unde in talibus idem est quod nomen significat, et
id a quo imponitur nomen ad significandum.
Quia igitur Deus non est notus nobis in sui natura, sed innotescit nobis ex operationibus vel effectibus eius, ex
his possumus eum nominare, ut supra dictum est.
Unde hoc nomen Deus est nomen operationis, quantum ad id a quo imponitur ad significandum. Imponitur enim
hoc nomen ab universali rerum providentia, omnes enim loquentes de Deo, hoc intendunt nominare Deum, quod
habet providentiam universalem de rebus.
Unde dicit dionysius, XII cap. De div. Nom., quod deitas est quae omnia videt providentia et bonitate perfecta.
Ex hac autem operatione hoc nomen Deus assumptum, impositum est ad significandum divinam naturam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnia quae posuit Damascenus, pertinent ad providentiam, a qua imponitur
hoc nomen Deus ad significandum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum quod naturam alicuius rei ex eius proprietatibus et effectibus
cognoscere possumus, sic eam nomine possumus significare. Unde, quia substantiam lapidis ex eius proprietate
possumus cognoscere secundum seipsam, sciendo quid est lapis, hoc nomen lapis ipsam lapidis naturam,
secundum quod in se est, significat, significat enim definitionem lapidis, per quam scimus quid est lapis.
Ratio enim quam significat nomen, est definitio, ut dicitur in IV metaphys..
Sed ex effectibus divinis divinam naturam non possumus cognoscere secundum quod in se est, ut sciamus de ea
quid est; sed per modum eminentiae et causalitatis et negationis, ut supra dictum est.
Et sic hoc nomen Deus significat naturam divinam. Impositum est enim nomen hoc ad aliquid significandum
supra omnia existens, quod est principium omnium, et remotum ab omnibus. Hoc enim intendunt significare
nominantes Deum.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod hoc nomen Deus sit communicabile. Cuicumque enim communicatur res
significata per nomen, communicatur et nomen ipsum. Sed hoc nomen Deus, ut dictum est, significat divinam
naturam, quae est communicabilis aliis, secundum illud II Pet. I, magna et pretiosa promissa nobis donavit, ut
per hoc efficiamur divinae consortes naturae.
Ergo hoc nomen Deus est communicabile.
AG2
Praeterea, sola nomina propria non sunt communicabilia. Sed hoc nomen Deus non est nomen proprium, sed
appellativum, quod patet ex hoc quod habet plurale, secundum illud Psalmi LXXXI, ego dixi, dii estis.
Ergo hoc nomen Deus est communicabile.
AG3
Praeterea, hoc nomen Deus imponitur ab operatione, ut dictum est.
Sed alia nomina quae imponuntur Deo ab operationibus, sive ab effectibus, sunt communicabilia, ut bonus,
sapiens et huiusmodi. Ergo et hoc nomen Deus est communicabile.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. XIV, incommunicabile nomen lignis et lapidibus imposuerunt; et loquitur de
nomine deitatis.
Ergo hoc nomen Deus est nomen incommunicabile.
CO
Respondeo dicendum quod aliquod nomen potest esse communicabile dupliciter, uno modo, proprie; alio modo,
per similitudinem.
Proprie quidem communicabile est, quod secundum totam significationem nominis, est communicabile multis.
Per similitudinem autem communicabile est, quod est communicabile secundum aliquid eorum quae includuntur
in nominis significatione.
Hoc enim nomen leo proprie communicatur omnibus illis in quibus invenitur natura quam significat hoc nomen
leo, per similitudinem vero communicabile est illis qui participant aliquid leoninum, ut puta audaciam vel
fortitudinem, qui metaphorice leones dicuntur.
Ad sciendum autem quae nomina proprie sunt communicabilia, considerandum est quod omnis forma in
supposito singulari existens, per quod individuatur, communis est multis, vel secundum rem vel secundum
rationem saltem, sicut natura humana communis est multis secundum rem et rationem, natura autem solis non est
communis multis secundum rem, sed secundum rationem tantum; potest enim natura solis intelligi ut in pluribus
suppositis existens. Et hoc ideo, quia intellectus intelligit naturam cuiuslibet speciei per abstractionem a
singulari, unde esse in uno supposito singulari vel in pluribus, est praeter intellectum naturae speciei, unde,
70

