consecrare multas hostias. Unde relinquitur quod materia huius sacramenti determinetur per comparationem ad
usum fidelium absolute. Numerus autem fidelium est indeterminatus. Unde non potest dici quod quantitas
materiae huius sacramenti sit determinata.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cuiuslibet rei naturalis materia accipit determinatam quantitatem secundum
comparationem ad formam determinatam. Sed numerus fidelium, ad quorum usum ordinatur hoc sacramentum,
est indeterminatus. Unde non est simile.
RA2
Ad secundum dicendum quod potestas ministrorum ecclesiae ad duo ordinatur, primo quidem, ad effectum
proprium; secundo, ad finem effectus. Secundum autem non tollit primum. Unde, si sacerdos intendat consecrare
corpus Christi propter aliquem malum finem, puta ut irrideat vel veneficia faciat, propter intentionem mali finis
peccat, nihilominus tamen, propter potestatem sibi datam, perficit sacramentum.
RA3
Ad tertium dicendum quod baptismi sacramentum perficitur in usu materiae. Et ideo per formam baptismi non
plus de aqua sanctificatur quam quantum venit in usum. Sed hoc sacramentum perficitur in consecratione
materiae. Et ideo non est simile.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non requiratur ad materiam huius sacramenti quod sit panis triticeus.
Hoc enim sacramentum est rememorativum dominicae passionis. Sed magis videtur esse consonum dominicae
passioni panis hordeaceus, qui est asperior, et de quo etiam turbas pavit in monte, ut dicitur Ioan. VI, quam panis
triticeus.
Ergo non est propria materia huius sacramenti panis triticeus.
AG2
Praeterea, figura est signum speciei in rebus naturalibus.
Sed quaedam frumenta sunt quae habent similem figuram grano tritici, sicut far et spelta, de qua etiam in
quibusdam locis panis conficitur ad usum huius sacramenti. Ergo panis triticeus non est propria materia huius
sacramenti.
AG3
Praeterea, permixtio speciem solvit. Sed vix invenitur farina triticea quae alterius frumenti permixtionem non
habeat, nisi forte electis granis studiose fiat. Non ergo videtur quod panis triticeus sit propria materia huius
sacramenti.
AG4
Praeterea, illud quod est corruptum, videtur esse alterius speciei.
Sed aliqui conficiunt ex pane corrupto, qui iam non videtur esse panis triticeus. Ergo videtur quod talis panis non
sit propria materia huius sacramenti.
SC
Sed contra est quod in hoc sacramento continetur Christus, qui se grano frumenti comparat, Ioan. XII, dicens,
nisi granum frumenti, cadens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum manet.
Ergo panis frumentinus, sive triticeus, est materia huius sacramenti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad usum sacramentorum assumitur talis materia quae communius
apud homines in talem usum venit. Inter alios autem panes communius homines utuntur pane triticeo, nam alii
panes videntur esse introducti in huius panis defectum. Et ideo Christus creditur in huius panis specie hoc
sacramentum instituisse.
Qui etiam panis confortat hominem, et ita convenientius significat effectum huius sacramenti. Et ideo propria
materia huius sacramenti est panis triticeus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod panis hordeaceus competit ad significandum duritiem veteris legis. Tum
propter duritiem panis. Tum quia etiam, ut Augustinus dicit, in libro octogintatrium quaestionum, hordei
medulla, quae tenacissima palea tegitur, vel ipsam legem significat, quae ita data erat ut in ea vitale animae
alimentum corporalibus sacramentis obtegeretur, vel ipsum populum, nondum exspoliatum carnali desiderio,
quod tanquam palea cordi eius inhaerebat.
Hoc autem sacramentum pertinet ad suave iugum Christi, et ad veritatem iam manifestatam, et ad populum
spiritualem. Unde non esset materia conveniens huius sacramenti panis hordeaceus.
RA2
Ad secundum dicendum quod generans generat sibi simile in specie, fit tamen aliquando aliqua dissimilitudo
generantis ad genitum quantum ad accidentia, vel propter materiam, vel propter debilitatem virtutis generativae.
Et ideo, si qua frumenta sunt quae ex semine tritici generari possunt, sicut ex grano seminato in malis terris
2470

