Si ergo sit aliquis intellectus in quo non possit esse alternatio opinionum, vel cuius acceptionem non potest
subterfugere res aliqua, in eo est immutabilis veritas. Talis autem est intellectus divinus, ut ex superioribus patet.
Unde veritas divini intellectus est immutabilis. Veritas autem intellectus nostri mutabilis est. Non quod ipsa sit
subiectum mutationis, sed inquantum intellectus noster mutatur de veritate in falsitatem; sic enim formae
mutabiles dici possunt. Veritas autem intellectus divini est secundum quam res naturales dicuntur verae, quae est
omnino immutabilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de veritate divina.
RA2
Ad secundum dicendum quod verum et ens sunt convertibilia.
Unde, sicut ens non generatur neque corrumpitur per se, sed per accidens, inquantum hoc vel illud ens
corrumpitur vel generatur, ut dicitur in I physic.; ita veritas mutatur, non quod nulla veritas remaneat, sed quia
non remanet illa veritas quae prius erat.
RA3
Ad tertium dicendum quod propositio non solum habet veritatem sicut res aliae veritatem habere dicuntur,
inquantum implent id quod de eis est ordinatum ab intellectu divino; sed dicitur habere veritatem quodam
speciali modo, inquantum significat veritatem intellectus. Quae quidem consistit in conformitate intellectus et
rei. Qua quidem subtracta, mutatur veritas opinionis, et per consequens veritas propositionis. Sic igitur haec
propositio, socrates sedet, eo sedente vera est et veritate rei, inquantum est quaedam vox significativa; et veritate
significationis, inquantum significat opinionem veram. Socrate vero surgente, remanet prima veritas, sed mutatur
secunda.
RA4
Ad quartum dicendum quod sessio socratis, quae est causa veritatis huius propositionis, socrates sedet, non
eodem modo se habet dum socrates sedet, et postquam sederit, et antequam sederet. Unde et veritas ab hoc
causata, diversimode se habet; et diversimode significatur propositionibus de praesenti, praeterito et futuro. Unde
non sequitur quod, licet altera trium propositionum sit vera, quod eadem veritas invariabilis maneat.
|q17 Quaestio 17
|a0 Prologus
PR
Deinde quaeritur de falsitate. Et circa hoc quaeruntur quatuor.
Primo, utrum falsitas sit in rebus. Secundo, utrum sit in sensu.
Tertio, utrum sit in intellectu.
Quarto, de oppositione veri et falsi.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod falsitas non sit in rebus.
Dicit enim Augustinus, in libro soliloq., si verum est id quod est, falsum non esse uspiam concludetur, quovis
repugnante.
AG2
Praeterea, falsum dicitur a fallendo.
Sed res non fallunt, ut dicit Augustinus in libro de vera relig., quia non ostendunt aliud quam suam speciem.
Ergo falsum in rebus non invenitur.
AG3
Praeterea, verum dicitur in rebus per comparationem ad intellectum divinum, ut supra dictum est.
Sed quaelibet res, inquantum est, imitatur Deum. Ergo quaelibet res vera est, absque falsitate. Et sic nulla res est
falsa.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de vera relig., quod omne corpus est verum corpus et falsa unitas;
quia imitatur unitatem, et non est unitas. Sed quaelibet res imitatur divinam bonitatem, et ab ea deficit.
Ergo in omnibus rebus est falsitas.
CO
Respondeo dicendum quod, cum verum et falsum opponantur; opposita autem sunt circa idem; necesse est ut ibi
prius quaeratur falsitas, ubi primo veritas invenitur, hoc est in intellectu.
In rebus autem neque veritas neque falsitas est, nisi per ordinem ad intellectum. Et quia unumquodque secundum
id quod convenit ei per se, simpliciter nominatur; secundum autem id quod convenit ei per accidens, non
nominatur nisi secundum quid; res quidem simpliciter falsa dici posset per comparationem ad intellectum a quo
dependet, cui comparatur per se; in ordine autem ad alium intellectum, cui comparatur per accidens, non posset
dici falsa nisi secundum quid.
99

