praecedentibus, non solum quantum ad novam acquisitionem scientiae, sed etiam quantum ad scientiae
conservationem. Cuius signum est quod, si quis oblivisceretur aliquod praecedentium mediorum, opinionem
quidem vel fidem de conclusione posset habere, sed non scientiam, ordine causarum ignorato. Sic igitur, cum
inferiores Angeli rationes divinorum operum cognoscant per lumen superiorum Angelorum, dependet eorum
cognitio ex lumine superiorum, non solum quantum ad novam acquisitionem scientiae, sed etiam quantum ad
cognitionis conservationem. Licet ergo post iudicium non proficiant inferiores Angeli in cognitione aliquarum
rerum, non tamen propter hoc excluditur quin a superioribus illuminentur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, etsi post diem iudicii homines non sint ulterius ad salutem adducendi per
ministerium Angelorum; tamen illi qui iam salutem erunt consecuti, aliquam illustrationem habebunt per
Angelorum officia.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod homines non assumantur ad ordines Angelorum. Hierarchia enim
humana continetur sub infima hierarchiarum caelestium, sicut infima sub media, et media sub prima. Sed Angeli
infimae hierarchiae nunquam transferentur in mediam aut in primam.
Ergo neque homines transferentur ad ordines Angelorum.
AG2
Praeterea, ordinibus Angelorum aliqua officia competunt, utpote custodire, miracula facere, Daemones arcere, et
huiusmodi, quae non videntur convenire animabus sanctorum.
Ergo non transferentur ad ordines Angelorum.
AG3
Praeterea, sicut boni Angeli inducunt ad bonum, ita Daemones inducunt ad malum. Sed erroneum est dicere
quod animae hominum malorum convertantur in Daemones, hoc enim chrysostomus reprobat, super Matth..
Ergo non videtur quod animae sanctorum transferantur ad ordines Angelorum.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Matth. XXII, de sanctis, quod erunt sicut Angeli Dei in caelo.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ordines Angelorum distinguuntur et secundum conditionem
naturae, et secundum dona gratiae. Si ergo considerentur Angelorum ordines solum quantum ad gradum naturae,
sic homines nullo modo assumi possunt ad ordines Angelorum, quia semper remanebit naturarum distinctio.
Quam quidam considerantes, posuerunt quod nullo modo homines transferri possunt ad aequalitatem
Angelorum.
Quod est erroneum, repugnat enim promissioni Christi, dicentis, Lucae XX, quod filii resurrectionis erunt
aequales Angelis in caelis.
Illud enim quod est ex parte naturae, se habet ut materiale in ratione ordinis, completivum vero est quod est ex
dono gratiae, quae dependet ex liberalitate Dei, non ex ordine naturae. Et ideo per donum gratiae homines mereri
possunt tantam gloriam, ut Angelis aequentur secundum singulos Angelorum gradus. Quod est homines ad
ordines Angelorum assumi. Quidam tamen dicunt quod ad ordines Angelorum non assumuntur omnes qui
salvantur, sed soli virgines vel perfecti; alii vero suum ordinem constituent, quasi condivisum toti societati
Angelorum.
Sed hoc est contra Augustinum, qui dicit XII de CIV. Dei, quod non erunt duae societates hominum et
Angelorum, sed una, quia omnium beatitudo est adhaerere uni Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod gratia Angelis datur secundum proportionem naturalium; non autem sic est de
hominibus, ut supra dictum est.
Et ideo sicut inferiores Angeli non possunt transferri ad naturalem gradum superiorum, ita nec ad gratuitum.
Homines vero possunt ad gratuitum conscendere, sed non ad naturalem.
RA2
Ad secundum dicendum quod Angeli, secundum naturae ordinem, medii sunt inter nos et Deum. Et ideo,
secundum legem communem, per eos administrantur non solum res humanae, sed etiam omnia corporalia.
Homines autem sancti, etiam post hanc vitam, sunt eiusdem naturae nobiscum. Unde secundum legem
communem, non administrant humana, nec rebus vivorum intersunt, ut Augustinus dicit in libro de cura pro
mortuis agenda.
Ex quadam tamen speciali dispensatione interdum aliquibus sanctis conceditur, vel vivis vel mortuis, huiusmodi
officia exercere, vel miracula faciendo, vel Daemones arcendo, vel aliquid huiusmodi; sicut Augustinus in
eodem libro dicit.
RA3

542

