Ad primum ergo dicendum quod, licet habitudo ad causam non intret definitionem entis quod est causatum,
tamen sequitur ad ea qua sunt de eius ratione, quia ex hoc quod aliquid per participationem est ens, sequitur quod
sit causatum ab alio. Unde huiusmodi ens non potest esse, quin sit causatum; sicut nec homo, quin sit risibile.
Sed quia esse causatum non est de ratione entis simpliciter, propter hoc invenitur aliquod ens non causatum.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex hac ratione quidam moti fuerunt ad ponendum quod id quod est necessarium
non habeat causam, ut dicitur in VIII physic..
Sed hoc manifeste falsum apparet in scientiis demonstrativis, in quibus principia necessaria sunt causae
conclusionum necessariarum.
Et ideo dicit Aristoteles, in V metaphys., quod sunt quaedam necessaria quae habent causam suae necessitatis.
Non ergo propter hoc solum requiritur causa agens, quia effectus potest non esse, sed quia effectus non esset, si
causa non esset.
Haec enim conditionalis est vera, sive antecedens et consequens sint possibilia, sive impossibilia.
RA3
Ad tertium dicendum quod mathematica accipiuntur ut abstracta secundum rationem, cum tamen non sint
abstracta secundum esse.
Unicuique autem competit habere causam agentem, secundum quod habet esse. Licet igitur ea quae sunt
mathematica habeant causam agentem, non tamen secundum habitudinem quam habent ad causam agentem,
cadunt sub consideratione mathematici. Et ideo in scientiis mathematicis non demonstratur aliquid per causam
agentem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod materia prima non sit creata a Deo.
Omne enim quod fit, componitur ex subiecto et ex aliquo alio, ut dicitur in I physic..
Sed materiae primae non est aliquod subiectum.
Ergo materia prima non potest esse facta a Deo.
AG2
Praeterea, actio et passio dividuntur contra se invicem. Sed sicut primum principium activum est Deus, ita
primum principium passivum est materia. Ergo Deus et materia prima sunt duo principia contra se invicem
divisa, quorum neutrum est ab alio.
AG3
Praeterea, omne agens agit sibi simile, et sic, cum omne agens agat inquantum est actu, sequitur quod omne
factum aliquo modo sit in actu. Sed materia prima est tantum in potentia, inquantum huiusmodi. Ergo contra
rationem materiae primae est, quod sit facta.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, XII confess., duo fecisti, Domine, unum prope te, scilicet Angelum, aliud
prope nihil, scilicet materiam primam.
CO
Respondeo dicendum quod antiqui Philosophi paulatim, et quasi pedetentim, intraverunt in cognitionem
veritatis. A principio enim, quasi grossiores existentes, non existimabant esse entia nisi corpora sensibilia.
Quorum qui ponebant in eis motum, non considerabant motum nisi secundum aliqua accidentia, ut puta
secundum raritatem et densitatem, congregationem et segregationem. Et supponentes ipsam substantiam
corporum increatam, assignabant aliquas causas huiusmodi accidentalium transmutationum, ut puta amicitiam,
litem, intellectum, aut aliquid huiusmodi.
Ulterius vero procedentes, distinxerunt per intellectum inter formam substantialem et materiam, quam ponebant
increatam; et perceperunt transmutationem fieri in corporibus secundum formas essentiales. Quarum
transmutationum quasdam causas universaliores ponebant, ut obliquum circulum, secundum Aristotelem, vel
ideas, secundum Platonem. Sed considerandum est quod materia per formam contrahitur ad determinatam
speciem; sicut substantia alicuius speciei per accidens ei adveniens contrahitur ad determinatum modum essendi,
ut homo contrahitur per album.
Utrique igitur consideraverunt ens particulari quadam consideratione, vel inquantum est hoc ens, vel inquantum
est tale ens. Et sic rebus causas agentes particulares assignaverunt.
Et ulterius aliqui erexerunt se ad considerandum ens inquantum est ens, et consideraverunt causam rerum, non
solum secundum quod sunt haec vel talia, sed secundum quod sunt entia. Hoc igitur quod est causa rerum
inquantum sunt entia, oportet esse causam rerum, non solum secundum quod sunt talia per formas accidentales,
nec secundum quod sunt haec per formas substantiales, sed etiam secundum omne illud quod pertinet ad esse
illorum quocumque modo. Et sic oportet ponere etiam materiam primam creatam ab universali causa entium.
RA1

233

