Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XXIII libro contra faustum, qui hac obiectione utebatur,
non plane, inquit, catholica fides, quae Christum, Dei filium, natum secundum carnem credit ex virgine ullo
modo eundem Dei filium sic in utero mulieris includit quasi extra non sit, quasi caeli et terrae administrationem
deseruerit, quasi a patre recesserit.
Sed vos, Manichaei, corde illo quo nihil potestis nisi corporalia phantasmata cogitare, ista omnino non capitis.
Ut enim dicit in epistola ad volusianum, hominum iste sensus est nihil nisi corpora valentium cogitare, quorum
nullum potest esse ubique totum, quoniam per innumerabiles partes aliud alibi habeat necesse est. Longe aliud
est natura animae quam corporis. Quanto magis Dei, qui creator est animae et corporis. Novit ubique totus esse,
et nullo contineri loco; novit venire, non recedendo ubi erat; novit abire, non deserendo quo venerat.
RA3
Ad tertium dicendum quod in conceptione viri ex femina non est aliquid immundum inquantum est opus Dei,
unde dicitur Act. X, quod Deus creavit, tu ne commune dixeris, idest immundum. Est tamen aliqua ibi
immunditia ex peccato proveniens, prout cum libidine aliquis concipitur ex commixtione maris et feminae. Quod
tamen in Christo non fuit, ut supra ostensum est.
Si tamen aliqua ibi esset immunditia, ex ea non inquinaretur Dei verbum, quod nullo modo est mutabile.
Unde Augustinus dicit, in libro contra quinque haereses, dicit Deus, creator hominis, quid est quod te permovet
in mea nativitate? non sum libidinis conceptus cupiditate. Ego matrem de qua nascerer, feci. Si solis radius
cloacarum sordes siccare novit, eis inquinari non novit multo magis splendor lucis aeternae quocumque
radiaverit mundare potest, ipse pollui non potest.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod caro Christi non fuerit concepta ex purissimis sanguinibus virginis.
Dicitur enim in collecta quod Deus verbum suum de virgine carnem sumere voluit.
Sed caro differt a sanguine. Ergo corpus Christi non est sumptum de sanguine virginis.
AG2
Praeterea, sicut mulier formata est miraculose de viro, ita corpus Christi miraculose formatum est de virgine. Sed
mulier non dicitur esse formata de sanguine viri, sed magis de carne et ossibus eius, secundum illud quod dicitur
Gen. II, hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea.
Ergo videtur quod nec etiam corpus Christi formari debuerit de sanguine virginis, sed de carnibus et ossibus eius.
AG3
Praeterea, corpus Christi fuit eiusdem speciei cum corporibus aliorum hominum. Sed corpora aliorum hominum
non formantur ex purissimo sanguine, sed ex semine et sanguine menstruo. Ergo videtur quod nec etiam corpus
Christi fuerit conceptum ex purissimis sanguinibus virginis.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, quod filius Dei construxit sibi ipsi ex castis et purissimis
sanguinibus virginis carnem animatam anima rationali.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in conceptione Christi fuit secundum conditionem naturae
quod est natus ex femina, sed supra conditionem naturae quod est natus ex virgine.
Habet autem hoc naturalis conditio, quod in generatione animalis femina materiam ministret, ex parte autem
maris sit activum principium in generatione, sicut probat Philosophus, in libro de generat. Animal..
Femina autem quae ex mare concipit, non est virgo.
Et ideo ad supernaturalem modum generationis Christi pertinet quod activum principium in generatione illa
fuerit virtus supernaturalis divina, sed ad naturalem modum generationis eius pertinet quod materia de qua
corpus eius conceptum est, sit conformis materiae quam aliae feminae subministrant ad conceptionem prolis.
Haec autem materia, secundum Philosophum, in libro de generat. Animal., est sanguis mulieris, non quicumque,
sed perductus ad quandam ampliorem digestionem per virtutem generativam matris, ut sit materia apta ad
conceptum.
Et ideo ex tali materia fuit corpus Christi conceptum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum beata virgo fuerit eiusdem naturae cum aliis feminis, consequens est quod
habuerit carnem et ossa eiusdem naturae. Carnes autem et ossa in aliis feminis sunt actuales corporis partes, ex
quibus constituitur integritas corporis, et ideo subtrahi non possunt sine corruptione corporis vel deminutione.
Christus autem, qui venerat corrupta reparare, nullam corruptionem aut deminutionem integritati matris eius
inferre debuit. Et ideo non debuit corpus Christi formari de carne vel ossibus virginis, sed de sanguine, qui
nondum est actu pars, sed est potentia totum, ut dicitur in libro de generat. Animal.. Et ideo dicitur carnem de
virgine sumpsisse, non quod materia corporis fuerit actu caro, sed sanguis, qui est potentia caro.
RA2

2215

