|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod intellectivum principium non uniatur corpori ut forma.
Dicit enim Philosophus, in III de anima, quod intellectus est separatus, et quod nullius corporis est actus.
Non ergo unitur corpori ut forma.
AG2
Praeterea, omnis forma determinatur secundum naturam materiae cuius est forma, alioquin non requireretur
proportio inter materiam et formam. Si ergo intellectus uniretur corpori ut forma, cum omne corpus habeat
determinatam naturam, sequeretur quod intellectus haberet determinatam naturam. Et sic non esset omnium
cognoscitivus, ut ex superioribus patet, quod est contra rationem intellectus. Non ergo intellectus unitur corpori
ut forma.
AG3
Praeterea, quaecumque potentia receptiva est actus alicuius corporis, recipit formam materialiter et
individualiter, quia receptum est in recipiente secundum modum recipientis.
Sed forma rei intellectae non recipitur in intellectu materialiter et individualiter, sed magis immaterialiter et
universaliter, alioquin intellectus non esset cognoscitivus immaterialium et universalium, sed singularium
tantum, sicut et sensus. Intellectus ergo non unitur corpori ut forma.
AG4
Praeterea, eiusdem est potentia et actio, idem enim est quod potest agere, et quod agit. Sed actio intellectualis
non est alicuius corporis, ut ex superioribus patet.
Ergo nec potentia intellectiva est alicuius corporis potentia. Sed virtus sive potentia non potest esse abstractior
vel simplicior quam essentia a qua virtus vel potentia derivatur. Ergo nec substantia intellectus est corporis
forma.
AG5
Praeterea, id quod per se habet esse, non unitur corpori ut forma, quia forma est quo aliquid est; et sic ipsum esse
formae non est ipsius formae secundum se. Sed intellectivum principium habet secundum se esse, et est
subsistens, ut supra dictum est.
Non ergo unitur corpori ut forma.
AG6
Praeterea, id quod inest alicui rei secundum se, semper inest ei. Sed formae secundum se inest uniri materiae,
non enim per accidens aliquod, sed per essentiam suam est actus materiae; alioquin ex materia et forma non
fieret unum substantialiter, sed accidentaliter. Forma ergo non potest esse sine propria materia. Sed intellectivum
principium, cum sit incorruptibile, ut supra ostensum est, remanet corpori non unitum, corpore corrupto. Ergo
intellectivum principium non unitur corpori ut forma.
SC
Sed contra, secundum Philosophum, in VIII metaphys., differentia sumitur a forma rei. Sed differentia
constitutiva hominis est rationale; quod dicitur de homine ratione intellectivi principii. Intellectivum ergo
principium est forma hominis.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere quod intellectus, qui est intellectualis operationis principium, sit
humani corporis forma. Illud enim quo primo aliquid operatur, est forma eius cui operatio attribuitur, sicut quo
primo sanatur corpus, est sanitas, et quo primo scit anima, est scientia; unde sanitas est forma corporis, et
scientia animae. Et huius ratio est, quia nihil agit nisi secundum quod est actu, unde quo aliquid est actu, eo agit.
Manifestum est autem quod primum quo corpus vivit, est anima.
Et cum vita manifestetur secundum diversas operationes in diversis gradibus viventium, id quo primo operamur
unumquodque horum operum vitae, est anima, anima enim est primum quo nutrimur, et sentimus, et movemur
secundum locum; et similiter quo primo intelligimus. Hoc ergo principium quo primo intelligimus, sive dicatur
intellectus sive anima intellectiva, est forma corporis.
Et haec est demonstratio Aristotelis in II de anima.
Si quis autem velit dicere animam intellectivam non esse corporis formam, oportet quod inveniat modum quo
ista actio quae est intelligere, sit huius hominis actio, experitur enim unusquisque seipsum esse qui intelligit.
Attribuitur autem aliqua actio alicui tripliciter, ut patet per Philosophum, V physic., dicitur enim movere aliquid
aut agere vel secundum se totum, sicut medicus sanat; aut secundum partem, sicut homo videt per oculum; aut
per accidens, sicut dicitur quod album aedificat, quia accidit aedificatori esse album. Cum igitur dicimus
socratem aut Platonem intelligere, manifestum est quod non attribuitur ei per accidens, attribuitur enim ei
inquantum est homo, quod essentialiter praedicatur de ipso. Aut ergo oportet dicere quod socrates intelligit
secundum se totum, sicut Plato posuit, dicens hominem esse animam intellectivam, aut oportet dicere quod
intellectus sit aliqua pars socratis.

372

