Sed adoratio non debetur soli Deo, legitur enim Gen. XVIII quod Abraham adoravit Angelos; et III Reg. I dicitur
quod Nathan propheta, ingressus ad regem David, adoravit eum pronus in terram.
Ergo adoratio non est actus religionis.
AG2
Praeterea, religionis cultus debetur Deo prout in ipso beatificamur, ut patet per Augustinum, in X de CIV. Dei.
Sed adoratio debetur ei ratione maiestatis, quia super illud psalm., adorate Dominum in atrio sancto eius, dicit
Glossa, de his atriis venitur in atrium ubi maiestas adoratur.
Ergo adoratio non est actus latriae.
AG3
Praeterea, unius religionis cultus tribus personis debetur.
Non autem una adoratione adoramus tres personas, sed ad invocationem trium personarum singulariter genu
flectimus.
Ergo adoratio non est actus latriae.
SC
Sed contra est quod Matth. IV inducitur, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies.
CO
Respondeo dicendum quod adoratio ordinatur in reverentiam eius qui adoratur.
Manifestum est autem ex dictis quod religionis proprium est reverentiam Deo exhibere.
Unde adoratio qua Deus adoratur est religionis actus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deo debetur reverentia propter eius excellentiam, quae aliquibus creaturis
communicatur non secundum aequalitatem, sed secundum quandam participationem. Et ideo alia veneratione
veneramur Deum, quod pertinet ad latriam, et alia veneratione quasdam excellentes creaturas, quod pertinet ad
duliam, de qua post dicetur.
Et quia ea quae exterius aguntur signa sunt interioris reverentiae, quaedam exteriora ad reverentiam pertinentia
exhibentur excellentibus creaturis, inter quae maximum est adoratio, sed aliquid est quod soli Deo exhibetur,
scilicet sacrificium.
Unde Augustinus dicit, in X de CIV. Dei, multa de cultu divino usurpata sunt quae honoribus deferrentur
humanis, sive humilitate nimia sive adulatione pestifera, ita tamen ut quibus ea deferrentur, homines haberentur,
qui dicuntur colendi et venerandi; si autem multum eis additur, et adorandi. Quis vero sacrificandum censuit nisi
ei quem Deum aut scivit, aut putavit, aut finxit? secundum reverentiam igitur quae creaturae excellenti debetur,
Nathan adoravit David. Secundum autem reverentiam quae Deo debetur, mardochaeus noluit adorare Aman,
timens ne honorem Dei transferret ad hominem, ut dicitur esther XIII.
Et similiter secundum reverentiam debitam creaturae excellenti, Abraham adoravit Angelos; et etiam iosue, ut
legitur iosue V.
Quamvis possit intelligi quod adoraverint adoratione latriae Deum, qui in persona Angeli apparebat et
loquebatur. Secundum autem reverentiam quae debetur Deo, prohibitus est ioannes Angelum adorare, Apoc.
Ult..
Tum ad ostendendum dignitatem hominis, quam adeptus est per Christum, ut Angelis aequetur, unde ibi
subditur, conservus tuus sum et fratrum tuorum. Tum etiam ad excludendum idololatriae occasionem, unde
subditur, Deum adora.
RA2
Ad secundum dicendum quod sub maiestate divina intelligitur omnis Dei excellentia, ad quam pertinet quod in
ipso, sicut in summo bono, beatificamur.
RA3
Ad tertium dicendum quod quia una est excellentia trium personarum, unus honor et reverentia eis debetur, et per
consequens una adoratio. In cuius figuram, cum legatur de Abraham, Gen. XVIII, quod tres viri ei apparuerunt,
adorans unum alloquitur.
Dicens, Domine, si inveni gratiam etc..
Trina autem genuflexio signum est ternarii personarum, non autem diversitatis adorationum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod adoratio non importet actum corporalem.
Dicitur enim Ioan. IV, veri adoratores adorabunt patrem in spiritu et veritate.
Sed id quod fit in spiritu non pertinet ad corporalem actum.
Ergo adoratio non importat corporalem actum.
AG2
Praeterea, nomen adorationis ab oratione sumitur.
Sed oratio principaliter consistit in interiori actu, secundum illud I ad Cor. XIV, orabo spiritu, orabo et mente.
1581

