Unde quidam dicunt quod, quantum ad praemium accidentale, etiam mereri possunt.
Sed melius est ut dicatur quod nullo modo aliquis beatus mereri potest, nisi sit simul viator et comprehensor, ut
Christus, qui solus fuit viator et comprehensor. Praedictum enim gaudium magis acquirunt ex virtute
beatitudinis, quam illud mereantur.
|q63 Quaestio 63
|a0 Prologus
Deinde considerandum est quomodo Angeli facti sunt mali. Et primo, quantum ad malum culpae; secundo,
quantum ad malum poenae.
Circa primum quaeruntur novem. Primo, utrum malum culpae in Angelo esse possit. Secundo, cuiusmodi
peccata in eis esse possunt. Tertio, quid appetendo Angelus peccavit. Quarto, supposito quod aliqui peccato
propriae voluntatis facti sunt mali, utrum aliqui naturaliter sint mali. Quinto, supposito quod non, utrum aliquis
eorum in primo instanti suae creationis potuerit esse malus per actum propriae voluntatis. Sexto, supposito quod
non, utrum aliqua mora fuerit inter creationem et lapsum. Septimo, utrum supremus inter cadentes, fuerit
simpliciter inter omnes Angelos summus. Octavo, utrum peccatum primi Angeli fuerit aliis aliqua causa
peccandi. Nono, utrum tot ceciderint, quot remanserunt.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod malum culpae in Angelis esse non possit. Quia malum non potest esse
nisi in his quae sunt in potentia, ut dicitur in IX metaphys., subiectum enim privationis est ens in potentia. Sed
Angeli, cum sint formae subsistentes, non habent esse in potentia. Ergo in eis non potest esse malum.
AG2
Praeterea, Angeli sunt digniores quam corpora caelestia.
Sed in corporibus caelestibus non potest esse malum, ut Philosophi dicunt.
Ergo neque in Angelis.
AG3
Praeterea, id quod est naturale, semper inest. Sed naturale est Angelis quod moveantur motu dilectionis in Deum.
Ergo hoc ab eis removeri non potest. Sed diligendo Deum non peccant.
Ergo Angeli peccare non possunt.
AG4
Praeterea, appetitus non est nisi boni, vel apparentis boni. Sed in Angelis non potest esse apparens bonum, quod
non sit verum bonum, quia in eis vel omnino error esse non potest, vel saltem non potest praecedere culpam.
Ergo Angeli non possunt appetere nisi id quod est vere bonum. Sed nullus, appetendo id quod est vere bonum,
peccat. Ergo Angelus appetendo non peccat.
SC
Sed contra est quod dicitur iob IV, in Angelis suis reperit pravitatem.
CO
Respondeo dicendum quod tam Angelus quam quaecumque creatura rationalis, si in sua sola natura consideretur,
potest peccare, et cuicumque creaturae hoc convenit ut peccare non possit, hoc habet ex dono gratiae, non ex
conditione naturae. Cuius ratio est, quia peccare nihil est aliud quam declinare a rectitudine actus quam debet
habere; sive accipiatur peccatum in naturalibus, sive in artificialibus, sive in moralibus. Solum autem illum
actum a rectitudine declinare non contingit, cuius regula est ipsa virtus agentis. Si enim manus artificis esset ipsa
regula incisionis, nunquam posset artifex nisi recte lignum incidere, sed si rectitudo incisionis sit ab alia regula,
contingit incisionem esse rectam et non rectam. Divina autem voluntas sola est regula sui actus, quia non ad
superiorem finem ordinatur.
Omnis autem voluntas cuiuslibet creaturae rectitudinem in suo actu non habet, nisi secundum quod regulatur a
voluntate divina, ad quam pertinet ultimus finis, sicut quaelibet voluntas inferioris debet regulari secundum
voluntatem superioris, ut voluntas militis secundum voluntatem ducis exercitus.
Sic igitur in sola voluntate divina peccatum esse non potest, in qualibet autem voluntate creaturae potest esse
peccatum, secundum conditionem suae naturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in Angelis non est potentia ad esse naturale. Est tamen in eis potentia secundum
intellectivam partem, ad hoc quod convertantur in hoc vel in illud.
Et quantum ad hoc, potest in eis esse malum.
RA2
Ad secundum dicendum quod corpora caelestia non habent operationem nisi naturalem. Et ideo sicut in natura
eorum non potest esse corruptionis malum, ita nec in actione naturali eorum potest esse malum inordinationis.
Sed supra actionem naturalem in Angelis est actio liberi arbitrii, secundum quam contingit in eis esse malum.
316

