Praeterea, in passione Domini, cuius hoc sacramentum est memoriale, sicut, de latere eius exivit sanguis, ita et
aqua. Sed vinum, quod est sacramentum sanguinis, est de necessitate huius sacramenti. Ergo, pari ratione, et
aqua.
AG3
Praeterea, si aqua non esset de necessitate huius sacramenti, non referret quaecumque aqua huic sacramento
apponeretur, et ita posset apponi aqua rosacea, vel quaecumque alia huiusmodi aqua. Quod non habet usus
ecclesiae.
Aqua ergo est de necessitate huius sacramenti.
SC
Sed contra est quod Cyprianus dicit, si quis de antecessoribus nostris ignoranter vel simpliciter non observavit, ut
scilicet aquam vino misceret in sacramento, potest simplicitati eius venia concedi.
Quod non esset si aqua esset de necessitate sacramenti, sicut est vinum vel panis. Non ergo aquae admixtio est de
necessitate sacramenti.
CO
Respondeo dicendum quod iudicium de signo sumendum est ex eo quod significatur. Appositio autem aquae ad
vinum refertur ad significandum participationem huius sacramenti a fidelibus, quantum ad hoc quod per aquam
mixtam vino significatur populus adunatus Christo, ut dictum est.
Sed et hoc ipsum quod de latere Christi pendentis in cruce aqua profluxit, ad idem refertur, quia per aquam
significabatur ablutio peccatorum, quae fiebat per passionem Christi.
Dictum est autem supra quod hoc sacramentum perficitur in consecratione materiae, usus autem fidelium non est
de necessitate sacramenti, sed est aliquid consequens ad sacramentum. Et ideo consequens est quod appositio
aquae non sit de necessitate sacramenti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Cypriani est intelligendum secundum quod dicitur illud esse non
posse quod convenienter esse non potest. Et sic similitudo illa attenditur quantum ad illud quod debet fieri, non
autem quantum ad necessitatem, nam aqua est de essentia panis, non autem de essentia vini.
RA2
Ad secundum dicendum quod effusio sanguinis directe pertinebat ad ipsam Christi passionem, est enim naturale
corpori humano vulnerato quod ex eo profluat sanguis. Sed effusio aquae non fuit de necessitate passionis, sed
ad demonstrandum effectum, qui est ablutio a peccatis et refrigerium contra ardorem concupiscentiae. Et ideo
aqua non seorsum offertur a vino in hoc sacramento, sicut vinum seorsum offertur a pane, sed aqua offertur vino
permixta, ut ostendatur quod vinum per se pertinet ad hoc sacramentum, tanquam de eius necessitate existens,
aqua autem secundum quod adiungitur vino.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia admixtio aquae ad vinum non est de necessitate sacramenti, non refert, quantum
ad necessitatem sacramenti, quaecumque aqua misceatur vino, sive naturalis sive artificialis, ut rosacea.
Quamvis, quantum ad convenientiam sacramenti, peccet qui aliam aquam miscet nisi naturalem et veram, quia
de latere Christi pendentis in cruce vera aqua profluxit, non humor phlegmaticus, ut quidam dixerunt, ad
ostendendum quod corpus Christi erat vere compositum ex quatuor elementis; sicut per sanguinem fluentem
ostendebatur quod erat compositum ex quatuor humoribus; ut innocentius III dicit in quadam decretali.
Quia vero admixtio aquae ad farinam est de necessitate huius sacramenti, utpote constituens substantiam panis;
si farinae admisceretur aqua rosacea, vel quicumque alius liquor quam vera aqua, non posset ex eo confici
sacramentum, quia non est vere panis.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod debeat aqua in magna quantitate apponi. Sicut enim sanguis de latere
Christi sensibiliter fluxit, ita et aqua, unde dicitur Ioan. XIX, qui vidit, testimonium perhibuit.
Sed aqua non posset sensibiliter esse in hoc sacramento nisi in magna quantitate poneretur.
Ergo videtur quod aqua debeat apponi in magna quantitate.
AG2
Praeterea, parva aqua multo vino admixta corrumpitur. Quod autem corruptum est, non est. Ergo idem est
apponere parum de aqua in hoc sacramento, et nihil apponere. Sed non licet nihil apponere. Ergo non licet parum
apponere.
AG3
Praeterea, si sufficeret parum apponere, per consequens esset sufficiens quod gutta aquae in totum dolium
proiiceretur.
Sed hoc videtur ridiculum.
Ergo non sufficit quod parva quantitas ponatur.
SC
2474

