Sed Dominus hanc misericordiam discipulis imponit, ut saepius remittant fratribus contra se peccantibus, unde,
sicut dicitur Matth. XVIII, Petro quaerenti, quoties peccaverit in me frater meus, dimittam ei usque septies?
respondit Iesus, non dico tibi usque septies, sed usque septuagesies septies.
Ergo etiam Deus saepius per poenitentiam veniam peccantibus praebet, praesertim cum doceat nos petere,
dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
CO
Respondeo dicendum quod circa poenitentiam erraverunt quidam dicentes non posse hominem per poenitentiam
secundo consequi veniam peccatorum.
Quorum quidam, scilicet Novatiani, hoc in tantum extenderunt quod dixerunt post primam poenitentiam quae
agitur in baptismo, peccantes non posse per poenitentiam iterato restitui.
Alii vero fuerunt haeretici, ut Augustinus dicit, in libro de poenitentia, qui post baptismum dicebant quidem esse
utilem poenitentiam, non tamen pluries, sed semel tantum.
Videntur autem huiusmodi errores ex duobus processisse.
Primo quidem, ex eo quod errabant circa rationem verae poenitentiae.
Cum enim ad veram poenitentiam caritas requiratur, sine qua non delentur peccata, credebant quod caritas semel
habita non possit amitti, et per consequens quod poenitentia, si sit vera, nunquam per peccatum tollatur, ut sit
necesse eam iterari.
Sed hoc improbatum est in secunda parte, ubi ostensum est quod caritas semel habita, propter libertatem arbitrii,
potest amitti; et per consequens post veram poenitentiam potest aliquis peccare mortaliter.
Secundo, ex eo quod errabant circa aestimationem gravitatis peccati. Putabant enim adeo grave esse peccatum
quod aliquis committit post veniam impetratam, quod non sit possibile ipsum remitti.
In quo quidem errabant et ex parte peccati, quod, etiam post remissionem consecutam, potest esse et gravius et
levius etiam quam fuerit ipsum primum peccatum remissum, et multo magis contra infinitatem divinae
misericordiae, quae est super omnem numerum et magnitudinem peccatorum, secundum illud Psalmi, miserere
mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele
iniquitatem meam.
Unde reprobatur verbum caini dicentis, genes. IV, maior est iniquitas mea quam ut veniam merear.
Et ideo misericordia Dei peccantibus per poenitentiam veniam praebet absque ullo termino.
Unde dicitur II Paralip. Ult., immensa et investigabilis misericordia promissionis tuae super malitias hominum.
Unde manifestum est quod poenitentia est pluries iterabilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia apud Iudaeos erant secundum legem quaedam lavacra instituta, quibus
pluries se ab immunditiis purgabant, credebant aliqui Iudaeorum quod etiam per lavacrum baptismi aliquis
pluries purificari possit.
Ad quod excludendum, apostolus scribit Hebraeis quod impossibile est eos qui semel sunt illuminati, scilicet per
baptismum, rursum renovari ad poenitentiam, scilicet per baptismum, qui est lavacrum regenerationis et
renovationis spiritus sancti, ut dicitur ad Tit. III.
Et rationem assignat ex hoc quod per baptismum homo Christo commoritur, unde sequitur, rursum crucifigentes
in semetipsis filium Dei.
RA2
Ad secundum dicendum quod Ambrosius loquitur de poenitentia solemni, quae in ecclesia non iteratur, ut infra
dicetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de poenitentia, multos caecos in diverso tempore
Dominus illuminavit, et multos debiles confortavit, ostendens in diversis illis eadem saepe peccata dimitti, ut
quem prius sanavit leprosum, alio tempore illuminat caecum. Ideo enim tot sanavit caecos, claudos et aridos, ne
desperet saepe peccator. Ideo non scribitur aliquem nisi semel sanasse, ut quisque timeat se iungi peccato.
Medicum se vocat, et non sanis, sed male habentibus opportunum, sed qualis hic medicus qui malum iteratum
nesciret curare? medicorum enim est centies infirmum centies curare.
Qui ceteris minor esset, si alii possibilia ignoraret.
RA4
Ad quartum dicendum quod poenitere est anteacta peccata deflere et flenda non committere simul dum flet, vel
actu vel proposito.
Ille enim est irrisor et non poenitens qui, simul dum poenitet, agit quod poenitet, proponit enim iterum se
facturum quod gessit, vel etiam actualiter peccat eodem vel alio genere peccati. Quod autem aliquis postea
peccat, vel actu vel proposito, non excludit quin prima poenitentia vera fuerit. Nunquam enim veritas prioris
actus excluditur per actum contrarium subsequentem, sicut enim vere cucurrit qui postea sedet, ita vere poenituit
qui postea peccat.
RA5

2567

