Et quantum ad hoc possunt accipi verba Augustini.
RA3
Ad tertium dicendum quod sensitiva cognitio non est tota causa intellectualis cognitionis. Et ideo non est mirum
si intellectualis cognitio ultra sensitivam se extendit.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod intellectus possit actu intelligere per species intelligibiles quas penes
se habet, non convertendo se ad phantasmata. Intellectus enim fit in actu per speciem intelligibilem qua
informatur. Sed intellectum esse in actu, est ipsum intelligere. Ergo species intelligibiles sufficiunt ad hoc quod
intellectus actu intelligat, absque hoc quod ad phantasmata se convertat.
AG2
Praeterea, magis dependet imaginatio a sensu, quam intellectus ab imaginatione. Sed imaginatio potest imaginari
actu, absentibus sensibilibus. Ergo multo magis intellectus potest intelligere actu, non convertendo se ad
phantasmata.
AG3
Praeterea, incorporalium non sunt aliqua phantasmata, quia imaginatio tempus et continuum non transcendit. Si
ergo intellectus noster non posset aliquid intelligere in actu nisi converteretur ad phantasmata, sequeretur quod
non posset intelligere incorporeum aliquid. Quod patet esse falsum, intelligimus enim veritatem ipsam, et Deum
et Angelos.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod nihil sine phantasmate intelligit anima.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est intellectum nostrum, secundum praesentis vitae statum, quo passibili
corpori coniungitur, aliquid intelligere in actu, nisi convertendo se ad phantasmata. Et hoc duobus indiciis
apparet. Primo quidem quia, cum intellectus sit vis quaedam non utens corporali organo, nullo modo impediretur
in suo actu per laesionem alicuius corporalis organi, si non requireretur ad eius actum actus alicuius potentiae
utentis organo corporali. Utuntur autem organo corporali sensus et imaginatio et aliae vires pertinentes ad partem
sensitivam.
Unde manifestum est quod ad hoc quod intellectus actu intelligat, non solum accipiendo scientiam de novo, sed
etiam utendo scientia iam acquisita, requiritur actus imaginationis et ceterarum virtutum. Videmus enim quod,
impedito actu virtutis imaginativae per laesionem organi, ut in phreneticis; et similiter impedito actu
memorativae virtutis, ut in lethargicis; impeditur homo ab intelligendo in actu etiam ea quorum scientiam
praeaccepit.
Secundo, quia hoc quilibet in seipso experiri potest, quod quando aliquis conatur aliquid intelligere, format
aliqua phantasmata sibi per modum exemplorum, in quibus quasi inspiciat quod intelligere studet. Et inde est
etiam quod quando alium volumus facere aliquid intelligere, proponimus ei exempla, ex quibus sibi phantasmata
formare possit ad intelligendum.
Huius autem ratio est, quia potentia cognoscitiva proportionatur cognoscibili. Unde intellectus angelici, qui est
totaliter a corpore separatus, obiectum proprium est substantia intelligibilis a corpore separata; et per huiusmodi
intelligibilia materialia cognoscit. Intellectus autem humani, qui est coniunctus corpori, proprium obiectum est
quidditas sive natura in materia corporali existens; et per huiusmodi naturas visibilium rerum etiam in
invisibilium rerum aliqualem cognitionem ascendit.
De ratione autem huius naturae est, quod in aliquo individuo existat, quod non est absque materia corporali, sicut
de ratione naturae lapidis est quod sit in hoc lapide, et de ratione naturae equi quod sit in hoc equo, et sic de aliis.
Unde natura lapidis, vel cuiuscumque materialis rei, cognosci non potest complete et vere, nisi secundum quod
cognoscitur ut in particulari existens. Particulare autem apprehendimus per sensum et imaginationem. Et ideo
necesse est ad hoc quod intellectus actu intelligat suum obiectum proprium, quod convertat se ad phantasmata, ut
speculetur naturam universalem in particulari existentem. Si autem proprium obiectum intellectus nostri esset
forma separata; vel si naturae rerum sensibilium subsisterent non in particularibus, secundum Platonicos; non
oporteret quod intellectus noster semper intelligendo converteret se ad phantasmata.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod species conservatae in intellectu possibili, in eo existunt habitualiter quando
actu non intelligit, sicut supra dictum est.
Unde ad hoc quod intelligamus in actu, non sufficit ipsa conservatio specierum; sed oportet quod eis utamur
secundum quod convenit rebus quarum sunt species, quae sunt naturae in particularibus existentes.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam ipsum phantasma est similitudo rei particularis, unde non indiget imaginatio
aliqua alia similitudine particularis, sicut indiget intellectus.
RA3
432

