RA3
Ad tertium dicendum quod in particularibus bonis duo sunt meliora quam unum, sed ei quod est essentialiter
bonum, non potest fieri aliqua additio bonitatis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod effectus gubernationis mundi sit unus tantum, et non plures.
Effectus enim gubernationis esse videtur id quod per gubernationem in rebus gubernatis causatur. Hoc autem est
unum, scilicet bonum ordinis; ut in exercitu patet.
Ergo gubernationis mundi est unus effectus.
AG2
Praeterea, ab uno natum est unum tantum procedere. Sed mundus gubernatur ab uno, ut ostensum est.
Ergo et gubernationis effectus est unus tantum.
AG3
Praeterea, si effectus gubernationis non est unus tantum propter unitatem gubernantis, oportet quod multiplicetur
secundum multitudinem gubernatorum. Haec autem sunt nobis innumerabilia.
Ergo gubernationis effectus non possunt comprehendi sub aliquo certo numero.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, quod deitas providentia et bonitate perfecta omnia continet, et seipsa implet.
Gubernatio autem ad providentiam pertinet.
Ergo gubernationis divinae sunt aliqui determinati effectus.
CO
Respondeo dicendum quod effectus cuiuslibet actionis ex fine eius pensari potest, nam per operationem efficitur
ut pertingatur ad finem. Finis autem gubernationis mundi est bonum essentiale, ad cuius participationem et
assimilationem omnia tendunt.
Effectus igitur gubernationis potest accipi tripliciter.
Uno modo, ex parte ipsius finis, et sic est unus effectus gubernationis, scilicet assimilari summo bono. Alio
modo potest considerari effectus gubernationis secundum ea quibus ad Dei assimilationem creatura perducitur.
Et sic in generali sunt duo effectus gubernationis. Creatura enim assimilatur Deo quantum ad duo, scilicet
quantum ad id quod Deus bonus est, inquantum creatura est bona; et quantum ad hoc quod Deus est aliis causa
bonitatis, inquantum una creatura movet aliam ad bonitatem.
Unde duo sunt effectus gubernationis, scilicet conservatio rerum in bono, et motio earum ad bonum. Tertio modo
potest considerari effectus gubernationis in particulari, et sic sunt nobis innumerabiles.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ordo universi includit in se et conservationem rerum diversarum a Deo
institutarum, et motionem earum, quia secundum haec duo invenitur ordo in rebus, secundum scilicet quod una
est melior alia, et secundum quod una ab alia movetur.
RA2
Ad alia duo patet responsio per ea quae dicta sunt.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non omnia divinae gubernationi subdantur.
Dicitur enim Eccle. IX, vidi sub sole nec velocium esse cursum, nec fortium bellum, nec sapientium panem, nec
doctorum divitias, nec artificum gratiam, sed tempus casumque in omnibus.
Quae autem gubernationi alicuius subsunt, non sunt casualia.
Ergo ea quae sunt sub sole, non subduntur divinae gubernationi.
AG2
Praeterea, apostolus, I ad Cor. IX, dicit quod non est Deo cura de bobus.
Sed unicuique est cura eorum quae gubernantur ab ipso.
Non ergo omnia subduntur divinae gubernationi.
AG3
Praeterea, illud quod seipsum gubernare potest, non videtur alterius gubernatione indigere. Sed creatura
rationalis seipsam gubernare potest, cum habeat dominium sui actus, et per se agat; et non solum agatur ab alio,
quod videtur esse eorum quae gubernantur. Ergo non omnia subsunt divinae gubernationi.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, V de CIV. Dei, quod Deus non solum caelum et terram, nec solum
hominem et Angelum, sed nec exigui et contemptibilis animantis viscera, nec avis pennulam, nec herbae
flosculum, nec arboris folium, sine suarum partium convenientia dereliquit.
Omnia ergo eius gubernationi subduntur.
512

