Ergo inconvenienter videtur Dominus iudicium prohibuisse. Et ita videtur lex nova insufficienter hominem
ordinasse circa interiores actus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, considerandum est quia, cum dixit, qui
audit verba mea haec, satis significat sermonem istum Domini omnibus praeceptis quibus christiana vita
formatur, esse perfectum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex inducta auctoritate Augustini apparet, sermo quem Dominus in monte
proposuit, totam informationem christianae vitae continet. In quo perfecte interiores motus hominis ordinantur.
Nam post declaratum beatitudinis finem; et commendata apostolica dignitate, per quos erat doctrina evangelica
promulganda; ordinat interiores hominis motus, primo quidem quantum ad seipsum; et deinde quantum ad
proximum. Quantum autem ad seipsum, dupliciter; secundum duos interiores hominis motus circa agenda, qui
sunt voluntas de agendis, et intentio de fine. Unde primo ordinat hominis voluntatem secundum diversa legis
praecepta, ut scilicet abstineat aliquis non solum ab exterioribus operibus quae sunt secundum se mala, sed etiam
ab interioribus, et ab occasionibus malorum. Deinde ordinat intentionem hominis, docens quod in bonis quae
agimus, neque quaeramus humanam gloriam, neque mundanas divitias, quod est thesaurizare in terra.
Consequenter autem ordinat interiorem hominis motum quoad proximum, ut scilicet eum non temerarie aut
iniuste iudicemus, aut praesumptuose; neque tamen sic simus apud proximum remissi, ut eis sacra committamus,
si sint indigni. Ultimo autem docet modum adimplendi evangelicam doctrinam, scilicet implorando divinum
auxilium; et conatum apponendo ad ingrediendum per angustam portam perfectae virtutis; et cautelam adhibendo
ne a seductoribus corrumpamur. Et quod observatio mandatorum eius est necessaria ad virtutem, non autem
sufficit sola confessio fidei, vel miraculorum operatio, vel solus auditus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Dominus circa illa legis praecepta adimpletionem apposuit, in quibus Scribae et
Pharisaei non rectum intellectum habebant. Et hoc contingebat praecipue circa tria praecepta Decalogi. Nam
circa prohibitionem adulterii et homicidii, aestimabant solum exteriorem actum prohiberi, non autem interiorem
appetitum. Quod magis credebant circa homicidium et adulterium quam circa furtum vel falsum testimonium,
quia motus irae in homicidium tendens, et concupiscentiae motus tendens in adulterium, videntur aliqualiter
nobis a natura inesse; non autem appetitus furandi, vel falsum testimonium dicendi. Circa periurium vero
habebant falsum intellectum, credentes periurium quidem esse peccatum; iuramentum autem per se esse
appetendum et frequentandum, quia videtur ad Dei reverentiam pertinere.
Et ideo Dominus ostendit iuramentum non esse appetendum tanquam bonum; sed melius esse absque iuramento
loqui, nisi necessitas cogat.
RA2
Ad secundum dicendum quod circa iudicialia praecepta dupliciter Scribae et Pharisaei errabant. Primo quidem,
quia quaedam quae in lege Moysi erant tradita tanquam permissiones, aestimabant esse per se iusta, scilicet
repudium uxoris, et usuras accipere ab extraneis.
Et ideo Dominus prohibuit uxoris repudium, Matth. V; et usurarum acceptionem, Luc. VI, dicens, date mutuum
nihil inde sperantes.
Alio modo errabant credentes quaedam quae lex vetus instituerat facienda propter iustitiam, esse exequenda ex
appetitu vindictae; vel ex cupiditate temporalium rerum; vel ex odio inimicorum.
Et hoc in tribus praeceptis. Appetitum enim vindictae credebant esse licitum, propter praeceptum datum de
poena talionis. Quod quidem fuit datum ut iustitia servaretur, non ut homo vindictam quaereret. Et ideo
Dominus, ad hoc removendum, docet animum hominis sic debere esse praeparatum ut, si necesse sit, etiam
paratus sit plura sustinere. Motum autem cupiditatis aestimabant esse licitum, propter praecepta iudicialia in
quibus mandabatur restitutio rei ablatae fieri etiam cum aliqua additione, ut supra dictum est.
Et hoc quidem lex mandavit propter iustitiam observandam, non ut daret cupiditati locum. Et ideo Dominus
docet ut ex cupiditate nostra non repetamus, sed simus parati, si necesse fuerit, etiam ampliora dare. Motum vero
odii credebant esse licitum, propter praecepta legis data de hostium interfectione. Quod quidem lex statuit
propter iustitiam implendam, ut supra dictum est, non propter odia exsaturanda. Et ideo Dominus docet ut ad
inimicos dilectionem habeamus, et parati simus, si opus fuerit, etiam benefacere. Haec enim praecepta secundum
praeparationem animi sunt accipienda, ut Augustinus exponit.
RA3
Ad tertium dicendum quod praecepta moralia omnino in nova lege remanere debebant, quia secundum se
pertinent ad rationem virtutis. Praecepta autem iudicialia non remanebant ex necessitate secundum modum quem
lex determinavit; sed relinquebatur arbitrio hominum utrum sic vel aliter esset determinandum. Et ideo
convenienter Dominus circa haec duo genera praeceptorum nos ordinavit. Praeceptorum autem caeremonialium
observatio totaliter per rei impletionem tollebatur. Et ideo circa huiusmodi praecepta, in illa communi doctrina,
nihil ordinavit.

1136

