Ad tertium dicendum quod ipse poterat facere omnia secundum virtutem divinam, secundum quam in eo
admiratio non erat, sed solum secundum humanam scientiam experimentalem, ut dictum est.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit ira.
Dicitur enim Iac. I, ira enim viri iustitiam Dei non operatur.
Sed quidquid fuit in Christo ad iustitiam Dei pertinuit, ipse enim factus est nobis iustitia a Deo, ut dicitur I Cor.
I.
Ergo videtur quod in Christo non fuerit ira.
AG2
Praeterea, ira mansuetudini opponitur, ut patet in IV ethic..
Sed Christus fuit maxime mansuetus. Ergo in Christo non fuit ira.
AG3
Praeterea, Gregorius dicit, in V Moral., quod ira per vitium excaecat oculum mentis; ira vero per zelum ipsum
turbat.
Sed in Christo mentis oculus non fuit neque excaecatus neque turbatus. Ergo in Christo non fuit ira per vitium,
nec ira per zelum.
SC
Sed contra est quod Ioan. II dicitur de eo esse impletum quod in Psalmo legitur, zelus domus tuae comedit me.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in secunda parte dictum est, ira est effectus tristitiae. Ex tristitia enim alicui
illata consequitur in eo, circa sensitivam partem, appetitus repellendi illatam iniuriam vel sibi vel aliis. Et sic ira
est passio composita ex tristitia et appetitu vindictae.
Dictum est autem quod in Christo tristitia esse potuit. Appetitus etiam vindictae quandoque est cum peccato,
quando scilicet aliquis vindictam quaerit sibi absque ordine rationis. Et sic ira in Christo esse non potuit, hoc
enim dicitur ira per vitium.
Quandoque vero talis appetitus est sine peccato, immo est laudabilis, puta cum aliquis appetit vindictam
secundum ordinem iustitiae.
Et hoc vocatur ira per zelum, dicit enim Augustinus, super Ioan., quod zelo domus Dei comeditur qui omnia
perversa quae videt cupit emendare; et, si emendare non possit, tolerat et gemit.
Et talis ira fuit in Christo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicit Gregorius, in V Moral., ira dupliciter se habet in homine.
Quandoque enim praevenit rationem, et trahit eam secum ad operandum. Et tunc proprie ira dicitur operari, nam
operatio attribuitur principali agenti.
Et secundum hoc intelligitur quod ira viri iustitiam Dei non operatur.
Quandoque vero ira sequitur rationem, et est quasi instrumentum ipsius. Et tunc operatio, quae est iustitiae, non
attribuitur irae, sed rationi.
RA2
Ad secundum dicendum quod ira quae transgreditur ordinem rationis mansuetudini opponitur, non autem ira
quae est moderata, ad medium reducta per rationem. Nam mansuetudo medium tenet in ira.
RA3
Ad tertium dicendum quod in nobis, secundum naturalem ordinem, potentiae animae mutuo se impediunt, ita
scilicet quod, cum unius potentiae operatio fuerit intensa, alterius operatio debilitetur.
Et ex hoc procedit quod motus irae etiam si sit secundum rationem moderatus, utcumque impedit oculum animae
contemplantis.
Sed in Christo, per moderationem divinae virtutis, unicuique potentiae permittebatur agere quod erat ei
proprium, ita quod una potentia ex alia non impediebatur. Et ideo, sicut delectatio mentis contemplantis non
impediebat tristitiam vel dolorem inferioris partis, ita etiam e converso passiones inferioris partis in nullo
impediebant actum rationis.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit simul viator et comprehensor. Viatori enim
competit moveri ad finem beatitudinis, comprehensori autem competit in fine quiescere. Sed non potest simul
eidem convenire quod moveatur ad finem, et quod quiescat in fine. Ergo non potuit simul esse quod Christus
esset viator et comprehensor.
AG2

2139

