Ad secundum dicendum quod ratio illa ostendit quod cognitio veritatis secundum se sit bona, non tamen per hoc
excluditur quin possit aliquis cognitione veritatis abuti ad malum, vel etiam inordinate cognitionem veritatis
appetere; quia etiam oportet appetitum boni debito modo regulatum esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod studium philosophiae secundum se est licitum et laudabile, propter veritatem quam
Philosophi perceperunt, Deo illis revelante, ut dicitur Rom. I.
Sed quia quidam Philosophi abutuntur ad fidei impugnationem, ideo apostolus dicit, ad Coloss. II, videte ne quis
vos decipiat per philosophiam et inanem scientiam, secundum traditionem hominum, et non secundum Christum.
Et dionysius dicit, in epistola ad polycarpum, de quibusdam philosophis, quod divinis non sancte contra divina
utuntur, per sapientiam Dei tentantes expellere divinam venerationem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vitium curiositatis non sit circa sensitivam cognitionem. Sicut enim
aliqua cognoscuntur per sensum visus, ita etiam aliqua cognoscuntur per sensum tactus et gustus. Sed circa
tangibilia et gustabilia non ponitur vitium curiositatis, sed magis vitium luxuriae aut gulae. Ergo videtur quod
nec circa ea quae cognoscuntur per visum, sit vitium curiositatis.
AG2
Praeterea, curiositas esse videtur in inspectione ludorum, unde Augustinus dicit, in VI confess., quod, quodam
pugnae casu, cum clamor ingens totius populi vehementer alypium pulsasset, curiositate victus, aperuit oculos.
Sed inspectio ludorum non videtur esse vitiosa, quia huiusmodi inspectio delectabilis redditur propter
repraesentationem, in qua homo naturaliter delectatur, ut Philosophus dicit, in sua poetria.
Non ergo circa sensibilium cognitionem est vitium curiositatis.
AG3
Praeterea, ad curiositatem pertinere videtur actus proximorum perquirere, ut dicit beda. Sed perquirere facta
aliorum non videtur esse vitiosum, quia sicut dicitur Eccli. XVII, unicuique mandavit Deus de proximo suo.
Ergo vitium curiositatis non est in huiusmodi particularibus sensibilibus cognoscendis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de vera relig., quod concupiscentia oculorum reddit homines
curiosos.
Ut autem dicit beda, concupiscentia oculorum est non solum in discendis magicis artibus, sed etiam in
contemplandis spectaculis, et in dignoscendis et carpendis vitiis proximorum, quae sunt quaedam particularia
sensibilia. Cum ergo concupiscentia oculorum sit quoddam vitium, sicut etiam superbia vitae et concupiscentia
carnis, contra quae dividitur, I Ioan. II; videtur quod vitium curiositatis sit circa sensibilium cognitionem.
CO
Respondeo dicendum quod cognitio sensitiva ordinatur ad duo.
Uno enim modo, tam in hominibus quam in aliis animalibus, ordinatur ad corporis sustentationem, quia per
huiusmodi cognitionem homines et alia animalia vitant nociva, et conquirunt ea quae sunt necessaria ad corporis
sustentationem. Alio modo, specialiter in homine ordinatur ad cognitionem intellectivam, vel speculativam vel
practicam. Apponere ergo studium circa sensibilia cognoscenda, dupliciter potest esse vitiosum.
Uno modo, inquantum cognitio sensitiva non ordinatur in aliquid utile, sed potius avertit hominem ab aliqua utili
consideratione.
Unde Augustinus dicit, in X confess., canem currentem post leporem iam non specto cum in circo fit.
At vero in agro, si casu transeam, avertit me fortassis ab aliqua magna cogitatione, atque ad se convertit illa
venatio, et nisi iam mihi demonstrata infirmitate mea, cito admoneas, vanus hebesco.
Alio modo, inquantum cognitio sensitiva ordinatur ad aliquod noxium, sicut inspectio mulieris ordinatur ad
concupiscendum; et diligens inquisitio eorum quae ab aliis fiunt, ordinatur ad detrahendum. Si quis autem
cognitioni sensibilium intendit ordinate, propter necessitatem sustentandae naturae, vel propter studium
intelligendae veritatis, est virtuosa studiositas circa sensibilem cognitionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod luxuria et gula sunt circa delectationes quae sunt in usu rerum tangibilium. Sed
circa delectationem cognitionis omnium sensuum est curiositas.
Et vocatur concupiscentia oculorum, quia oculi sunt ad cognoscendum in sensibus principales, unde omnia
sensibilia videri dicuntur, ut Augustinus dicit, in X confess..
Et sicut Augustinus ibidem subdit, ex hoc evidentius discernitur quid voluptatis, quid curiositatis agatur per
sensus, quod voluptas pulchra, suavia, canora, sapida, lenia sectatur; curiositas autem etiam his contraria,
tentandi causa, non ad subeundam molestiam, sed experiendi noscendique libidinem.
RA2
Ad secundum dicendum quod inspectio spectaculorum vitiosa redditur inquantum per hoc homo fit pronus ad
vitia vel lasciviae vel crudelitatis, per ea quae ibi repraesentantur.
1914

