AG3
Praeterea, sicut chrysostomus dicit, in II de compunctione cordis, hic est affectus servi fidelis, ut beneficia
Domini sui quae communiter omnibus data sunt, quasi sibi soli praestita reputet, quasi enim de se solo loquens
Paulus ita scribit, ad Galat. II, dilexit me, et tradidit semetipsum pro me.
Sed propria peccata nostra sunt actualia, originale enim est commune peccatum.
Ergo hunc affectum debemus habere, ut aestimemus eum principaliter propter actualia peccata venisse.
SC
Sed contra est quod Ioan. I dicitur, ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
CO
Respondeo dicendum quod certum est Christum venisse in hunc mundum non solum ad delendum illud
peccatum quod traductum est originaliter in posteros, sed etiam ad deletionem omnium peccatorum quae
postmodum superaddita sunt, non quod omnia deleantur (quod est propter defectum hominum, qui Christo non
inhaerent, secundum illud Ioan. III, venit lux in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem),
sed quia ipse exhibuit quod sufficiens fuit ad omnem deletionem.
Unde dicitur Rom. V, non sicut delictum, sic et donum, nam iudicium ex uno in condemnationem, gratia autem
ex multis delictis in iustificationem.
Tanto autem principalius ad alicuius peccati deletionem Christus venit, quanto illud peccatum maius est. Dicitur
autem maius aliquid dupliciter. Uno modo, intensive, sicut est maior albedo quae est intensior. Et per hunc
modum maius est peccatum actuale quam originale, quia plus habet de ratione voluntarii, ut in secundo dictum
est.
Alio modo dicitur aliquid maius extensive, sicut dicitur maior albedo quae est in maiori superficie. Et hoc modo
peccatum originale, per quod totum genus humanum inficitur, est maius quolibet peccato actuali, quod est
proprium singularis personae. Et quantum ad hoc, Christus principalius venit ad tollendum originale peccatum,
inquantum bonum gentis divinius est quam bonum unius, ut dicitur in I ethic..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de intensiva magnitudine peccati.
RA2
Ad secundum dicendum quod peccato originali in futura retributione non debetur poena sensus, poenalitates
tamen quas sensibiliter in hac vita patimur, sicut famem, sitim, mortem et alia huiusmodi, ex peccato originali
procedunt. Et ideo Christus, ut plene pro peccato originali satisfaceret, voluit sensibilem dolorem pati, ut mortem
et alia huiusmodi in seipso consummaret.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus ibidem inducit, verba illa dicebat apostolus, non quasi diminuere
volens amplissima et per orbem terrarum diffusa Christi munera, sed ut pro omnibus se solum indicaret
obnoxium. Quid enim interest si et aliis praestitit, cum quae tibi sunt praestita ita integra sunt et ita perfecta quasi
nulli alii ex his aliquid fuerit praestitum? ex hoc ergo quod aliquis debet sibi reputare beneficia Christi praestita
esse, non debet existimare quod non sint praestita aliis.
Et ideo non excluditur quin principalius venerit abolere peccatum totius naturae quam peccatum unius personae.
Sed illud peccatum commune ita perfecte curatum est in unoquoque ac si in eo solo esset curatum. Et praeterea,
propter unionem caritatis, totum quod omnibus est impensum, unusquisque debet sibi adscribere.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod conveniens fuisset Deum incarnari a principio humani generis.
Incarnationis enim opus ex immensitate divinae caritatis processit, secundum illud Ephes. II, Deus, qui dives est
in misericordia, propter nimiam caritatem suam qua dilexit nos, cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos
in Christo.
Sed caritas non tardat subvenire amico necessitatem patienti, secundum illud Prov. III, ne dicas amico tuo, vade
et revertere, cras dabo tibi; cum statim possis dare.
Ergo Deus incarnationis opus differre non debuit, sed statim a principio per suam incarnationem humano generi
subvenire.
AG2
Praeterea, I Tim. I dicitur, Christus venit in hunc mundum peccatores salvos facere.
Sed plures salvati fuissent si a principio humani generis Deus incarnatus fuisset, plurimi enim, ignorantes Deum,
in suo peccato perierunt in diversis saeculis. Ergo convenientius fuisset quod a principio humani generis Deus
incarnatus fuisset.
AG3
Praeterea, opus gratiae non est minus ordinatum quam opus naturae. Sed natura initium sumit a perfectis, ut dicit
boetius, in libro de consolatione.

2053

