Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet unum contrariorum esse causam alterius per accidens. Sic autem
tristitia potest esse causa delectationis. Uno quidem modo, inquantum tristitia de absentia alicuius rei, vel de
praesentia contrarii, vehementius quaerit id in quo delectetur, sicut sitiens vehementius quaerit delectationem
potus, ut remedium contra tristitiam quam patitur.
Alio modo, inquantum ex magno desiderio delectationis alicuius, non recusat aliquis tristitias perferre, ut ad
illam delectationem perveniat. Et utroque modo luctus praesens ad consolationem futurae vitae perducit. Quia ex
hoc ipso quod homo luget pro peccatis, vel pro dilatione gloriae, meretur consolationem aeternam. Similiter
etiam meretur eam aliquis ex hoc quod, ad ipsam consequendam, non refugit labores et angustias propter ipsam
sustinere.
RA2
Ad secundum dicendum quod dolor ipse potest esse delectabilis per accidens, inquantum scilicet habet
adiunctam admirationem, ut in spectaculis; vel inquantum facit recordationem rei amatae, et facit percipere
amorem eius, de cuius absentia doletur.
Unde, cum amor sit delectabilis, et dolor et omnia quae ex amore consequuntur, inquantum in eis sentitur amor,
sunt delectabilia.
Et propter hoc etiam dolores in spectaculis possunt esse delectabiles, inquantum in eis sentitur aliquis amor
conceptus ad illos qui in spectaculis commemorantur.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas et ratio supra suos actus reflectuntur, inquantum ipsi actus voluntatis et
rationis accipiuntur sub ratione boni vel mali. Et hoc modo tristitia potest esse materia delectationis, vel e
converso, non per se, sed per accidens, inquantum scilicet utrumque accipitur in ratione boni vel mali.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omnis tristitia omni delectationi contrarietur. Sicut enim albedo et
nigredo sunt contrariae species coloris, ita delectatio et tristitia sunt contrariae species animae passionum. Sed
albedo et nigredo universaliter sibi opponuntur. Ergo etiam delectatio et tristitia.
AG2
Praeterea, medicinae per contraria fiunt. Sed quaelibet delectatio est medicina contra quamlibet tristitiam, ut
patet per Philosophum, in VII ethic..
Ergo quaelibet delectatio cuilibet tristitiae contrariatur.
AG3
Praeterea, contraria sunt quae se invicem impediunt. Sed quaelibet tristitia impedit quamlibet delectationem, ut
patet per illud quod dicitur X ethic..
Ergo quaelibet tristitia cuilibet delectationi contrariatur.
SC
Sed contra, contrariorum non est eadem causa. Sed ab eodem habitu procedit quod aliquis gaudeat de uno, et
tristetur de opposito, ex caritate enim contingit gaudere cum gaudentibus, et flere cum flentibus, ut dicitur Rom.
XII.
Ergo non omnis tristitia omni delectationi contrariatur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dicitur in X metaphys., contrarietas est differentia secundum formam.
Forma autem est et generalis, et specialis. Unde contingit esse aliqua contraria secundum formam generis, sicut
virtus et vitium; et secundum formam speciei, sicut iustitia et iniustitia. Est autem considerandum quod quaedam
specificantur secundum formas absolutas, sicut substantiae et qualitates, quaedam vero specificantur per
comparationem ad aliquid extra, sicut passiones et motus recipiunt speciem ex terminis sive ex obiectis. In his
ergo quorum species considerantur secundum formas absolutas, contingit quidem species quae continentur sub
contrariis generibus, non esse contrarias secundum rationem speciei, non tamen contingit quod habeant aliquam
affinitatem vel convenientiam ad invicem. Intemperantia enim et iustitia, quae sunt in contrariis generibus,
virtute scilicet et vitio, non contrariantur ad invicem secundum rationem propriae speciei, nec tamen habent
aliquam affinitatem vel convenientiam ad invicem. Sed in illis quorum species sumuntur secundum habitudinem
ad aliquid extrinsecum, contingit quod species contrariorum generum non solum non sunt contrariae ad invicem,
sed etiam habent quandam convenientiam et affinitatem ad invicem, eo quod eodem modo se habere ad
contraria, contrarietatem inducit, sicut accedere ad album et accedere ad nigrum habent rationem contrarietatis;
sed contrario modo se habere ad contraria, habet rationem similitudinis, sicut recedere ab albo et accedere ad
nigrum. Et hoc maxime apparet in contradictione, quae est principium oppositionis, nam in affirmatione et
negatione eiusdem consistit oppositio, sicut album et non album; in affirmatione autem unius oppositorum et
negatione alterius, attenditur convenientia et similitudo, ut si dicam nigrum et non album. Tristitia autem et
delectatio, cum sint passiones, specificantur ex obiectis. Et quidem secundum genus suum, contrarietatem

756

