ergo dicendum quod, cum diligere in divinis dupliciter sumatur, essentialiter scilicet et notionaliter; secundum
quod essentialiter sumitur, sic pater et filius non diligunt se spiritu sancto, sed essentia sua.
Unde Augustinus dicit, in XV de Trin., quis audet dicere patrem nec se nec filium nec spiritum sanctum diligere
nisi per spiritum sanctum? et secundum hoc procedunt primae opiniones.
Secundum vero quod notionaliter sumitur, sic diligere nihil est aliud quam spirare amorem; sicut dicere est
producere verbum, et florere est producere flores. Sicut ergo dicitur arbor florens floribus, ita dicitur pater dicens
verbo vel filio, se et creaturam, et pater et filius dicuntur diligentes spiritu sancto, vel amore procedente, et se et
nos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod esse sapientem vel intelligentem in divinis non sumitur nisi essentialiter, et ideo
non potest dici quod pater sit sapiens vel intelligens filio. Sed diligere sumitur non solum essentialiter, sed etiam
notionaliter.
Et secundum hoc, possumus dicere quod pater et filius diligunt se spiritu sancto, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quando in intellectu alicuius actionis importatur determinatus effectus, potest
denominari principium actionis et ab actione et ab effectu; sicut possumus dicere quod arbor est florens
floritione, et floribus. Sed quando in actione non includitur determinatus effectus, tunc non potest principium
actionis denominari ab effectu, sed solum ab actione, non enim dicimus quod arbor producit florem flore, sed
productione floris.
In hoc igitur quod dico spirat vel generat, importatur actus notionalis tantum. Unde non possumus dicere quod
pater spiret spiritu sancto, vel generet filio. Possumus autem dicere quod pater dicit verbo, tanquam persona
procedente, et dicit dictione, tanquam actu notionali, quia dicere importat determinatam personam procedentem,
cum dicere sit producere verbum. Et similiter diligere, prout notionaliter sumitur, est producere amorem. Et ideo
potest dici quod pater diligit filium spiritu sancto, tanquam persona procedente, et ipsa dilectione, tanquam actu
notionali.
RA3
Ad tertium dicendum quod pater non solum filium, sed etiam se et nos diligit spiritu sancto.
Quia, ut dictum est diligere, prout notionaliter sumitur, non solum importat productionem divinae personae, sed
etiam personam productam per modum amoris, qui habet habitudinem ad rem dilectam. Unde, sicut pater dicit se
et omnem creaturam verbo quod genuit, inquantum verbum genitum sufficienter repraesentat patrem et omnem
creaturam; ita diligit se et omnem creaturam spiritu sancto, inquantum spiritus sanctus procedit ut amor bonitatis
primae, secundum quam pater amat se et omnem creaturam. Et sic etiam patet quod respectus importatur ad
creaturam et in verbo et in amore procedente, quasi secundario; inquantum scilicet veritas et bonitas divina est
principium intelligendi et amandi omnem creaturam.
|q38 Quaestio 38
|a0 Prologus
Consequenter quaeritur de dono. Et circa hoc quaeruntur duo.
Primo, utrum donum possit esse nomen personale.
Secundo, utrum sit proprium spiritus sancti.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod donum non sit nomen personale. Omne enim nomen personale importat
aliquam distinctionem in divinis. Sed nomen doni non importat aliquam distinctionem in divinis, dicit enim
Augustinus, XV de Trin., quod spiritus sanctus ita datur sicut Dei donum, ut etiam seipsum det sicut Deus.
Ergo donum non est nomen personale.
AG2
Praeterea, nullum nomen personale convenit essentiae divinae.
Sed essentia divina est donum quod pater dat filio, ut patet per Hilarium, IX de Trin..
Ergo donum non est nomen personale.
AG3
Praeterea, secundum Damascenum, nihil est subiectum aut serviens in divinis personis. Sed donum importat
quandam subiectionem et ad eum cui datur, et ad eum a quo datur.
Ergo donum non est nomen personale.
AG4
Praeterea, donum importat respectum ad creaturam, et ita videtur de Deo dici ex tempore. Sed nomina personalia
dicuntur de Deo ab aeterno, ut pater et filius. Ergo donum non est nomen personale.
SC
196

