Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo non teneatur ad gratiarum actiones omni homini benefacienti.
Potest enim aliquis sibi ipsi benefacere, sicut et sibi ipsi nocere, secundum illud Eccli. XIV, qui sibi nequam est,
cui alii bonus erit? sed homo sibi ipsi non potest gratias agere, quia gratiarum actio videtur transire ab uno in
alterum.
Ergo non omni benefactori debetur gratiarum actio.
AG2
Praeterea, gratiarum actio est quaedam gratiae recompensatio. Sed aliqua beneficia non cum gratia dantur, sed
magis cum contumelia, et tarditate vel tristitia.
Ergo non semper benefactori sunt gratiae reddendae.
AG3
Praeterea, nulli debetur gratiarum actio ex eo quod suam utilitatem procurat. Sed quandoque aliqui aliqua
beneficia dant propter suam utilitatem. Ergo eis non debetur gratiarum actio.
AG4
Praeterea, servo non debetur gratiarum actio, quia hoc ipsum quod est, Domini est. Sed quandoque contingit
servum in Dominum beneficum esse. Ergo non omni benefactori debetur gratiarum actio.
AG5
Praeterea, nullus tenetur ad id quod facere non potest honeste et utiliter. Sed quandoque contingit quod ille qui
beneficium tribuit est in statu magnae felicitatis, cui inutiliter aliquid recompensaretur pro suscepto beneficio.
Quandoque etiam contingit quod benefactor mutatur de virtute in vitium, et sic videtur quod ei honeste
recompensari non potest. Quandoque etiam ille qui accipit beneficium pauper est, et omnino recompensare non
potest.
Ergo videtur quod non semper teneatur homo ad gratiarum recompensationem.
AG6
Praeterea, nullus debet pro alio facere quod ei non expedit, sed est ei nocivum. Sed quandoque contingit quod
recompensatio beneficii est nociva vel inutilis ei cui recompensatur. Ergo non semper est beneficium
recompensandum per gratiarum actionem.
SC
Sed contra est quod dicitur I ad Thess. Ult., in omnibus gratias agite.
CO
Respondeo dicendum quod omnis effectus naturaliter ad suam causam convertitur.
Unde dionysius dicit, I cap. De div. Nom., quod Deus omnia in se convertit, tanquam omnium causa, semper
enim oportet quod effectus ordinetur ad finem agentis.
Manifestum est autem quod benefactor, inquantum huiusmodi, est causa beneficiati. Et ideo naturalis ordo
requirit ut ille qui suscipit beneficium, per gratiarum recompensationem convertatur ad benefactorem, secundum
modum utriusque.
Et sicut de patre supra dictum est, benefactori quidem, inquantum huiusmodi, debetur honor et reverentia, eo
quod habet rationem principii, sed per accidens debetur ei subventio vel sustentatio, si indigeat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Seneca dicit, in V de benefic., sicut non est liberalis qui sibi donat, nec
clemens qui sibi ignoscit, nec misericors qui malis suis tangitur, sed qui aliis, ita etiam nemo sibi ipsi beneficium
dat, sed naturae suae paret, quae movet ad refutanda nociva et ad appetenda proficua.
Unde in his quae sunt ad seipsum non habet locum gratitudo et ingratitudo, non enim potest homo sibi aliquid
denegare nisi sibi retinendo. Metaphorice tamen illa quae ad alterum proprie dicuntur, accipiuntur in his quae
sunt ad seipsum, sicut de iustitia Philosophus dicit, in V ethic., inquantum scilicet accipiuntur diversae partes
hominis sicut diversae personae.
RA2
Ad secundum dicendum quod boni animi est ut magis attendat ad bonum quam ad malum. Et ideo si aliquis
beneficium dedit non eo modo quo debuit, non omnino debet recipiens a gratiarum actione cessare. Minus tamen
quam si modo debito praestitisset, quia etiam beneficium minus est, quia, ut Seneca dicit, in II de benefic.,
multum celeritas fecit, multum abstulit mora.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Seneca dicit, in VI de benefic., multum interest utrum aliquis beneficium nobis
det sua causa, an sua et nostra. Ille qui totus ad se spectat, et nobis prodest quia aliter sibi prodesse non potest, eo
mihi loco habendus videtur quo qui pecori suo pabulum prospicit. Si me in consortium admisit, si duos cogitavit,
ingratus sum et iniustus nisi gaudeo hoc illi profuisse quod proderat mihi. Summae malignitatis est non vocare
beneficium nisi quod dantem aliquo incommodo afficit.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Seneca dicit, in III de benefic., quandiu servus praestat quod a servo exigi
solet, ministerium est, ubi plus quam a servo necesse, beneficium est. Ubi enim in affectum amici transit, incipit
vocari beneficium.
1680

