AG2
Praeterea, passio Christi commemoratur in ecclesia sexta feria ante Pascha, non autem in festo natalis. Cum ergo
hoc sacramentum sit commemorativum dominicae passionis, videtur inconveniens quod in die natalis ter
celebratur hoc sacramentum, in parasceve autem totaliter intermittitur.
AG3
Praeterea, in celebratione huius sacramenti ecclesia debet imitari institutionem Christi. Sed Christus consecravit
hoc sacramentum hora serotina. Ergo videtur quod tali hora debeat hoc sacramentum celebrari.
AG4
Praeterea, sicut habetur de consecr., dist. I, leo Papa scribit dioscoro Alexandrino episcopo, quod in prima parte
diei Missas celebrare licet.
Sed dies incipit a media nocte, ut supra dictum est.
Ergo videtur quod etiam post mediam noctem liceat celebrare.
AG5
Praeterea, in quadam dominicali oratione secreta dicitur, concede nobis, Domine, quaesumus, haec frequentare
mysteria.
Sed maior erit frequentia si etiam pluribus horis in die sacerdos celebret. Ergo videtur quod non debeat prohiberi
sacerdos pluries celebrare in die.
SC
Sed in contrarium est consuetudo quam servat ecclesia secundum canonum statuta.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, in celebratione huius mysterii attenditur et repraesentatio dominicae
passionis, et participatio fructus eius. Et secundum utrumque oportuit determinare tempus aptum celebrationi
huius sacramenti. Quia enim fructu dominicae passionis quotidie indigemus propter quotidianos defectus,
quotidie in ecclesia regulariter hoc sacramentum offertur.
Unde et Dominus nos petere docet, Luc. XI, panem nostrum quotidianum da nobis hodie, quod exponens
Augustinus, in libro de verbis Domini, dicit, si quotidianus est panis, cur post annum illum sumas,
quemadmodum Graeci in oriente facere consueverunt? accipe quotidie quod quotidie tibi prosit.
Quia vero dominica passio celebrata est a tertia hora usque ad nonam, ideo regulariter in illa parte diei solemniter
celebratur in ecclesia hoc sacramentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in hoc sacramento recolitur passio Christi secundum quod eius effectus ad
fideles derivatur. Sed tempore passionis recolitur passio Christi solum secundum quod in ipso capite nostro fuit
perfecta. Quod quidem factum est semel, quotidie autem fructum dominicae passionis fideles percipiunt. Et ideo
sola commemoratio fit semel in anno, hoc autem quotidie, et propter fructum et propter iugem memoriam.
RA2
Ad secundum dicendum quod, veniente veritate, cessat figura.
Hoc autem sacramentum est figura quaedam et exemplum passionis dominicae, sicut dictum est.
Et ideo in die quo ipsa passio Domini recolitur prout realiter gesta est, non celebratur consecratio huius
sacramenti. Ne tamen ecclesia eo etiam die sit sine fructu passionis per hoc sacramentum nobis exhibito, corpus
Christi consecratum in die praecedenti reservatur sumendum in illa die. Non autem sanguis, propter periculum,
et quia sanguis specialius est imago dominicae passionis, ut supra dictum est.
Nec etiam verum est, quod quidam dicunt, quod per immissionem particulae corporis in vinum, convertatur
vinum in sanguinem.
Hoc enim aliter fieri non potest quam per consecrationem factam sub debita forma verborum.
In die autem nativitatis plures Missae celebrantur, propter triplicem Christi nativitatem. Quarum una est aeterna,
quae, quantum ad nos, est occulta. Et ideo una Missa cantatur in nocte, in cuius introitu dicitur, Dominus dixit ad
me, filius meus es tu, ego hodie genui te.
Alia autem est temporalis, sed spiritualis, qua scilicet Christus oritur tanquam Lucifer in cordibus nostris, ut
dicitur II pet.
I. Et propter hoc cantatur Missa in aurora, in cuius introitu dicitur, lux fulgebit super nos.
Tertia est Christi nativitas temporalis et corporalis, secundum quam visibilis nobis processit ex utero virginali
carne indutus. Et ob hoc cantatur tertia Missa in plena luce, in cuius introitu dicitur, puer natus est nobis.
Licet e converso posset dici quod nativitas aeterna, secundum se, est in plena luce, et ob hoc in evangelio tertiae
Missae fit mentio de nativitate aeterna. Secundum autem nativitatem corporalem, ad litteram, natus est de nocte,
in signum quod veniebat ad tenebras infirmitatis nostrae, unde et in Missa nocturna dicitur evangelium de
corporali Christi nativitate. Sicut etiam et in aliis diebus in quibus occurrunt plura Christi beneficia vel recolenda
vel expetenda, plures Missae celebrantur in die, puta una pro festo, et alia pro ieiunio vel pro mortuis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, Christus voluit ultimo hoc sacramentum discipulis tradere, ut
fortius eorum cordibus imprimeretur. Et ideo post cenam et in fine diei hoc sacramentum consecravit et
2544

