RA3
Ad tertium dicendum quod sicut ex spe et memoria bonorum sequitur delectatio, ita ex spe et memoria malorum
sequitur tristitia, non autem tam vehemens sicut ex sensu praesentium. Et ideo signa malorum, inquantum
repraesentant nobis mala miserabilia sicut praesentia, commovent ad miserendum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod defectus non sit ratio miserendi ex parte miserentis.
Proprium enim Dei est misereri, unde dicitur in psalm., miserationes eius super omnia opera eius.
Sed in Deo nullus est defectus.
Ergo defectus non potest esse ratio miserendi.
AG2
Praeterea, si defectus est ratio miserendi, oportet quod illi qui maxime sunt cum defectu maxime miserentur.
Sed hoc est falsum, dicit enim Philosophus, in II rhet., quod qui ex toto perierunt non miserentur.
Ergo videtur quod defectus non sit ratio miserendi ex parte miserentis.
AG3
Praeterea, sustinere aliquam contumeliam ad defectum pertinet.
Sed Philosophus dicit ibidem quod illi qui sunt in contumeliativa dispositione non miserentur.
Ergo defectus ex parte miserentis non est ratio miserendi.
SC
Sed contra est quod misericordia est quaedam tristitia. Sed defectus est ratio tristitiae, unde infirmi facilius
contristantur, ut supra dictum est.
Ergo ratio miserendi est defectus miserentis.
CO
Respondeo dicendum quod, cum misericordia sit compassio super miseria aliena, ut dictum est, ex hoc contingit
quod aliquis misereatur ex quo contingit quod de miseria aliena doleat.
Quia autem tristitia seu dolor est de proprio malo, intantum aliquis de miseria aliena tristatur aut dolet inquantum
miseriam alienam apprehendit ut suam. Hoc autem contingit dupliciter.
Uno modo, secundum unionem affectus, quod fit per amorem.
Quia enim amans reputat amicum tanquam seipsum, malum ipsius reputat tanquam suum malum, et ideo dolet
de malo amici sicut de suo.
Et inde est quod Philosophus, in IX ethic., inter alia amicabilia ponit hoc quod est condolere amico.
Et apostolus dicit, ad Rom. XII, gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus.
Alio modo contingit secundum unionem realem, utpote cum malum aliquorum propinquum est ut ab eis ad nos
transeat.
Et ideo Philosophus dicit, in II rhet., homines miserentur super illos qui sunt eis coniuncti et similes, quia per
hoc fit eis aestimatio quod ipsi etiam possint similia pati. Et inde est etiam quod senes et sapientes, qui
considerant se posse in mala incidere, et debiles et formidolosi magis sunt misericordes. E contrario autem alii,
qui reputant se esse felices et intantum potentes quod nihil mali putant se posse pati, non ita miserentur.
Sic igitur semper defectus est ratio miserendi, vel inquantum aliquis defectum alicuius reputat suum, propter
unionem amoris; vel propter possibilitatem similia patiendi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deus non miseretur nisi propter amorem, inquantum amat nos tanquam aliquid
sui.
RA2
Ad secundum dicendum quod illi qui iam sunt in infimis malis non timent se ulterius pati aliquid, et ideo non
miserentur.
Similiter etiam nec illi qui valde timent, quia tantum intendunt propriae passioni quod non intendunt miseriae
alienae.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi qui sunt in contumeliativa dispositione, sive quia sint contumeliam passi, sive
quia velint contumeliam inferre, provocantur ad iram et audaciam, quae sunt quaedam passiones virilitatis
extollentes animum hominis ad arduum. Unde auferunt homini aestimationem quod sit aliquid in futurum
passurus. Unde tales, dum sunt in hac dispositione, non miserentur, secundum illud Prov. XXVII, ira non habet
misericordiam, neque erumpens furor.
Et ex simili ratione superbi non miserentur, qui contemnunt alios et reputant eos malos. Unde reputant quod
digne patiantur quidquid patiuntur.
Unde et Gregorius dicit quod falsa iustitia, scilicet superborum, non habet compassionem, sed dedignationem.
|a3 Articulus 3
1337

