Non autem legitur quod renuerit recipere aliqua necessaria ad vitae sustentationem communiter conservanda.
RA5
Ad quintum dicendum quod Philosophus, in I polit., dicit panem et vinum et alia huiusmodi esse divitias
naturales, pecunias vero divitias artificiales. Et inde est quod quidam Philosophi nolebant uti pecunia, sed aliis
rebus, quasi secundum naturam viventes.
Et ideo Hieronymus, ibidem, per sententiam Domini, qui similiter utrumque interdicit, ostendit quod in idem
redit habere pecuniam, et alias res necessarias vitae.
Et tamen, licet Dominus huiusmodi non portari in via ab his qui ad praedicandum mittebantur, ordinaverit, non
tamen ea in communi conservari prohibuit. Qualiter tamen illa verba Domini sint intelligenda, supra ostensum
est.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod perfectior sit religio in societate viventium quam agentium solitariam
vitam.
Dicitur enim Eccle. IV, melius est duos esse quam unum, habent enim emolumentum societatis suae.
Ergo videtur perfectior esse religio in societate viventium.
AG2
Praeterea, Matth. XVIII dicitur, ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum ego in medio eorum.
Sed nihil potest esse melius quam Christi societas. Ergo videtur quod vivere in congregatione sit melius quam
ducere solitariam vitam.
AG3
Praeterea, inter alia religionis vota, votum obedientiae excellentius est, et humilitas est maxime Deo accepta.
Sed obedientia et humilitas magis observatur in communi conversatione quam in solitudine.
Dicit enim Hieronymus, in epistola ad rusticum monachum, in solitudine cito subrepit superbia, dormit quando
voluerit, facit quod voluerit.
E contrario autem ipse docet eum qui in societate vivit, dicens, non facias quod vis, comedas quod iuberis,
habeas quantum acceperis, subiiciaris cui non vis, servias fratribus, praepositum monasterii timeas ut Deum,
diligas ut parentem.
Ergo videtur quod religio viventium in societate sit perfectior ea quae solitariam vitam agit.
AG4
Praeterea, Dominus dicit, Luc. XI, nemo accendit lucernam et in abscondito ponit, neque sub modio.
Sed illi qui solitariam vitam agunt, videntur esse in abscondito positi, nihil utilitatis hominibus afferentes. Ergo
videtur quod eorum religio non sit perfectior.
AG5
Praeterea, id quod est contra naturam hominis, non videtur ad perfectionem virtutis pertinere. Sed homo
naturaliter est animal sociale, ut Philosophus dicit, in I polit..
Ergo videtur quod agere solitariam vitam non sit perfectius quam agere vitam socialem.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in libro de operibus monach., illos sanctiores esse dicit qui, a conspectu
hominum separati, nulli ad se praebent accessum, viventes in magna intentione orationum.
CO
Respondeo dicendum quod solitudo, sicut et paupertas, non est ipsa essentia perfectionis, sed perfectionis
instrumentum, unde in collationibus patrum, dicit abbas Moyses quod pro puritate cordis, solitudo sectanda est,
sicut et ieiunia et alia huiusmodi. Manifestum est autem quod solitudo non est instrumentum congruum actioni,
sed contemplationi, secundum illud Osee II, ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor eius.
Unde non congruit religionibus quae sunt ordinatae ad opera vitae activae, sive corporalia sive spiritualia, nisi
forte ad tempus, exemplo Christi qui, ut dicitur Luc. VI, exiit in montem orare et erat pernoctans in oratione Dei.
Competit autem religionibus quae sunt ad contemplationem ordinatae. Considerandum tamen est quod id quod
est solitarium, debet esse sibi per se sufficiens. Hoc autem est cui nihil deest, quod pertinet ad rationem perfecti.
Et ideo solitudo competit contemplanti qui iam ad perfectum pervenit. Quod quidem contingit dupliciter. Uno
modo, ex solo divino munere, sicut patet de ioanne baptista, qui fuit repletus spiritu sancto adhuc ex utero matris
suae; unde et cum adhuc puer esset, erat in desertis, ut dicitur Luc. I.
Alio modo, per exercitium virtuosi actus, secundum illud Heb. V, perfectorum est solidus cibus, eorum qui pro
consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni et mali.
Ad exercitium autem huiusmodi iuvatur homo ex aliorum societate, dupliciter. Uno modo, quantum ad
intellectum, ut instruatur in his quae sunt contemplanda, unde Hieronymus dicit, ad rusticum monachum, mihi
placet ut habeas sacrum contubernium, nec ipse te doceas.
Secundo, quantum ad affectum, ut scilicet noxiae affectiones hominis reprimantur exemplo et correctione
aliorum, quia ut dicit Gregorius, XXX Moral., super illud, cui dedi in solitudine domum, quid prodest solitudo
2035

