Ad primum ergo dicendum quod, quamvis simpliciter concedendum sit quod potentiam quam habet pater, habeat
filius; non tamen concedendum est quod filius habeat potentiam generandi, si generandi sit gerundivum verbi
activi, ut sit sensus quod filius habeat potentiam ad generandum. Sicut, licet idem esse sit patris et filii, non
tamen convenit filio esse patrem, propter notionale adiunctum. Si tamen hoc quod dico generandi, sit
gerundivum verbi passivi, potentia generandi est in filio, idest ut generetur. Et similiter si sit gerundivum verbi
impersonalis, ut sit sensus, potentia generandi, idest qua ab aliqua persona generatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus in verbis illis non intendit dicere quod filius posset generare filium,
sed quod hoc non est ex impotentia filii, quod non generet, ut infra patebit.
RA3
Ad tertium dicendum quod immaterialitas et perfectio divina requirit ut non possint esse plures filii in divinis,
sicut dictum est.
Unde quod non sint plures filii, non est ex impotentia patris ad generandum.
|q42 Quaestio 42
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de comparatione personarum ad invicem.
Et primo, quantum ad aequalitatem et similitudinem; secundo, quantum ad missionem. Circa primum quaeruntur
sex.
Primo, utrum aequalitas locum habeat in divinis personis. Secundo, utrum persona procedens sit aequalis ei a
qua procedit, secundum aeternitatem. Tertio, utrum sit aliquis ordo in divinis personis. Quarto utrum personae
divinae sint aequales secundum magnitudinem. Quinto, utrum una earum sit in alia.
Sexto, utrum sint aequales secundum potentiam.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod aequalitas non competat divinis personis. Aequalitas enim attenditur
secundum unum in quantitate, ut patet per Philosophum, V metaphys..
In divinis autem personis non invenitur neque quantitas continua intrinseca, quae dicitur magnitudo; neque
quantitas continua extrinseca, quae dicitur locus et tempus; neque secundum quantitatem discretam invenitur in
eis aequalitas, quia duae personae sunt plures quam una.
Ergo divinis personis non convenit aequalitas.
AG2
Praeterea, divinae personae sunt unius essentiae, ut supra dictum est.
Essentia autem significatur per modum formae. Convenientia autem in forma non facit aequalitatem, sed
similitudinem. Ergo in divinis personis est dicenda similitudo, et non aequalitas.
AG3
Praeterea, in quibuscumque invenitur aequalitas, illa sunt sibi invicem aequalia, quia aequale dicitur aequali
aequale. Sed divinae personae non possunt sibi invicem dici aequales.
Quia, ut Augustinus dicit, VI de Trin., imago, si perfecte implet illud cuius est imago, ipsa coaequatur ei, non
illud imagini suae.
Imago autem patris est filius, et sic pater non est aequalis filio. Non ergo in divinis personis invenitur aequalitas.
AG4
Praeterea, aequalitas relatio quaedam est. Sed nulla relatio est communis omnibus personis, cum secundum
relationes personae ab invicem distinguantur. Non ergo aequalitas divinis personis convenit.
SC
Sed contra est quod Athanasius dicit, quod tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est ponere aequalitatem in divinis personis.
Quia secundum Philosophum, in X metaphys., aequale dicitur quasi per negationem minoris et maioris.
Non autem possumus in divinis personis ponere aliquid maius et minus, quia, ut boetius dicit, in libro de Trin.,
eos differentia, scilicet deitatis, comitatur, qui vel augent vel minuunt, ut Ariani, qui gradibus meritorum
trinitatem variantes distrahunt, atque in pluralitatem deducunt.
Cuius ratio est, quia inaequalium non potest esse una quantitas numero. Quantitas autem in divinis non est aliud
quam eius essentia. Unde relinquitur quod, si esset aliqua inaequalitas in divinis personis, quod non esset in eis
una essentia, et sic non essent tres personae unus Deus, quod est impossibile.
Oportet igitur aequalitatem ponere in divinis personis.
RA1

219

