Respondeo dicendum quod clausio ianuae est obstaculum quoddam prohibens homines ab ingressu.
Prohibebantur autem homines ab ingressu regni caelestis propter peccatum, quia, sicut dicitur Isaiae XXXV, via
illa sancta vocabitur, et non transibit per eam pollutus.
Est autem duplex peccatum impediens ab ingressu regni caelestis.
Unum quidem commune totius humanae naturae, quod est peccatum primi parentis. Et per hoc peccatum
praecludebatur homini aditus regni caelestis, unde legitur Gen. III quod, post peccatum primi hominis, collocavit
Deus cherubim, et flammeum gladium atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitae.
Aliud autem est peccatum speciale uniuscuiusque personae, quod per proprium actum committitur uniuscuiusque
hominis. Per passionem autem Christi liberati sumus non solum a peccato communi totius humanae naturae, et
quantum ad culpam et quantum ad reatum poenae, ipso solvente pretium pro nobis, sed etiam a peccatis propriis
singulorum qui communicant eius passioni per fidem et caritatem et fidei sacramenta. Et ideo per passionem
Christi aperta est nobis ianua regni caelestis.
Et hoc est quod apostolus dicit, Heb. IX, quod Christus, assistens pontifex futurorum bonorum, per proprium
sanguinem introivit semel in sancta, aeterna redemptione inventa.
Et hoc significatur Num. XXXV, ubi dicitur quod homicida manebit ibi, scilicet in civitate refugii, donec
sacerdos magnus, qui oleo sancto unctus est, moriatur, quo mortuo, poterit in domum suam redire.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sancti patres, operando opera iustitiae, meruerunt introitum regni caelestis per
fidem passionis Christi, secundum illud Heb. XI, sancti per fidem vicerunt regna, operati sunt iustitiam, per
quam etiam unusquisque a peccato purgabatur quantum pertinet ad emundationem propriae personae. Non tamen
alicuius fides vel iustitia sufficiebat ad removendum impedimentum quod erat per reatum totius humanae
creaturae. Quod quidem remotum est pretio sanguinis Christi. Et ideo ante passionem Christi nullus intrare
poterat regnum caeleste, adipiscendo scilicet beatitudinem aeternam, quae consistit in plena Dei fruitione.
RA2
Ad secundum dicendum quod elias sublevatus est in caelum aereum, non autem in caelum empyreum, qui est
locus beatorum. Et similiter nec Henoch, sed raptus est ad Paradisum terrestrem, ubi cum elia simul creditur
vivere usque ad adventum AntiChristi.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, Christo baptizato aperti sunt caeli, non propter ipsum
Christum, cui semper caelum patuit, sed ad significandum quod caelum aperitur baptizatis baptismo Christi, qui
habet efficaciam ex passione ipsius.
RA4
Ad quartum dicendum quod Christus sua passione meruit nobis introitum regni caelestis, et impedimentum
removit, sed per suam ascensionem nos quasi in possessionem regni caelestis introduxit.
Et ideo dicitur quod ascendens pandit iter ante eos.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod Christus per suam passionem non meruit exaltari. Sicut enim cognitio
veritatis est proprium Deo, ita et sublimitas, secundum illud Psalmi, excelsus super omnes gentes Dominus, et
super caelos gloria eius.
Sed Christus, secundum quod homo, habuit cognitionem omnis veritatis non ex aliquo merito praecedenti, sed ex
ipsa unione Dei et hominis, secundum illud Ioan. I, vidimus gloriam eius quasi unigeniti a patre, plenum gratiae
et veritatis.
Ergo neque exaltationem habuit ex merito passionis, sed ex sola unione.
AG2
Praeterea, Christus meruit sibi a primo instanti suae conceptionis, ut supra habitum est.
Non autem maior caritas fuit in eo tempore passionis quam ante.
Cum ergo caritas sit merendi principium, videtur quod non magis meruit per passionem suam exaltationem quam
ante.
AG3
Praeterea, gloria corporis resultat ex gloria animae, ut Augustinus dicit, in epistola ad dioscorum.
Sed Christus per passionem suam non meruit exaltationem quantum ad gloriam animae, quia anima eius fuit
beata a primo instanti suae conceptionis. Ergo neque etiam per passionem meruit exaltationem quantum ad
gloriam corporis.
SC
Sed contra est quod dicitur philipp. II, factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod
et Deus exaltavit illum.
CO

2319

