quaedam vero sunt, quae amittere possunt, ut corporalia. Sicut igitur perfectio universitatis rerum requirit ut non
solum sint entia incorruptibilia, sed etiam corruptibilia; ita perfectio universi requirit ut sint quaedam quae a
bonitate deficere possint; ad quod sequitur ea interdum deficere. In hoc autem consistit ratio mali, ut scilicet
aliquid deficiat a bono. Unde manifestum est quod in rebus malum invenitur, sicut et corruptio, nam et ipsa
corruptio malum quoddam est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod malum distat et ab ente simpliciter, et non ente simpliciter, quia neque est sicut
habitus, neque sicut pura negatio, sed sicut privatio.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dicitur in V metaphys., ens dupliciter dicitur. Uno modo, secundum quod
significat entitatem rei, prout dividitur per decem praedicamenta, et sic convertitur cum re. Et hoc modo, nulla
privatio est ens, unde nec malum. Alio modo dicitur ens, quod significat veritatem propositionis, quae in
compositione consistit, cuius nota est hoc verbum est, et hoc est ens quo respondetur ad quaestionem an est. Et
sic caecitatem dicimus esse in oculo, vel quamcumque aliam privationem. Et hoc modo etiam malum dicitur ens.
Propter huius autem distinctionis ignorantiam, aliqui, considerantes quod aliquae res dicuntur malae, vel quod
malum dicitur esse in rebus, crediderunt quod malum esset res quaedam.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus et natura, et quodcumque agens, facit quod melius est in toto; sed non quod
melius est in unaquaque parte, nisi per ordinem ad totum, ut supra dictum est.
Ipsum autem totum quod est universitas creaturarum, melius et perfectius est, si in eo sint quaedam quae a bono
deficere possunt, quae interdum deficiunt, Deo hoc non impediente.
Tum quia providentiae non est naturam destruere, sed salvare, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., ipsa
autem natura rerum hoc habet, ut quae deficere possunt, quandoque deficiant.
Tum quia, ut dicit Augustinus in enchirid., Deus est adeo potens, quod etiam potest bene facere de malis.
Unde multa bona tollerentur, si Deus nullum malum permitteret esse. Non enim generaretur ignis, nisi
corrumperetur aer; neque conservaretur vita leonis, nisi occideretur asinus; neque etiam laudaretur iustitia
vindicans, et patientia sufferens, si non esset iniquitas.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod malum non sit in bono sicut in subiecto. Omnia enim bona sunt
existentia.
Sed dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod malum non est existens, neque in existentibus.
Ergo malum non est in bono sicut in subiecto.
AG2
Praeterea, malum non est ens, bonum vero est ens. Sed non ens non requirit ens, in quo sit sicut in subiecto. Ergo
nec malum requirit bonum, in quo sit sicut in subiecto.
AG3
Praeterea, unum contrariorum non est subiectum alterius. Sed bonum et malum sunt contraria. Ergo malum non
est in bono sicut in subiecto.
AG4
Praeterea, id in quo est albedo sicut in subiecto, dicitur esse album. Ergo et id in quo est malum sicut in subiecto,
est malum.
Si ergo malum sit in bono sicut in subiecto, sequitur quod bonum sit malum, contra id quod dicitur Isai. V, vae,
qui dicitis malum bonum, et bonum malum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in enchirid., quod malum non est nisi in bono.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, malum importat remotionem boni. Non autem quaelibet remotio
boni malum dicitur.
Potest enim accipi remotio boni et privative, et negative.
Remotio igitur boni negative accepta, mali rationem non habet, alioquin sequeretur quod ea quae nullo modo
sunt, mala essent; et iterum quod quaelibet res esset mala, ex hoc quod non habet bonum alterius rei, utpote quod
homo esset malus, quia non habet velocitatem capreae, vel fortitudinem leonis. Sed remotio boni privative
accepta, malum dicitur, sicut privatio visus caecitas dicitur. Subiectum autem privationis et formae est unum et
idem, scilicet ens in potentia, sive sit ens in potentia simpliciter, sicut materia prima, quae est subiectum formae
substantialis et privationis oppositae; sive sit ens in potentia secundum quid et in actu simpliciter, ut corpus
diaphanum, quod est subiectum tenebrarum et lucis. Manifestum est autem quod forma per quam aliquid est
actu, perfectio quaedam est, et bonum quoddam, et sic omne ens in actu, bonum quoddam est. Et similiter omne

254

