Unde et Augustinus dicit, in libro de operibus monach., amputetis occasionem turpium nundinarum, quibus
existimatio vestra laeditur et infirmis offendiculum ponitur, et ostendite hominibus non vos in otio facilem
victum, sed per angustam et arctam viam regnum Dei quaerere.
SC
Sed contra est quod, sicut Gregorius dicit, in libro dialog., beatus benedictus tribus annis, in specu permanens, de
his quae a Romano monacho ministrabantur, refectus est, postquam domum parentesque reliquerat. Et tamen,
validus corpore existens, non legitur de labore manuum victum quaesivisse.
Ergo religiosi licite possunt de eleemosynis vivere.
CO
Respondeo dicendum quod unicuique licet vivere de eo quod suum est vel sibi debitum. Fit autem aliquid
alicuius ex liberalitate donantis. Et ideo religiosi et clerici quorum monasteriis vel ecclesiis, ex munificentia
principum vel quorumcumque fidelium sunt facultates collatae ex quibus sustententur, possunt de eis vivere
licite, absque hoc quod manibus laborent. Et tamen certum est eos de eleemosynis vivere. Unde et similiter, si
aliqua mobilia religiosis a fidelibus conferantur, possunt de eis licite vivere, stultum est enim dicere quod aliquis
in eleemosynam possit accipere magnas possessiones, non autem panem vel parvam pecuniam.
Sed quia huiusmodi beneficia religiosis videntur esse collata ad hoc quod liberius religiosis actibus insistere
possint, quorum cupiunt se fore participes qui temporalia subministrant, redderetur eis usus praedictorum
donorum illicitus si ab actibus religiosis desisterent, quia sic, quantum est de se, defraudarent intentionem eorum
qui talia beneficia contulerunt. Debitum autem est aliquid alicui dupliciter. Uno modo, propter necessitatem,
quae facit omnia communia, ut Ambrosius dicit.
Et ideo, si religiosi necessitatem patiantur, licite possunt de eleemosynis vivere.
Quae quidem necessitas potest esse, primo quidem, propter corporis infirmitatem, ex qua contingit quod non
possint sibi labore manuum victum quaerere. Secundo, si illud quod ex opere manuali conquirunt, eis ad victum
non sufficiat.
Unde Augustinus dicit, in libro de operibus monach., quod bona opera fidelium subsidio supplendorum
necessariorum deesse non debent illis servis Dei qui manibus operantur, ut horae quibus ad expediendum
animum ita vacatur ut illa corporalia opera geri non possint, non opprimant egestate.
Tertio, propter pristinam conversationem eorum qui non consueverunt manibus laborare.
Unde Augustinus dicit, in libro de operibus monach., quod si habebant aliquid in saeculo quo facile sine opificio
sustentarent istam vitam, quod, conversi ad Deum, indigentibus dispertiti sunt; et credenda est eorum infirmitas,
et ferenda.
Solent enim tales, languidius educati, laborem operum corporalium sustinere non posse.
Alio modo efficitur aliquid alicui debitum ex eo quod ipse exhibet, sive sit aliquid temporale sive spirituale,
secundum illud I ad Cor. IX, si nos vobis spiritualia seminavimus, non magnum est si carnalia vestra metamus.
Et secundum hoc, quadrupliciter possunt religiosi de eleemosynis vivere quasi sibi debitis. Primo, si praedicent
auctoritate praelatorum. Secundo, si sint ministri altaris.
Quia, ut dicitur I ad Cor. IX, qui altari deserviunt, cum altari participantur, ita et Dominus ordinavit his qui
evangelium denuntiant, de evangelio vivere.
Et Augustinus dicit, in libro de operibus monach., si evangelistae sunt, fateor, habent (potestatem vivendi de
sumptibus fidelium), si ministri altaris, dispensatores sacramentorum, bene sibi istam non arrogant, sed plane
vindicant potestatem.
Et hoc ideo, quia sacramentum altaris, ubicumque agatur, commune est toti populo fidelium. Tertio, si insistant
studio sacrae Scripturae ad communem utilitatem totius ecclesiae.
Unde Hieronymus dicit, contra vigilantium, haec in Iudaea usque hodie perseverat consuetudo, non solum apud
nos sed etiam apud Hebraeos, ut qui in lege Domini meditantur die ac nocte, et patrem non habent in terra nisi
solum Deum, totius orbis foveantur ministeriis.
Quarto, si bona temporalia quae habebant monasterio largiuntur, possunt de eleemosynis monasterio factis
vivere.
Unde Augustinus dicit, in libro de operibus monach., quod his qui, relicta vel distributa sive ampla sive
qualicumque opulentia, inter pauperes Christi pia et salubri humilitate numerari volunt, vicem sustentandae vitae
eorum res ipsa communis et fraterna caritas debet. Qui laudabiliter agunt si manibus operentur. Quod si nolint,
quis audeat eos cogere? nec est attendendum, ut ibidem subditur, in quibus monasteriis vel in quo loco
indigentibus fratribus quisquis hoc quod habebat impenderit, omnium enim christianorum una respublica est.
Si vero aliqui sint religiosi qui absque necessitate et utilitate quam afferant, velint otiosi de eleemosynis quae
dantur pauperibus vivere, hoc est eis illicitum.
Unde Augustinus dicit, in libro de operibus monach., plerumque ad professionem servitutis Dei ex conditione
servili aliqui veniunt, et ex vita rusticana, et ex opificum exercitatione et plebeio labore, de quibus non apparet
utrum ex proposito servitutis Dei venerint, an, vitam inopem et laboriosam fugientes, vacui pasci atque vestiri
velint, et insuper honorari a quibus contemni conterique consueverunt. Tales ergo se, quominus operentur, de
infirmitate corporis excusare non possunt, praeteritae quippe vitae consuetudine convincuntur.
2021

