Postmodum autem statutum est ut calix Domini, cum patena, sive ex auro sive ex argento fiat, vel saltem
stanneus calix habeatur. De aere autem aut ex aurichalco non fiat, quia hoc vini virtute aeruginem, pariter et
vomitum provocat. Nullus autem in ligneo seu vitreo calice cantare praesumat Missam, quia scilicet lignum
porosum est, et sanguis consecratus in eo remaneret; vitrum autem fragile est, et posset fractionis periculum
imminere. Et eadem ratio est de lapide. Et ideo, propter reverentiam sacramenti, statutum est ut ex praedictis
materiis calix fiat.
RA7
Ad septimum dicendum quod, ubi potuit sine periculo fieri, ecclesia statuit circa hoc sacramentum id quod
expressius repraesentat passionem Christi. Non autem erat tantum periculum circa corpus, quod ponitur in
corporali, sicut circa sanguinem, qui continetur in calice. Et ideo, licet calix non fiat de petra, corporale tamen fit
de panno lineo, quo corpus Christi fuit involutum.
Unde in epistola silvestri Papae, in eadem distinctione, legitur, consulto omnium constituimus ut sacrificium
altaris non in serico panno, aut intincto quisquam celebrare praesumat Missam, sed in puro lineo ab episcopo
consecrato, sicut corpus Christi in sindone linea munda sepultum fuit.
Competit etiam pannus lineus, propter sui munditiam, ad significandum conscientiae puritatem; et, propter
multiplicem laborem quo talis pannus praeparatur, ad significandam passionem Christi.
RA8
Ad octavum dicendum quod dispensatio sacramentorum pertinet ad ministros ecclesiae, sed consecratio eorum
est ab ipso Deo. Et ideo ministri ecclesiae non habent aliquid statuere circa formam consecrationis, sed circa
usum sacramenti et modum celebrandi. Et ideo, si sacerdos verba consecrationis proferat super materia debita
cum intentione consecrandi, absque omnibus praedictis, scilicet domo et altari, calice et corporali consecratis, et
ceteris huiusmodi per ecclesiam institutis, consecrat quidem in rei veritate corpus Christi, peccat tamen graviter,
ritum ecclesiae non servans.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter ordinentur ea quae circa hoc sacramentum dicuntur.
Hoc enim sacramentum verbis Christi consecratur, ut Ambrosius dicit, in libro de sacramentis.
Non ergo debent aliqua alia in hoc sacramento dici quam verba Christi.
AG2
Praeterea, verba et facta Christi nobis per evangelium innotescunt. Sed quaedam dicuntur circa consecrationem
huius sacramenti quae in evangeliis non ponuntur. Non enim legitur in evangelio quod Christus in institutione
huius sacramenti oculos ad caelum levaverit; similiter etiam in evangeliis dicitur, accipite et comedite, nec
ponitur omnes, cum in celebratione huius sacramenti dicatur, elevatis oculis in caelum, et iterum, accipite et
manducate ex hoc omnes.
Inconvenienter ergo huiusmodi verba dicuntur in celebratione huius sacramenti.
AG3
Praeterea, omnia alia sacramenta ordinantur ad salutem omnium fidelium. Sed in celebratione aliorum
sacramentorum non fit communis oratio pro salute omnium fidelium et defunctorum.
Ergo inconvenienter fit in hoc sacramento.
AG4
Praeterea, baptismus dicitur specialiter fidei sacramentum.
Ea ergo quae pertinent ad instructionem fidei, magis debent circa baptismum tradi quam circa hoc sacramentum,
sicut doctrina apostolica et evangelica.
AG5
Praeterea, in omni sacramento exigitur devotio fidelium. Non ergo magis in hoc sacramento quam in aliis
deberet devotio fidelium excitari per laudes divinas et per admonitiones, puta cum dicitur, sursum corda.
AG6
Praeterea, minister huius sacramenti est sacerdos, ut dictum est.
Omnia ergo quae in hoc sacramento dicuntur, a sacerdote dici deberent, et non quaedam a ministris, quaedam a
choro.
AG7
Praeterea, hoc sacramentum per certitudinem operatur virtus divina. Superflue igitur sacerdos petit huius
sacramenti perfectionem, cum dicit, quam oblationem tu, Deus, in omnibus, etc..
AG8
Praeterea, sacrificium novae legis multo est excellentius quam sacrificium antiquorum patrum. Inconvenienter
ergo sacerdos petit quod hoc sacrificium habeatur sicut sacrificium Abel, Abrahae et melchisedech.
AG9
Praeterea, corpus Christi, sicut non incoepit esse in hoc sacramento per loci mutationem, ut supra dictum est, ita
etiam nec esse desinit.
2548

