rei in sua communitate. Si vero species sit abstracta a conditionibus materiae individualis, erit similitudo naturae
absque iis quae ipsam distinguunt et multiplicant, et ita cognoscetur universale. Nec refert, quantum ad hoc,
utrum sit unus intellectus vel plures, quia si etiam esset unus tantum, oporteret ipsum esse aliquem quendam, et
speciem per quam intelligit esse aliquam quandam.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sive intellectus sit unus sive plures, id quod intelligitur est unum. Id enim quod
intelligitur non est in intellectu secundum se, sed secundum suam similitudinem, lapis enim non est in anima, sed
species lapidis, ut dicitur in III de anima.
Et tamen lapis est id quod intelligitur, non autem species lapidis, nisi per reflexionem intellectus supra seipsum,
alioquin scientiae non essent de rebus, sed de speciebus intelligibilibus. Contingit autem eidem rei diversa
secundum diversas formas assimilari. Et quia cognitio fit secundum assimilationem cognoscentis ad rem
cognitam, sequitur quod idem a diversis cognoscentibus cognosci contingit, ut patet in sensu, nam plures vident
eundem colorem, secundum diversas similitudines. Et similiter plures intellectus intelligunt unam rem
intellectam. Sed hoc tantum interest inter sensum et intellectum, secundum sententiam Aristotelis, quod res
sentitur secundum illam dispositionem quam extra animam habet, in sua particularitate, natura autem rei quae
intelligitur, est quidem extra animam, sed non habet illum modum essendi extra animam, secundum quem
intelligitur.
Intelligitur enim natura communis seclusis principiis individuantibus; non autem hunc modum essendi habet
extra animam.
Sed secundum sententiam Platonis, res intellecta eo modo est extra animam quo intelligitur, posuit enim naturas
rerum a materia separatas.
RA5
Ad quintum dicendum quod scientia alia est in discipulo, et alia in magistro. Quomodo autem causetur, in
sequentibus ostendetur.
RA6
Ad sextum dicendum quod Augustinus intelligit animas non esse plures tantum, quin uniantur in una ratione
speciei.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod praeter animam intellectivam sint in homine aliae animae per essentiam
differentes, scilicet sensitiva et nutritiva.
Corruptibile enim et incorruptibile non sunt unius substantiae.
Sed anima intellectiva est incorruptibilis; aliae vero animae, scilicet sensitiva et nutritiva, sunt corruptibiles, ut
ex superioribus patet.
Ergo in homine non potest esse una essentia animae intellectivae et sensitivae et nutritivae.
AG2
Si dicatur quod anima sensitiva in homine est incorruptibilis, contra, corruptibile et incorruptibile differunt
secundum genus, ut dicitur in X metaphys..
Sed anima sensitiva in equo et leone et aliis brutis animalibus est corruptibilis. Si igitur in homine sit
incorruptibilis, non erit eiusdem generis anima sensitiva in homine et bruto. Animal autem dicitur ex eo quod
habet animam sensitivam. Neque ergo animal erit unum genus commune hominis et aliorum animalium. Quod
est inconveniens.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in libro de generat. Animal., quod embryo prius est animal quam homo. Sed hoc
esse non posset, si esset eadem essentia animae sensitivae et intellectivae, est enim animal per animam
sensitivam, homo vero per animam intellectivam. Non ergo in homine est una essentia animae sensitivae et
intellectivae.
AG4
Praeterea, Philosophus dicit, in VIII metaphys., quod genus sumitur a materia, differentia vero a forma. Sed
rationale, quod est differentia constitutiva hominis, sumitur ab anima intellectiva; animal vero dicitur ex hoc
quod habet corpus animatum anima sensitiva. Anima ergo intellectiva comparatur ad corpus animatum anima
sensitiva, sicut forma ad materiam. Non ergo anima intellectiva est eadem per essentiam cum anima sensitiva in
homine; sed praesupponit eam sicut materiale suppositum.
SC
Sed contra est quod dicitur in libro de eccles. Dogmat., neque duas animas esse dicimus in homine uno, sicut
Iacobus et alii syrorum scribunt, unam animalem, qua animatur corpus, et immixta sit sanguini, et alteram
spiritualem, quae rationi ministret, sed dicimus unam et eandem esse animam in homine, quae et corpus sua
societate vivificat, et semetipsam sua ratione disponit.
CO
376

