Et hoc confidens, scio quia manebo.
Neque etiam propter quaecumque adversa vitanda vel lucra conquirenda, quia, sicut dicitur Ioan. X, bonus pastor
animam suam ponit pro ovibus suis.
Contingit tamen quandoque quod episcopus impeditur procurare subditorum salutem, multipliciter. Quandoque
quidem propter proprium defectum, vel conscientiae, sicut si sit homicida vel simoniacus; vel etiam corporis,
puta si sit senex vel infirmus; vel etiam scientiae quae sufficiat ad curam regiminis; vel etiam irregularitatis, puta
si sit bigamus. Quandoque autem propter defectum subditorum, in quibus non potest proficere.
Unde Gregorius dicit, in II dialog., ibi aequanimiter portandi sunt mali, ubi inveniuntur aliqui qui adiuventur
boni. Ubi autem omnimodo fructus de bonis deest, fit aliquando de malis labor supervacuus. Unde saepe agitur
in animo perfectorum quod, cum laborem suum sine fructu esse considerant, in loco alio ad laborem cum fructu
migrant.
Quandoque autem contingit ex parte aliorum, puta cum de praelatione alicuius grave scandalum suscitatur.
Nam, ut apostolus dicit, I ad Cor. VIII, si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnes in aeternum.
Dum tamen scandalum non oriatur ex malitia aliquorum volentium fidem aut iustitiam ecclesiae conculcare.
Propter huiusmodi enim scandalum non est cura pastoralis dimittenda, secundum illud Matth. XV, sinite illos,
scilicet qui scandalizabantur de veritate doctrinae Christi, caeci sunt duces caecorum.
Oportet tamen quod, sicut curam regiminis assumit aliquis per providentiam superioris praelati, ita etiam per eius
auctoritatem, ex causis praedictis, deserat susceptam.
Unde extra, de renunt., dicit innocentius III, si pennas habeas quibus satagas in solitudinem avolare, ita tamen
adstrictae sunt nexibus praeceptorum ut liberum non habeas, absque nostra permissione, volatum.
Soli enim Papae licet dispensare in voto perpetuo, quo quis se ad curam subditorum adstrinxit episcopatum
suscipiens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod perfectio religiosorum et episcoporum secundum diversa attenditur. Nam ad
perfectionem religionis pertinet studium quod quis adhibet ad propriam salutem. Ad perfectionem autem
episcopalis status pertinet adhibere studium ad proximorum salutem. Et ideo, quandiu potest esse aliquis utilis
proximorum saluti, retrocederet si ad statum religionis vellet transire, ut solum suae saluti insisteret, qui se
obligavit ad hoc quod non solum suam salutem, sed etiam aliorum procuraret.
Unde innocentius III dicit, in decretali praedicta, quod facilius indulgetur ut monachus ad praesulatum ascendat,
quam praesul ad monachatum descendat, sed si salutem aliorum procurare non possit, conveniens est ut suae
saluti intendat.
RA2
Ad secundum dicendum quod propter nullum impedimentum debet homo praetermittere studium suae salutis,
quod pertinet ad religionis statum. Potest autem esse aliquod impedimentum procurandae salutis alienae. Et ideo
monachus potest ad statum episcopatus assumi, in quo etiam suae salutis curam agere potest. Potest etiam
episcopus, si impedimentum alienae salutis procurandae interveniat, ad religionem transire. Et impedimento
cessante, potest iterato ad episcopatum assumi, puta per correctionem subditorum, vel per sedationem scandali,
vel per curationem infirmitatis, aut depulsa ignorantia per instructionem sufficientem. Vel etiam, si simoniace sit
promotus eo ignorante, si se ad regularem vitam, episcopatu dimisso, transtulerit, poterit iterato ad alium
episcopatum promoveri. Si vero aliquis propter culpam sit ab episcopatu depositus, et in monasterium detrusus
ad poenitentiam peragendam, non potest iterato ad episcopatum revocari.
Unde dicitur VII, qu. I, praecipit sancta synodus ut quicumque de pontificali dignitate ad monachorum vitam et
poenitentiae descenderit locum, nequaquam ad pontificatum resurgat.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam in rebus naturalibus, propter impedimentum superveniens potentia remanet
absque actu, sicut propter infirmitatem oculi cessat actus visionis. Et ita etiam non est inconveniens si, propter
exterius impedimentum superveniens, potestas episcopalis remaneat absque actu.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non liceat episcopo, propter aliquam persecutionem, corporaliter
deserere gregem sibi commissum.
Dicit enim Dominus, Ioan. X, quod ille est mercenarius, et non vere pastor, qui videt lupum venientem, et
dimittit oves et fugit.
Dicit autem Gregorius, in homilia, quod lupus super oves venit, cum quilibet iniustus et raptor fideles quosque
atque humiles opprimit.
Si ergo propter persecutionem alicuius tyranni, episcopus gregem sibi commissum corporaliter deserat, videtur
quod sit mercenarius, et non pastor.
AG2

1998

