Ad secundum dicendum quod coitus coniugalis, si sit sine peccato, puta si fiat causa prolis generandae vel causa
reddendi debitum, non alia ratione impedit sumptionem sacramenti nisi sicut dictum est de pollutione nocturna
quae accidit sine peccato scilicet propter immunditiam corporalem et mentis distractionem.
Ratione cuius Hieronymus dicit, super Matth., si panes propositionis ab his qui uxores tetigerant comedi non
poterant, quanto magis panis qui de caelo descendit, non potest ab his qui coniugalibus Paulo ante haesere
amplexibus, violari atque contingi. Non quod nuptias condemnemus, sed quod, eo tempore quo carnes agni
manducaturi sumus, vacare a carnalibus operibus debeamus.
Sed quia hoc secundum congruitatem, et non secundum necessitatem est intelligendum, Gregorius dicit quod
talis est suo iudicio relinquendus. Si vero non amor procreandae sobolis sed voluptas dominatur in opere, ut
ibidem Gregorius subdit, tunc prohiberi debet ne accedat ad hoc sacramentum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Gregorius dicit, in epistola supra dicta ad Augustinum anglorum episcopum, in
veteri testamento aliqui polluti dicebantur figuraliter, quod populus novae legis spiritualiter intelligit.
Unde huiusmodi corporales immunditiae, si sint perpetuae vel diuturnae, non impediunt sumptionem huius
sacramenti salutaris sicut impediebant accessum ad sacramenta figuralia. Si vero cito transeunt, sicut immunditia
pollutionis nocturnae, ex quadam congruentia impedit sumptionem huius sacramenti per illum diem quo hoc
accidit.
Unde et Deut. XXIII dicitur, si fuerit inter vos homo qui nocturno pollutus sit somnio, egredietur extra castra, et
non revertetur priusquam ad vesperam lavetur aqua.
RA4
Ad quartum dicendum quod, licet per contritionem et confessionem auferatur reatus culpae, non tamen aufertur
corporalis immunditia et distractio mentis ex pollutione consecuta.
RA5
Ad quintum dicendum quod somnium homicidii non inducit corporalem immunditiam, nec etiam tantam
distractionem mentis sicut fornicatio, propter intensionem delectationis. Si tamen somnium homicidii proveniat
ex causa quae est peccatum, praesertim mortale, impedit a sumptione huius sacramenti ratione suae causae.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod cibus vel potus praeassumptus non impediat sumptionem huius
sacramenti.
Hoc enim sacramentum est a Domino institutum in cena.
Sed Dominus, postquam cenavit, hoc sacramentum discipulis tradidit, sicut patet Luc. XXII et I Cor. XI.
Ergo videtur quod etiam post alios cibos assumptos nos debeamus sumere hoc sacramentum.
AG2
Praeterea, I Cor. XI dicitur, cum convenitis ad manducandum, scilicet corpus Domini, invicem expectate, si quis
autem esurit, domi manducet.
Et ita videtur quod, postquam aliquis domi manducavit, possit in ecclesia corpus Christi manducare.
AG3
Praeterea, in Concilio carthaginensi legitur, et habetur de consecr., dist. I, sacramenta altaris non nisi a ieiunis
hominibus celebrentur, excepto uno die anniversario quo cena Domini celebratur.
Ergo saltem illo die potest corpus Christi aliquis post alios cibos sumere.
AG4
Praeterea, sumptio aquae vel medicinae, vel alterius cibi vel potus in minima quantitate, vel etiam reliquiarum
cibi in ore remanentium, neque ieiunium ecclesiae solvit, neque sobrietatem tollit, quae exigitur ad hoc quod
aliquis reverenter hoc sacramentum sumat. Ergo per praedicta non impeditur aliquis a sumptione huius
sacramenti.
AG5
Praeterea, quidam de nocte profunda comedunt aut bibunt, aut forte totam noctem insomnem ducentes, de mane
percipiunt sacra mysteria, nondum plene digesti. Minus autem impediretur sobrietas hominis si in mane parum
comederet, et postea circa nonam sumeret hoc sacramentum, cum etiam sit quandoque maior distantia temporis.
Ergo videtur quod talis cibi praeassumptio non impediat hominem ab hoc sacramento.
AG6
Praeterea, non minor reverentia debetur huic sacramento iam sumpto quam ante sumptionem. Sed, sumpto
sacramento, licet cibum aut potum sumere. Ergo et ante sumptionem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro responsionum ad Ianuarium, placuit spiritui sancto ut, in honorem
tanti sacramenti, prius in os christiani dominicum corpus intraret quam ceteri cibi.
CO

2525

