Ad secundum dicendum quod nullus motus seu mutatio denominatur a subiecto quod movetur, sed a termino
motus, a quo speciem habet.
Et propter hoc nativitas non denominatur a persona quae nascitur, sed a natura ad quam nativitas terminatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod natura, proprie loquendo, non incipit esse sed magis persona incipit esse in aliqua
natura. Quia, sicut dictum est, natura significatur ut quo aliquid est, persona vero significatur ut quae habet esse
subsistens.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christo non sit attribuenda aliqua nativitas temporalis.
Nasci enim est sicut quidam motus rei non existentis antequam nascatur, id agens beneficio nativitatis, ut sit.
Sed Christus ab aeterno fuit. Ergo non potuit temporaliter nasci.
AG2
Praeterea, illud quod est in se perfectum, nativitate non indiget.
Sed persona filii Dei ab aeterno fuit perfecta. Ergo non indiget temporali nativitate. Et ita videtur quod non sit
temporaliter natus.
AG3
Praeterea, nativitas proprie personae convenit. Sed in Christo tantum est una persona. Ergo in Christo tantum est
una nativitas.
AG4
Praeterea, quod duabus nativitatibus nascitur, bis nascitur. Sed haec videtur esse falsa, Christus est bis natus.
Quia nativitas eius qua de patre est natus, interruptionem non patitur, cum sit aeterna. Quod tamen requiritur ad
hoc adverbium bis, ille enim dicitur bis currere qui cum interruptione currit. Ergo videtur quod in Christo non sit
ponenda duplex nativitas.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, confitemur Christi duas nativitates, unam quae est ex patre,
aeternam; et unam quae est in ultimis temporibus propter nos.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, natura comparatur ad nativitatem sicut terminus ad motum vel
mutationem. Motus autem diversificatur secundum diversitatem terminorum, ut patet per Philosophum, in V
physic..
In Christo autem est duplex natura, quarum unam accepit ab aeterno a patre, alteram autem accepit temporaliter a
matre. Et ideo necesse est attribuere Christo duas nativitates, unam qua aeternaliter natus est a patre, aliam qua
temporaliter natus est a matre.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod haec fuit obiectio cuiusdam feliciani haeretici, quam Augustinus, in libro contra
felicianum, sic solvit.
Fingamus, inquit, sicut plerique volunt, esse in mundo animam generalem, quae sic ineffabili motu semina
cuncta vivificet ut non sit concreta cum genitis, sed vitam praestet ipsa gignendis. Nempe cum haec in uterum,
passibilem materiam ad usus suos formatura, pervenerit, unam facit secum esse personam eius rei, quam non
eandem constat habere substantiam, et fit, operante anima et patiente materia, ex duabus substantiis unus homo.
Sicque animam nasci fatemur ex utero, non quia, antequam nasceretur, quantum ad se attinet, ipsa penitus non
fuisset.
Sic ergo, immo sublimius, natus est filius Dei secundum hominem, eo pacto quo cum corpore nasci docetur et
animus, non quia utriusque sit una substantia, sed quia ex utraque fit una persona. Non tamen ab hoc incoepisse
initio dicimus Dei filium, ne temporalem credat aliquis divinitatem. Non ab aeterno filii Dei novimus carnem, ne
non veritatem humani corporis, sed quandam eum suscepisse putemus imaginem.
RA2
Ad secundum dicendum quod haec fuit ratio Nestorii, quam solvit Cyrillus, in quadam epistola, dicens, non
dicimus quod filius Dei indiguerit necessario propter se secunda nativitate, post eam quae ex patre est, est enim
fatuum et indoctum existentem ante omnia saecula, et consempiternum patri, indigere dicere initio ut sit secundo.
Quoniam autem, propter nos, et propter nostram salutem, uniens sibi secundum subsistentiam quod est
humanum, processit ex muliere, ob hoc dicitur nasci carnaliter.
RA3
Ad tertium dicendum quod nativitas est personae ut subiecti, naturae autem ut termini. Possibile est autem uni
subiecto plures transmutationes inesse, quas tamen necesse est secundum terminos variari. Quod tamen non
dicimus quasi aeterna nativitas sit transmutatio aut motus, sed quia significatur per modum mutationis aut motus.
RA4

2231

