homines et consanguineos et omnia bona possessa contemnere, et etiam dolores corporis pati, ut vitam
conservent.
Unde et Satan contra iob induxit, pellem pro pelle, et cuncta quae habet homo, dabit pro anima sua, idest pro vita
corporali. Et ideo ad perfectam rationem martyrii requiritur quod aliquis mortem sustineat propter Christum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illae auctoritates, et si quae similes inveniuntur, loquuntur de martyrio per
quandam similitudinem.
RA2
Ad secundum dicendum quod in muliere quae integritatem carnis perdit, vel ad perdendum eam damnatur,
occasione fidei christianae, non est apud homines manifestum utrum hoc mulier patiatur propter amorem fidei
christianae, vel magis pro contemptu castitatis. Et ideo apud homines non redditur per hoc testimonium
sufficiens. Unde hoc non proprie habet rationem martyrii.
Sed apud Deum, qui corda scrutatur, potest hoc ad praemium deputari, sicut Lucia dixit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, fortitudo principaliter consistit circa pericula mortis, circa alia
autem consequenter. Et ideo nec martyrium proprie dicitur pro sola tolerantia carceris vel exilii vel rapinae
divitiarum, nisi forte secundum quod ex his sequitur mors.
RA4
Ad quartum dicendum quod meritum martyrii non est post mortem, sed in ipsa voluntaria sustinentia mortis,
prout scilicet aliquis voluntarie patitur inflictionem mortis. Contingit tamen quandoque quod aliquis post
mortalia vulnera suscepta pro Christo, vel quascumque alias tribulationes continuatas usque ad mortem, quas a
persecutoribus patitur pro fide Christi, diu aliquis vivat. In quo statu actus martyrii meritorius est, et etiam ipso
eodem tempore quo huiusmodi afflictiones patitur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sola fides sit causa martyrii.
Dicitur enim I Pet. IV, nemo vestrum patiatur quasi homicida aut fur, aut aliquid huiusmodi, si autem ut
christianus, non erubescat, glorificet autem Deum in isto nomine.
Sed ex hoc dicitur aliquis christianus quod tenet fidem Christi.
Ergo sola fides Christi dat patientibus martyrii gloriam.
AG2
Praeterea, martyr dicitur quasi testis. Testimonium autem non redditur nisi veritati. Non autem aliquis dicitur
martyr ex testimonio cuiuslibet veritatis, sed solum ex testimonio veritatis divinae. Alioquin, si quis moreretur
pro confessione veritatis geometriae, vel alterius scientiae speculativae, esset martyr, quod videtur ridiculum.
Ergo sola fides est martyrii causa.
AG3
Praeterea, inter alia virtutum opera illa videntur esse potiora quae ordinantur ad bonum commune, quia bonum
gentis melius est quam bonum unius hominis, secundum Philosophum, in I ethic..
Si ergo aliquod aliud bonum esset causa martyrii, maxime videretur quod illi martyres essent qui pro defensione
reipublicae moriuntur. Quod ecclesiae observatio non habet, non enim militum qui in bello iusto moriuntur
martyria celebrantur.
Ergo sola fides videtur esse martyrii causa.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. V, beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quod pertinet ad
martyrium, ut Glossa ibidem dicit.
Ad iustitiam autem pertinet non solum fides, sed etiam aliae virtutes. Ergo etiam aliae virtutes possunt esse
martyrii causa.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, martyres dicuntur quasi testes, quia scilicet corporalibus suis
passionibus usque ad mortem testimonium perhibent veritati, non cuicumque, sed veritati quae secundum
pietatem est, quae per Christum nobis innotuit; unde et martyres Christi dicuntur, quasi testes ipsius. Huiusmodi
autem est veritas fidei. Et ideo cuiuslibet martyrii causa est fidei veritas. Sed ad fidei veritatem non solum
pertinet ipsa credulitas cordis, sed etiam exterior protestatio. Quae quidem fit non solum per verba quibus aliquis
confitetur fidem, sed etiam per facta quibus aliquis fidem se habere ostendit, secundum illud Iac. II, ego
ostendam tibi ex operibus fidem meam.
Unde et de quibusdam dicitur Tit. I, confitentur se nosse Deum, factis autem negant.
Et ideo omnium virtutum opera, secundum quod referuntur in Deum, sunt quaedam protestationes fidei, per
quam nobis innotescit quod Deus huiusmodi opera a nobis requirit, et nos pro eis remunerat.

1751

