significatae per subiectum et praedicatum sunt maxime distantes. Cum ergo praedicta propositio sit affirmativa,
videtur quod sit falsa.
AG2
Praeterea, magis conveniunt tres personae ad invicem quam humana natura et divina. Sed in mysterio trinitatis
una persona non praedicatur de alia, non enim dicimus quod pater est filius, vel e converso. Ergo videtur quod
nec humana natura possit praedicari de Deo, ut dicatur quod Deus est homo.
AG3
Praeterea, Athanasius dicit quod, sicut anima et caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Christus.
Sed haec est falsa, anima est corpus.
Ergo et haec est falsa, Deus est homo.
AG4
Praeterea, sicut in prima parte habitum est, quod praedicatur de Deo non relative sed absolute, convenit toti
trinitati et singulis personis. Sed hoc nomen homo non est relativum, sed absolutum. Si ergo vere praedicatur de
Deo, sequitur quod tota trinitas et quaelibet persona sit homo.
Quod patet esse falsum.
SC
Sed contra est quod dicitur philipp. II, qui, cum in forma Dei esset, exinanivit semetipsum, formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus et habitu inventus ut homo.
Et sic ille qui est in forma Dei, est homo. Sed ille qui est in forma Dei, est Deus. Ergo Deus est homo.
CO
Respondeo dicendum quod ista propositio, Deus est homo, ab omnibus christianis conceditur, non tamen ab
omnibus secundum eandem rationem. Quidam enim hanc propositionem concedunt non secundum propriam
acceptionem horum terminorum.
Nam Manichaei verbum Dei dicunt esse hominem, non quidem verum, sed similitudinarium, inquantum dicunt
filium Dei corpus phantasticum assumpsisse, ut sic dicatur Deus esse homo sicut cuprum figuratum dicitur
homo, quia habet similitudinem hominis.
Similiter etiam illi qui posuerunt quod in Christo anima et corpus non fuerunt unita, non posuerunt quod Deus sit
verus homo, sed quod dicatur homo figurative, ratione partium.
Sed utraque harum opinionum supra improbata est.
Alii vero e converso ponunt veritatem ex parte hominis, sed negant veritatem ex parte Dei. Dicunt enim
Christum, qui est Deus homo, esse Deum, non naturaliter, sed participative, scilicet per gratiam, sicut et omnes
sancti viri dicuntur dii, excellentius tamen Christus prae aliis, propter gratiam abundantiorem. Et secundum hoc,
cum dicitur, Deus est homo, ly Deus non supponit verum et naturalem Deum.
Et haec est haeresis Photini, quae supra improbata est.
Alii vero concedunt hanc propositionem cum veritate utriusque termini, ponentes Christum et verum Deum esse
et verum hominem, sed tamen veritatem praedicationis non salvant.
Dicunt enim quod homo praedicatur de Deo per quandam coniunctionem, vel dignitatis, vel auctoritatis, vel
etiam affectionis aut inhabitationis.
Et sic posuit Nestorius Deum esse hominem, ut per hoc nihil aliud significetur quam quod Deus est homini
coniunctus tali coniunctione quod homo inhabitetur a Deo, et uniatur ei secundum affectum, et secundum
participationem auctoritatis et honoris divini.
Et in similem errorem incidunt qui ponunt duas hypostases vel duo supposita in Christo.
Quia non est possibile intelligi quod duorum quae sunt secundum suppositum vel hypostasim distincta, unum
proprie praedicetur de alio, sed solum secundum quandam figurativam locutionem, inquantum in aliquo
coniunguntur; puta si dicamus Petrum esse ioannem, quia habent aliquam coniunctionem ad invicem.
Et hae etiam opiniones supra reprobatae sunt.
Unde, supponendo, secundum veritatem catholicae fidei, quod vera natura divina unita est cum vera natura
humana, non solum in persona, sed etiam in supposito vel hypostasi, dicimus esse veram hanc propositionem et
propriam, Deus est homo, non solum propter veritatem terminorum, quia scilicet Christus est verus Deus et verus
homo; sed etiam propter veritatem praedicationis. Nomen enim significans naturam communem in concreto
potest supponere pro quolibet contentorum in natura communi, sicut hoc nomen homo potest supponere pro
quolibet homine singulari. Et ita hoc nomen Deus, ex ipso modo suae significationis, potest supponere pro
persona filii Dei, ut in prima parte habitum est.
De quolibet autem supposito alicuius naturae potest vere et proprie praedicari nomen significans illam naturam
in concreto, sicut de socrate et Platone proprie et vere praedicatur homo. Quia ergo persona filii Dei, pro qua
supponit hoc nomen Deus, est suppositum naturae humanae, vere et proprie hoc nomen homo potest praedicari
de hoc nomine Deus, secundum quod supponit pro persona filii Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quando formae diversae non possunt convenire in unum suppositum, tunc
oportet quod propositio sit in materia remota cuius subiectum significat unam illarum formarum, et praedicatum
2141

