Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de mutatione formali, quia formae proprium est in materia
vel subiecto esse.
Non autem habet locum in conversione totius substantiae. Unde, cum haec conversio substantialis importet
quendam ordinem substantiarum quarum una convertitur in alteram, est sicut in subiecto in utraque substantia,
sicut ordo et numerus.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam illa obiectio procedit de conversione formali, seu mutatione, quia oportet,
sicut dictum est, formam esse in materia vel subiecto.
Non autem habet locum in conversione totius substantiae, cuius non est accipere aliquod subiectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtute agentis finiti non potest forma in formam mutari, nec materia in materiam.
Sed virtute agentis infiniti, quod habet actionem in totum ens, potest talis conversio fieri, quia utrique formae et
utrique materiae est communis natura entis; et id quod entitatis est in una, potest auctor entis convertere ad id
quod est entitatis in altera, sublato eo per quod ab illa distinguebatur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in hoc sacramento non remaneant accidentia panis et vini. Remoto
enim priori, removetur posterius. Sed substantia est naturaliter prior accidente, ut probatur VII metaphys..
Cum ergo, facta consecratione, non remaneat substantia panis in hoc sacramento, videtur quod non possint
remanere accidentia eius.
AG2
Praeterea, in sacramento veritatis non debet esse aliqua deceptio.
Sed per accidentia iudicamus de substantia. Videtur ergo quod decipiatur humanum iudicium, si, remanentibus
accidentibus, substantia panis non remaneat.
Non ergo hoc est conveniens huic sacramento.
AG3
Praeterea, quamvis fides non sit subiecta rationi, non tamen est contra rationem, sed supra ipsam, ut in principio
huius operis dictum est.
Sed ratio nostra habet ortum a sensu. Ergo fides nostra non debet esse contra sensum, dum sensus noster iudicat
esse panem, et fides nostra credit esse substantiam corporis Christi. Non ergo hoc est conveniens huic
sacramento, quod accidentia panis subiecta sensibus maneant, et substantia panis non maneat.
AG4
Praeterea, illud quod manet, conversione facta, videtur esse subiectum mutationis. Si ergo accidentia panis
manent conversione facta, videtur quod ipsa accidentia sint conversionis subiectum.
Quod est impossibile, nam accidentis non est accidens. Non ergo in hoc sacramento debent remanere accidentia
panis et vini.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro sententiarum prosperi, nos in specie panis et vini, quam videmus,
res invisibiles, idest carnem et sanguinem, honoramus.
CO
Respondeo dicendum quod sensu apparet, facta consecratione, omnia accidentia panis et vini remanere. Quod
quidem rationabiliter per divinam providentiam fit. Primo quidem, quia non est consuetum hominibus, sed
horribile, carnem hominis comedere et sanguinem bibere, proponitur nobis caro et sanguis Christi sumenda sub
speciebus illorum quae frequentius in usum hominis veniunt, scilicet panis et vini. Secundo, ne hoc sacramentum
ab infidelibus irrideretur, si sub specie propria Dominum nostrum manducemus. Tertio ut, dum invisibiliter
corpus et sanguinem Domini nostri sumimus, hoc proficiat ad meritum fidei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dicitur in libro de causis, effectus plus dependet a causa prima quam a
causa secunda.
Et ideo virtute Dei, qui est causa prima omnium, fieri potest ut remaneant posteriora, sublatis prioribus.
RA2
Ad secundum dicendum quod in hoc sacramento nulla est deceptio, sunt enim secundum rei veritatem accidentia,
quae sensibus diiudicantur.
Intellectus autem, cuius est proprium obiectum substantia, ut dicitur in III de anima, per fidem a deceptione
praeservatur.
RA3
Et sic patet responsio ad tertium. Nam fides non est contra sensum, sed est de eo ad quod sensus non attingit.
RA4
Ad quartum dicendum quod haec conversio non proprie habet subiectum, ut dictum est.
2480

