Admiratio autem absque ratione esse non potest, quia importat collationem effectus ad causam; dum scilicet
aliquis videt effectum cuius causam ignorat, et quaerit, ut dicitur in principio metaphys..
Secundo, repugnat utilitati incarnationis, quae est iustificatio hominis a peccato. Anima enim humana non est
capax peccati, nec gratiae iustificantis, nisi per mentem. Unde praecipue oportuit mentem humanam assumi.
Unde Damascenus dicit, in III libro, quod Dei verbum assumpsit corpus et animam intellectualem et rationalem,
et postea subdit, totus toti unitus est, ut toti mihi salutem gratificet idest, gratis faciat, quod enim inassumptibile
est, incurabile est.
Tertio, hoc repugnat veritati incarnationis. Cum enim corpus proportionetur animae sicut materia propriae
formae, non est vera caro humana quae non est perfecta anima humana, scilicet rationali et ideo, si Christus
animam sine mente habuisset, non habuisset veram carnem humanam, sed carnem bestialem, quia per solam
mentem anima nostra differt ab anima bestiali.
Unde dicit Augustinus, in libro octogintatrium quaest., quod secundum hunc errorem sequeretur quod filius Dei
beluam quandam cum figura humani corporis suscepisset.
Quod iterum repugnat veritati divinae, quae nullam patitur fictionis falsitatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, ubi est ipsa res per sui praesentiam non requiritur eius imago ad hoc quod
suppleat locum rei, sicut, ubi erat imperator, milites non venerabantur eius imaginem. Sed tamen requiritur cum
praesentia rei imago ipsius ut perficiatur ex ipsa rei praesentia, sicut imago in cera perficitur per impressionem
sigilli, et imago hominis resultat in speculo per eius praesentiam. Unde, ad perficiendam humanam mentem,
necessarium fuit quod eam sibi verbum Dei univit.
RA2
Ad secundum dicendum quod lux maior evacuat lucem minorem alterius corporis illuminantis, non tamen
evacuat, sed perficit lucem corporis illuminati. Ad praesentiam enim solis stellarum lux obscuratur, sed aeris
lumen perficitur. Intellectus autem seu mens hominis est quasi lux illuminata a luce divini verbi.
Et ideo per lucem divini verbi non evacuatur mens hominis, sed magis perficitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet potentia intellectiva non sit alicuius corporis actus, ipsa tamen essentia animae
humanae, quae est forma corporis, requiritur quod sit nobilior, ad hoc quod habeat potentiam intelligendi. Et ideo
necesse est ut corpus melius dispositum ei respondeat.
|q6 Quaestio 6
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de ordine assumptionis praedictae.
Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum filius Dei assumpserit carnem mediante anima. Secundo, utrum
assumpserit animam mediante spiritu, sive mente. Tertio, utrum anima Christi fuerit prius assumpta a verbo
quam caro. Quarto, utrum caro fuerit prius a verbo assumpta quam animae unita. Quinto, utrum tota humana
natura sit assumpta mediantibus partibus. Sexto, utrum sit assumpta mediante gratia.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod filius Dei non assumpserit carnem mediante anima. Perfectior enim est
modus quo filius Dei unitur humanae naturae et partibus eius, quam quo est in omnibus creaturis. Sed in
creaturis est immediate per essentiam, praesentiam et potentiam. Ergo multo magis filius Dei unitur carni, et non
mediante anima.
AG2
Praeterea, anima et caro unita sunt Dei verbo in unitate hypostasis seu personae. Sed corpus immediate pertinet
ad personam sive hypostasim hominis, sicut et anima. Quinimmo magis videtur se de propinquo habere ad
hypostasim hominis corpus, quod est materia quam anima, quae est forma, quia principium individuationis, quae
importatur in nomine hypostasis, videtur esse materia.
Ergo filius Dei non assumpsit carnem mediante anima.
AG3
Praeterea, remoto medio, separantur ea quae per medium coniunguntur, sicut, remota superficie, cessaret color a
corpore, qui inest corpori per superficiem. Sed, separata per mortem anima, adhuc remanet unio verbi ad carnem,
quod infra patebit.
Ergo verbum non coniungitur carni mediante anima.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in epistola ad volusianum, ipsa magnitudo divinae virtutis animam sibi
rationalem, et per eandem corpus humanum, totumque omnino hominem, in melius mutandum, coaptavit.
CO
2084

