poenitentiam et reconciliationem, etiam publicis peccatoribus non est communio deneganda, praecipue in mortis
articulo.
Unde in Concilio carthaginensi legitur, scenicis atque histrionibus ceterisque huiusmodi personis, vel apostatis,
conversis ad Deum reconciliatio non negetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sancta prohibentur dari canibus, idest peccatoribus manifestis. Sed occulta non
possunt publice puniri, sed sunt divino iudicio reservanda.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet peius sit peccatori occulto peccare mortaliter sumendo corpus Christi quam
infamari, tamen sacerdoti ministranti corpus Christi peius est peccare mortaliter infamando iniuste peccatorem
occultum, quam quod ille mortaliter peccet, quia nullus debet peccatum mortale committere ut alium liberet a
peccato.
Unde Augustinus dicit, in libro quaestionum super Gen., periculosissime admittitur haec compensatio, ut nos
faciamus aliquid mali, ne alius gravius malum faciat.
Peccator tamen occultus potius deberet eligere infamari quam indigne ad mensam Christi accedere.
Hostia tamen non consecrata nullo modo debet dari loco consecratae, quia sacerdos hoc faciens, quantum est in
se, facit idololatrare illos qui credunt hostiam consecratam, sive alios praesentes, sive etiam ipsum sumentem;
quia, ut Augustinus dicit, nemo carnem Christi manducet nisi prius adoret.
Unde extra, de celebratione Missarum, cap. De homine, dicitur, licet is qui pro sui criminis conscientia reputat se
indignum, peccet graviter si se ingerat, tamen gravius videtur offendere qui fraudulenter illud praesumpserit
simulare.
RA3
Ad tertium dicendum quod decreta illa sunt abrogata per contraria documenta Romanorum pontificum. Dicit
enim stephanus Papa, ferri candentis vel aquae ferventis examinatione confessionem extorqueri a quolibet sacri
canones non concedunt. Spontanea enim confessione, vel testium approbatione publicata, delicta commissa sunt
regimini nostro iudicare, occulta vero et incognita illi sunt relinquenda qui solus novit corda filiorum hominum.
Et idem habetur extra, de purgationibus, cap. Ex tuarum.
In omnibus enim talibus videtur Dei esse tentatio, unde sine peccato fieri non possunt. Et gravius videretur si in
hoc sacramento, quod est institutum ad remedium salutis, aliquis incurreret iudicium mortis. Unde nullo modo
corpus Christi debet dari alicui suspecto de crimine quasi ad examinationem.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod nocturna pollutio non impediat aliquem a sumptione corporis Christi.
Nullus enim impeditur a sumptione corporis Christi nisi propter peccatum.
Sed nocturna pollutio accidit sine peccato, dicit enim Augustinus, XII super Gen. Ad litt., ipsa phantasia quae fit
in cogitatione sermocinantis, cum expressa fuerit in visione somniantis, ut inter illam et veram coniunctionem
corporum non discernatur, continue movetur caro et sequitur quod eum motum sequi solet, cum hoc tam sine
peccato fiat quam sine peccato a vigilantibus dicitur quod, ut diceretur, procul dubio cogitatum est.
Ergo nocturna pollutio non impedit hominem ab huius sacramenti perceptione.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, in epistola ad Augustinum episcopum anglorum, si quis sua coniuge, non cupidine
voluptatis raptus, sed tantum creandorum liberorum gratia utitur, ille profecto, sive de ingressu ecclesiae seu de
sumendo corporis dominici mysterio, suo est iudicio relinquendus, quia prohiberi a nobis non debet accipere qui,
in igne positus, nescit ardere.
Ex quo patet quod carnalis pollutio etiam vigilantis, si sit sine peccato, non prohibet hominem a sumptione
corporis Christi.
Multo igitur minus prohibet nocturna pollutio dormientis.
AG3
Praeterea, nocturna pollutio videtur solam immunditiam corporalem habere. Sed aliae immunditiae corporales,
quae secundum legem impediebant ab ingressu sanctorum, in nova lege non impediunt a sumptione corporis
Christi, sicut de muliere pariente, vel menstruata, vel fluxum sanguinis patiente, scribit beatus Gregorius
Augustino anglorum episcopo.
Ergo videtur quod neque etiam nocturna pollutio impediat hominem a sumptione huius sacramenti.
AG4
Praeterea, peccatum veniale non impedit hominem a sumptione huius sacramenti, sed nec etiam peccatum
mortale post poenitentiam sed, dato quod nocturna pollutio provenerit ex aliquo peccato praecedenti sive
crapulae sive turpium cogitationum, plerumque tale peccatum est veniale, et, si aliquando sit mortale, potest
contingere quod de mane poenitet et peccatum suum confitetur. Ergo videtur quod non debeat impediri a
sumptione huius sacramenti.
2523

