quod in se est, sed secundum quod est in anima, aliud enim est esse rei in seipsa, et esse rei in anima. Ut puta, si
dicam, si anima intelligit aliquid, illud est immateriale, intelligendum est quod illud est immateriale secundum
quod est in intellectu, non secundum quod est in seipso. Et similiter si dicam, si Deus scivit aliquid, illud erit,
consequens intelligendum est prout subest divinae scientiae, scilicet prout est in sua praesentialitate.
Et sic necessarium est, sicut et antecedens, quia omne quod est, dum est, necesse est esse, ut dicitur in I
periherm..
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quae temporaliter in actum reducuntur, a nobis successive cognoscuntur in
tempore, sed a Deo in aeternitate, quae est supra tempus. Unde nobis, quia cognoscimus futura contingentia
inquantum talia sunt, certa esse non possunt, sed soli Deo, cuius intelligere est in aeternitate supra tempus.
Sicut ille qui vadit per viam, non videt illos qui post eum veniunt, sed ille qui ab aliqua altitudine totam viam
intuetur, simul videt omnes transeuntes per viam. Et ideo illud quod scitur a nobis, oportet esse necessarium
etiam secundum quod in se est, quia ea quae in se sunt contingentia futura, a nobis sciri non possunt. Sed ea quae
sunt scita a Deo, oportet esse necessaria secundum modum quo subsunt divinae scientiae, ut dictum est, non
autem absolute, secundum quod in propriis causis considerantur.
Unde et haec propositio, omne scitum a Deo necessarium est esse, consuevit distingui. Quia potest esse de re, vel
de dicto.
Si intelligatur de re, est divisa et falsa, et est sensus, omnis res quam Deus scit, est necessaria. Vel potest intelligi
de dicto, et sic est composita et vera; et est sensus, hoc dictum, scitum a Deo esse, est necessarium.
Sed obstant quidam, dicentes quod ista distinctio habet locum in formis separabilibus a subiecto; ut si dicam,
album possibile est esse nigrum. Quae quidem de dicto est falsa, et de re est vera, res enim quae est alba, potest
esse nigra; sed hoc dictum, album esse nigrum, nunquam potest esse verum. In formis autem inseparabilibus a
subiecto, non habet locum praedicta distinctio; ut si dicam, corvum nigrum possibile est esse album, quia in
utroque sensu est falsa. Esse autem scitum a Deo, est inseparabile a re, quia quod est scitum a Deo, non potest
esse non scitum.
Haec autem instantia locum haberet, si hoc quod dico scitum, importaret aliquam dispositionem subiecto
inhaerentem. Sed cum importet actum scientis, ipsi rei scitae, licet semper sciatur, potest aliquid attribui
secundum se, quod non attribuitur ei inquantum stat sub actu sciendi, sicut esse materiale attribuitur lapidi
secundum se, quod non attribuitur ei secundum quod est intelligibile.
|a14 Articulus 14
AG1
Ad decimumquartum sic proceditur. Videtur quod Deus non cognoscat enuntiabilia. Cognoscere enim
enuntiabilia convenit intellectui nostro, secundum quod componit et dividit. Sed in intellectu divino nulla est
compositio. Ergo Deus non cognoscit enuntiabilia.
AG2
Praeterea, omnis cognitio fit per aliquam similitudinem.
Sed in Deo nulla est similitudo enuntiabilium, cum sit omnino simplex. Ergo Deus non cognoscit enuntiabilia.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo XCIII, Dominus scit cogitationes hominum.
Sed enuntiabilia continentur in cogitationibus hominum.
Ergo Deus cognoscit enuntiabilia.
CO
Respondeo dicendum quod, cum formare enuntiabilia sit in potestate intellectus nostri; Deus autem scit quidquid
est in potentia sua vel creaturae, ut supra dictum est; necesse est quod Deus sciat omnia enuntiabilia quae formari
possunt. Sed, sicut scit materialia immaterialiter, et composita simpliciter, ita scit enuntiabilia non per modum
enuntiabilium, quasi scilicet in intellectu eius sit compositio vel divisio enuntiabilium; sed unumquodque
cognoscit per simplicem intelligentiam, intelligendo essentiam uniuscuiusque. Sicut si nos in hoc ipso quod
intelligimus quid est homo, intelligeremus omnia quae de homine praedicari possunt. Quod quidem in intellectu
nostro non contingit, qui de uno in aliud discurrit, propter hoc quod species intelligibilis sic repraesentat unum,
quod non repraesentat aliud. Unde, intelligendo quid est homo, non ex hoc ipso alia quae ei insunt, intelligimus;
sed divisim, secundum quandam successionem. Et propter hoc, ea quae seorsum intelligimus, oportet nos in
unum redigere per modum compositionis vel divisionis, enuntiationem formando. Sed species intellectus divini,
scilicet eius essentia, sufficit ad demonstrandum omnia.
Unde, intelligendo essentiam suam, cognoscit essentias omnium, et quaecumque eis accidere possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procederet, si Deus cognosceret enuntiabilia per modum
enuntiabilium.
RA2

87

