Unde non oportet quod sit ubique. Sic igitur patet quod diversimode esse in loco convenit corpori, et Angelo, et
Deo.
Nam corpus est in loco circumscriptive, quia commensuratur loco.
Angelus autem non circumscriptive, cum non commensuretur loco, sed definitive, quia ita est in uno loco, quod
non in alio. Deus autem neque circumscriptive neque definitive, quia est ubique.
RA1
Et per hoc patet de facili responsio ad obiecta, quia totum illud cui immediate applicatur virtus Angeli, reputatur
ut unus locus eius, licet sit continuum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod plures Angeli possint simul esse in eodem loco. Plura enim corpora non
possunt esse simul in eodem loco, quia replent locum. Sed Angeli non replent locum, quia solum corpus replet
locum, ut non sit vacuum, ut patet per Philosophum, in IV physic..
Ergo plures Angeli possunt esse in uno loco.
AG2
Praeterea, plus differt Angelus et corpus quam duo Angeli. Sed Angelus et corpus sunt simul in eodem loco, quia
nullus locus est qui non sit plenus sensibili corpore, ut probatur in IV physic..
Ergo multo magis duo Angeli possunt esse in eodem loco.
AG3
Praeterea, anima est in qualibet parte corporis, secundum Augustinum.
Sed Daemones, licet non illabantur mentibus, illabuntur tamen interdum corporibus, et sic anima et Daemon sunt
simul in eodem loco. Ergo, eadem ratione, quaecumque aliae spirituales substantiae.
SC
Sed contra, duae animae non sunt in eodem corpore.
Ergo, pari ratione, neque duo Angeli in eodem loco.
CO
Respondeo dicendum quod duo Angeli non sunt simul in eodem loco.
Et ratio huius est, quia impossibile est quod duae causae completae sint immediatae unius et eiusdem rei. Quod
patet in omni genere causarum, una enim est forma proxima unius rei, et unum est proximum movens, licet
possint esse plures motores remoti. Nec habet instantiam de pluribus trahentibus navem, quia nullus eorum est
perfectus motor, cum virtus uniuscuiusque sit insufficiens ad movendum; sed omnes simul sunt in loco unius
motoris, inquantum omnes virtutes eorum aggregantur ad unum motum faciendum. Unde cum Angelus dicatur
esse in loco per hoc quod virtus eius immediate contingit locum per modum continentis perfecti, ut dictum est,
non potest esse nisi unus Angelus in uno loco.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod plures Angelos esse in uno loco non impeditur propter impletionem loci, sed
propter aliam causam, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod Angelus et corpus non eodem modo sunt in loco, unde ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod nec etiam Daemon et anima comparantur ad corpus secundum eandem habitudinem
causae; cum anima sit forma, non autem Daemon. Unde ratio non sequitur.
|q53 Quaestio 53
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de motu locali Angelorum. Et circa hoc quaeruntur tria. Primo, utrum Angelus
possit moveri localiter.
Secundo, utrum moveatur de loco ad locum, pertranseundo medium.
Tertio, utrum motus Angeli sit in tempore vel in instanti.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angelus non possit moveri localiter.
Ut enim probat Philosophus in VI physic., nullum impartibile movetur, quia dum aliquid est in termino a quo,
non movetur; nec etiam dum est in termino ad quem, sed tunc mutatum est, unde relinquitur quod omne quod
movetur, dum movetur, partim est in termino a quo, et partim in termino ad quem. Sed Angelus est impartibilis.
Ergo Angelus non potest moveri localiter.
AG2
272

