AG4
Praeterea, sicut hoc nomen Deus significat habentem deitatem, ita hoc nomen persona significat subsistentem in
natura aliqua intellectuali. Sed dicimus tres personas.
Ergo, eadem ratione, dicere possumus tres deos.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est.
CO
Respondeo dicendum quod nominum essentialium quaedam significant essentiam substantive, quaedam vero
adiective. Ea quidem quae substantive essentiam significant, praedicantur de tribus personis singulariter tantum,
et non pluraliter, quae vero adiective essentiam significant, praedicantur de tribus personis in plurali.
Cuius ratio est, quia nomina substantiva significant aliquid per modum substantiae, nomina vero adiectiva
significant aliquid per modum accidentis, quod inhaeret subiecto. Substantia autem, sicut per se habet esse, ita
per se habet unitatem vel multitudinem, unde et singularitas vel pluralitas nominis substantivi attenditur
secundum formam significatam per nomen.
Accidentia autem, sicut esse habent in subiecto, ita ex subiecto suscipiunt unitatem et multitudinem, et ideo in
adiectivis attenditur singularitas et pluralitas secundum supposita.
In creaturis autem non invenitur una forma in pluribus suppositis nisi unitate ordinis, ut forma multitudinis
ordinatae. Unde nomina significantia talem formam, si sint substantiva, praedicantur de pluribus in singulari, non
autem si sint adiectiva. Dicimus enim quod multi homines sunt collegium vel exercitus aut populus, dicimus
tamen quod plures homines sunt collegiati. In divinis autem essentia divina significatur per modum formae, ut
dictum est quae quidem simplex est et maxime una, ut supra ostensum est.
Unde nomina significantia divinam essentiam substantive, singulariter, et non pluraliter, de tribus personis
praedicantur.
Haec igitur est ratio quare socratem et Platonem et ciceronem dicimus tres homines; patrem autem et filium et
spiritum sanctum non dicimus tres deos, sed unum Deum, quia in tribus suppositis humanae naturae sunt tres
humanitates; in tribus autem personis est una divina essentia. Ea vero quae significant essentiam adiective,
praedicantur pluraliter de tribus, propter pluralitatem suppositorum. Dicimus enim tres existentes vel tres
sapientes, aut tres aeternos et increatos et immensos, si adiective sumantur. Si vero substantive sumantur,
dicimus unum increatum, immensum et aeternum, ut Athanasius dicit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet Deus significet habentem deitatem, est tamen alius modus significandi,
nam Deus dicitur substantive, sed habens deitatem dicitur adiective. Unde, licet sint tres habentes deitatem, non
tamen sequitur quod sint tres dii.
RA2
Ad secundum dicendum quod diversae linguae habent diversum modum loquendi.
Unde, sicut propter pluralitatem suppositorum Graeci dicunt tres hypostases, ita et in Hebraeo dicitur pluraliter
elohim.
Nos autem non dicimus pluraliter neque deos neque substantias, ne pluralitas ad substantiam referatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc nomen res est de transcendentibus.
Unde, secundum quod pertinet ad relationem, pluraliter praedicatur in divinis, secundum vero quod pertinet ad
substantiam, singulariter praedicatur.
Unde Augustinus dicit ibidem quod eadem trinitas quaedam summa res est.
RA4
Ad quartum dicendum quod forma significata per hoc nomen persona, non est essentia vel natura, sed
personalitas. Unde, cum sint tres personalitates, idest tres personales proprietates, in patre et filio et spiritu
sancto, non singulariter, sed pluraliter praedicatur de tribus.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod nomina essentialia concretiva non possunt supponere pro persona, ita
quod haec sit vera, Deus genuit Deum. Quia, ut sophistae dicunt, terminus singularis idem significat et supponit.
Sed hoc nomen Deus videtur esse terminus singularis, cum pluraliter praedicari non possit, ut dictum est.
Ergo, cum significet essentiam, videtur quod supponat pro essentia, et non pro persona.
AG2
Praeterea, terminus in subiecto positus non restringitur per terminum positum in praedicato, ratione
significationis; sed solum ratione temporis consignificati. Sed cum dico, Deus creat, hoc nomen Deus supponit
pro essentia. Ergo cum dicitur, Deus genuit, non potest iste terminus Deus, ratione praedicati notionalis,
supponere pro persona.
AG3
201

