Respondeo dicendum quod sicut de ratione beatitudinis est ut in ea quietetur voluntas, ita de ratione poenae est ut
id quod pro poena infligitur voluntati repugnet. Non potest autem voluntatem quietare, vel ei repugnare, quod
ignoratur.
Et ideo Augustinus dicit, super Gen. Ad litt., quod Angeli perfecte beati esse non potuerunt in primo statu ante
confirmationem, vel miseri ante lapsum, cum non essent praescii sui eventus, requiritur enim ad veram et
perfectam beatitudinem ut aliquis certus sit de suae beatitudinis perpetuitate; alioquin voluntas non quietaretur.
Similiter etiam, cum perpetuitas damnationis pertineat ad poenam damnatorum, non vere haberet rationem
poenae nisi voluntati repugnaret, quod esse non posset si perpetuitatem suae damnationis ignorarent. Et ideo ad
conditionem miseriae damnatorum pertinet ut ipsi sciant quod nullo modo possunt damnationem evadere et ad
beatitudinem pervenire, unde dicitur iob XV, non credit quod reverti possit de tenebris ad lucem.
Unde patet quod non possunt apprehendere beatitudinem ut bonum possibile, sicut nec beati ut bonum futurum.
Et ideo neque in beatis neque in damnatis est spes. Sed in viatoribus sive sint in vita ista sive in Purgatorio,
potest esse spes, quia utrobique apprehendunt beatitudinem ut futurum possibile.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Gregorius dicit, XXXIII Moral., hoc dicitur de diabolo secundum
membra eius, quorum spes annullabitur. Vel si intelligatur de ipso diabolo, potest referri ad spem qua sperat se
de sanctis victoriam obtinere, secundum illud quod supra praemiserat, habet fiduciam quod iordanis influat in os
eius.
Haec autem non est spes de qua loquimur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in enchirid., fides est et malarum rerum et bonarum, et
praeteritarum et praesentium et futurarum, et suarum et alienarum, sed spes non est nisi rerum bonarum
futurarum ad se pertinentium.
Et ideo magis potest esse fides informis in damnatis quam spes, quia bona divina non sunt eis futura possibilia,
sed sunt eis absentia.
RA3
Ad tertium dicendum quod defectus spei in damnatis non variat demeritum, sicut nec evacuatio spei in beatis
auget meritum, sed utrumque contingit propter mutationem status.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod spes viatorum non habeat certitudinem. Spes enim est in voluntate sicut
in subiecto.
Sed certitudo non pertinet ad voluntatem, sed ad intellectum.
Ergo spes non habet certitudinem.
AG2
Praeterea, spes ex gratia et meritis provenit, ut supra dictum est.
Sed in hac vita scire per certitudinem non possumus quod gratiam habeamus, ut supra dictum est.
Ergo spes viatorum non habet certitudinem.
AG3
Praeterea, certitudo esse non potest de eo quod potest deficere.
Sed multi viatores habentes spem deficiunt a consecutione beatitudinis. Ergo spes viatorum non habet
certitudinem.
SC
Sed contra est quod spes est certa expectatio futurae beatitudinis, sicut magister dicit, XXVI dist. III Sent..
Quod potest accipi ex hoc quod dicitur II ad Tim. I, scio cui credidi, et certus sum quia potens est depositum
meum servare.
CO
Respondeo dicendum quod certitudo invenitur in aliquo dupliciter, scilicet essentialiter, et participative.
Essentialiter quidem invenitur in VI cognoscitiva, participative autem in omni eo quod a VI cognoscitiva
movetur infallibiliter ad finem suum; secundum quem modum dicitur quod natura certitudinaliter operatur,
tanquam mota ab intellectu divino certitudinaliter movente unumquodque ad suum finem. Et per hunc etiam
modum virtutes morales certius arte dicuntur operari, inquantum per modum naturae moventur a ratione ad suos
actus. Et sic etiam spes certitudinaliter tendit in suum finem, quasi participans certitudinem a fide, quae est in VI
cognoscitiva.
RA1
Unde patet responsio ad primum.
RA2

1264

