convertentur. Vel quia illi qui tractant sancta intendentes ad emundationem aliorum, ipsi etiam aliquas
immunditias contrahunt, ut Gregorius dicit, in pastorali; et hoc usque ad vesperum, idest usque ad finem
praesentis vitae.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut dictum est, immunditia quae ex corruptione proveniebat vel mentis vel
corporis, expiabatur per sacrificia pro peccato. Offerebantur autem specialia sacrificia pro peccatis singulorum,
sed quia aliqui negligentes erant circa expiationem huiusmodi peccatorum et immunditiarum; vel etiam propter
ignorantiam ab expiatione huiusmodi desistebant; institutum fuit ut semel in anno, decima die septimi mensis,
fieret sacrificium expiationis pro toto populo. Et quia, sicut apostolus dicit, ad Heb. VII, lex constituit homines
sacerdotes infirmitatem habentes, oportebat quod sacerdos prius offerret pro seipso vitulum pro peccato, in
commemorationem peccati quod Aaron fecerat in conflatione vituli aurei; et arietem in holocaustum, per quod
significabatur quod sacerdotis praelatio, quam aries designat, qui est dux gregis, erat ordinanda ad honorem Dei.
Deinde autem offerebat pro populo duos hircos. Quorum unus immolabatur, ad expiandum peccatum
multitudinis. Hircus enim animal fetidum est, et de pilis eius fiunt vestimenta pungentia, ut per hoc significaretur
fetor et immunditia et aculei peccatorum.
Huius autem hirci immolati sanguis inferebatur, simul etiam cum sanguine vituli, in sancta sanctorum, et
aspergebatur ex eo totum sanctuarium, ad significandum quod tabernaculum emundabatur ab immunditiis
filiorum Israel. Corpus vero hirci et vituli quae immolata sunt pro peccato, oportebat comburi, ad ostendendum
consumptionem peccatorum. Non autem in altari, quia ibi non comburebantur totaliter nisi holocausta.
Unde mandatum erat ut comburerentur extra castra, in detestationem peccati, hoc enim fiebat quandocumque
immolabatur sacrificium pro aliquo gravi peccato, vel pro multitudine peccatorum. Alter vero hircus emittebatur
in desertum, non quidem ut offerretur Daemonibus, quos colebant gentiles in desertis, quia eis nihil licebat
immolari; sed ad designandum effectum illius sacrificii immolati. Et ideo sacerdos imponebat manum super
caput eius, confitens peccata filiorum Israel, ac si ille hircus deportaret ea in desertum, ubi a bestiis comederetur,
quasi portans poenam pro peccatis populi. Dicebatur autem portare peccata populi, vel quia in eius emissione
significabatur remissio peccatorum populi, vel quia colligabatur super caput eius aliqua schedula ubi erant
scripta peccata.
Ratio autem figuralis horum erat quia Christus significatur et per vitulum, propter virtutem; et per arietem, quia
ipse est dux fidelium; et per hircum, propter similitudinem carnis peccati.
Et ipse Christus est immolatus pro peccatis et sacerdotum et populi, quia per eius passionem et maiores et
minores a peccato mundantur. Sanguis autem vituli et hirci infertur in sancta per pontificem, quia per sanguinem
passionis Christi patet nobis introitus in regnum caelorum. Comburuntur autem eorum corpora extra castra, quia
extra portam Christus passus est, ut apostolus dicit, ad Heb. Ult..
Per hircum autem qui emittebatur, potest significari vel ipsa divinitas Christi, quae in solitudinem abiit, homine
Christo patiente, non quidem locum mutans, sed virtutem cohibens, vel significatur concupiscentia mala, quam
debemus a nobis abiicere, virtuosos autem motus Domino immolare. De immunditia vero eorum qui huiusmodi
sacrificia comburebant, eadem ratio est quae in sacrificio vitulae Rufae dicta est.
RA7
Ad septimum dicendum quod per ritum legis leprosus non emundabatur a macula leprae, sed emundatus
ostendebatur. Et hoc significatur Lev. XIV, cum dicitur de sacerdote, cum invenerit lepram esse emundatam,
praecipiet ei qui purificatur.
Iam ergo lepra mundata erat, sed purificari dicebatur, inquantum iudicio sacerdotis restituebatur consortio
hominum et cultui divino. Contingebat tamen quandoque ut divino miraculo per ritum legis corporalis
mundaretur lepra, quando sacerdos decipiebatur in iudicio. Huiusmodi autem purificatio leprosi dupliciter fiebat,
nam primo, iudicabatur esse mundus; secundo autem, restituebatur tanquam mundus consortio hominum et
cultui divino, scilicet post septem dies.
In prima autem purificatione offerebat pro se leprosus mundandus duos passeres vivos, et lignum cedrinum, et
vermiculum, et hyssopum; hoc modo ut filo coccineo ligarentur passer et hyssopus simul cum ligno cedrino, ita
scilicet quod lignum cedrinum esset quasi manubrium aspersorii.
Hyssopus vero et passer erant id quod de aspersorio tingebatur in sanguine alterius passeris immolati in aquis
vivis.
Haec autem quatuor offerebat contra quatuor defectus leprae, nam contra putredinem, offerebatur cedrus, quae
est arbor imputribilis; contra fetorem, hyssopus, quae est herba odorifera; contra insensibilitatem, passer vivus;
contra turpitudinem coloris, vermiculus, qui habet vivum colorem. Passer vero vivus avolare dimittebatur in
agrum, quia leprosus restituebatur pristinae libertati. In octavo vero die admittebatur ad cultum divinum, et
restituebatur consortio hominum. Primo tamen rasis pilis totius corporis et vestimentis, eo quod lepra pilos
corrodit, et vestimenta inquinat et fetida reddit. Et postmodum sacrificium offerebatur pro delicto eius, quia lepra
plerumque inducitur pro peccato. De sanguine autem sacrificii tingebatur extremum auriculae eius qui erat
mundandus, et pollices manus dextrae et pedis, quia in istis partibus primum lepra dignoscitur et sentitur.

1095

