Manifestum est autem ex praemissis quod tota natura corporalis agit ut instrumentum spiritualis virtutis; et
praecipue Dei. Et ideo nihil prohibet quin formatio corporis sit ab aliqua virtute corporali, anima autem
intellectiva sit a solo Deo.
RA4
Ad quartum dicendum quod homo generat sibi simile, inquantum per virtutem seminis eius disponitur materia ad
susceptionem talis formae.
RA5
Ad quintum dicendum quod in actione adulterorum, illud quod est naturae, bonum est, et huic cooperatur Deus.
Quod vero est inordinatae voluptatis, malum est, et huic Deus non cooperatur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod animae humanae fuerint creatae simul a principio mundi.
Dicitur enim Gen. II, requievit Deus ab omni opere quod patrarat.
Hoc autem non esset, si quotidie novas animas crearet.
Ergo omnes animae sunt simul creatae.
AG2
Praeterea, ad perfectionem universi maxime pertinent substantiae spirituales. Si igitur animae simul crearentur
cum corporibus, quotidie innumerabiles spirituales substantiae perfectioni universi adderentur, et sic universum a
principio fuisset imperfectum.
Quod est contra illud quod dicitur Gen. II, Deum omne opus suum complesse.
AG3
Praeterea, finis rei respondet eius principio. Sed anima intellectiva remanet, destructo corpore.
Ergo incoepit esse ante corpus.
SC
Sed contra est quod dicitur in libro de eccles. Dogmat., quod simul anima creatur cum corpore.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt quod animae intellectivae accidat uniri corpori, ponentes eam esse
eiusdem conditionis cum substantiis spiritualibus quae corpori non uniuntur. Et ideo posuerunt animas hominum
simul a principio cum Angelis creatas.
Sed haec opinio falsa est. Primo quidem, quantum ad radicem.
Si enim accidentaliter conveniret animae corpori uniri, sequeretur quod homo, qui ex ista unione constituitur,
esset ens per accidens; vel quod anima esset homo, quod falsum est, ut supra ostensum est.
Quod etiam anima humana non sit eiusdem naturae cum Angelis, ipse diversus modus intelligendi ostendit, ut
supra ostensum est, homo enim intelligit a sensibus accipiendo, et convertendo se ad phantasmata, ut supra
ostensum est.
Et ideo indiget uniri corpori, quo indiget ad operationem sensitivae partis. Quod de Angelo dici non potest.
Secundo apparet falsitas in ipsa positione. Si enim animae naturale est corpori uniri, esse sine corpore est sibi
contra naturam, et sine corpore existens non habet suae naturae perfectionem. Non fuit autem conveniens ut
Deus ab imperfectis suum opus inchoaret, et ab his quae sunt praeter naturam, non enim fecit hominem sine
manu aut sine pede, quae sunt partes naturales hominis. Multo igitur minus fecit animam sine corpore.
Si vero aliquis dicat quod non est naturale animae corpori uniri, oportet inquirere causam quare sint corporibus
unitae.
Oportet autem dicere quod aut hoc sit factum ex eius voluntate; aut ex alia causa. Si ex eius voluntate, videtur
hoc esse inconveniens. Primo quidem, quia haec voluntas irrationabilis esset, si non indigeret corpore, et vellet ei
uniri, si enim eo indigeret, naturale esset ei quod corpori uniretur, quia natura non deficit in necessariis. Secundo,
quia nulla ratio esset quare animae a principio mundi creatae, post tot tempora voluntas accesserit ut nunc
corpori uniatur. Est enim substantia spiritualis supra tempus, utpote revolutiones caeli excedens. Tertio quia
videretur a casu esse quod haec anima huic corpori uniretur, cum ad hoc requiratur concursus duarum
voluntatum, scilicet animae advenientis, et hominis generantis.
Si autem praeter voluntatem ipsius corpori unitur, et praeter eius naturam; oportet quod hoc sit ex causa
violentiam inferente, et sic erit ei poenale et triste.
Quod est secundum errorem Origenis, qui posuit animas incorporari propter poenam peccati.
Unde cum haec omnia sint inconvenientia, simpliciter confitendum est quod animae non sunt creatae ante
corpora, sed simul creantur cum corporibus infunduntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deus dicitur cessasse die septimo, non quidem ab omni opere, cum dicatur
Ioan. V, pater meus usque modo operatur; sed a novis rerum generibus et speciebus condendis, quae in operibus
primis non aliquo modo praeextiterint. Sic enim animae quae nunc creantur, praeextiterunt secundum
similitudinem speciei in primis operibus, in quibus anima Adae creata fuit.
584

