Ad hoc autem quod sit omnino corpus subiectum spiritui, requiritur quod omnis actio corporis subdatur spiritus
voluntati. Quod autem aliquid videatur, fit per actionem visibilis in visum, ut patet per Philosophum, in II de
anima.
Et ideo quicumque habet corpus glorificatum, in potestate sua habet videri quando vult, et, quando non vult, non
videri. Hoc tamen Christus habuit non solum ex conditione corporis gloriosi, sed etiam ex virtute divinitatis, per
quam fieri potest ut etiam corpora non gloriosa miraculose non videantur; sicut praestitum fuit miraculose beato
bartholomaeo, ut, si vellet, videretur, non autem videretur si non vellet.
Dicitur ergo quod Christus ab oculis discipulorum evanuit, non quia corrumperetur aut resolveretur in aliqua
invisibilia, sed quia sua voluntate desiit ab eis videri, vel eo praesente, vel etiam eo abscedente per dotem
agilitatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut severianus dicit in sermone paschali, nemo putet Christum sua resurrectione sui
vultus effigiem commutasse.
Quod est intelligendum quantum ad lineamenta membrorum, quia nihil inordinatum et deforme fuerat in corpore
Christi, per spiritum sanctum concepto, quod in resurrectione corrigendum esset. Accepit tamen in resurrectione
gloriam claritatis.
Unde idem subdit, sed mutatur effigies dum efficitur ex mortali immortalis, ut hoc sit acquisivisse vultus
gloriam, non vultus substantiam perdidisse.
Nec tamen illis discipulis in specie gloriosa apparuit, sed, sicut in potestate eius erat ut corpus suum videretur vel
non videretur, ita in potestate eius erat ut ex eius aspectu formaretur in oculis intuentium vel forma gloriosa, vel
non gloriosa, aut etiam commixta, vel qualitercumque se habens.
Modica tamen differentia sufficit ad hoc quod aliquis videatur in aliena effigie apparere.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod corpus Christi non resurrexerit gloriosum. Corpora enim gloriosa sunt
fulgentia, secundum illud Matth. XIII, fulgebunt iusti sicut sol in regno patris eorum.
Sed corpora fulgida videntur secundum rationem lucis, non autem secundum rationem coloris. Cum ergo corpus
Christi visum fuerit sub coloris specie, sicut et prius videbatur, videtur quod non fuerit gloriosum.
AG2
Praeterea, corpus gloriosum est incorruptibile. Sed corpus Christi non videtur fuisse incorruptibile. Fuit enim
palpabile, sicut ipse dicit, Luc. Ult., palpate et videte.
Dicit autem Gregorius, in quadam homilia, quod corrumpi necesse est quod palpatur, et palpari non potest quod
non corrumpitur.
Non ergo corpus Christi fuit gloriosum.
AG3
Praeterea, corpus gloriosum non est animale, sed spirituale, ut patet I Cor. XV.
Sed corpus Christi videtur animale fuisse post resurrectionem, quia cum discipulis manducavit et bibit, ut legitur
Luc. Ult., et Ioan. Ult..
Ergo videtur quod corpus Christi non fuerit gloriosum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, philipp. III, reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori
claritatis suae.
CO
Respondeo dicendum quod corpus Christi in resurrectione fuit gloriosum. Et hoc apparet triplici ratione. Primo
quidem, quia resurrectio Christi fuit exemplar et causa nostrae resurrectionis, ut habetur I Cor. XV.
Sancti autem in resurrectione habebunt corpora gloriosa, sicut dicitur ibidem, seminatur in ignobilitate, surget in
gloria.
Unde, cum causa sit potior causato et exemplar exemplato, multo magis corpus Christi resurgentis fuit
gloriosum. Secundo, quia per humilitatem passionis meruit gloriam resurrectionis.
Unde et ipse dicebat, nunc anima mea turbata est, quod pertinet ad passionem, et postea subdit, pater, clarifica
nomen tuum, in quo petit gloriam resurrectionis.
Tertio quia, sicut supra habitum est, anima Christi a principio suae conceptionis fuit gloriosa per fruitionem
divinitatis perfectam. Est autem dispensative factum, sicut supra dictum est, ut ab anima gloria non redundaret in
corpus, ad hoc quod mysterium nostrae redemptionis sua passione impleret.
Et ideo, peracto hoc mysterio passionis et mortis Christi, anima Christi statim in corpus, in resurrectione
resumptum, suam gloriam derivavit. Et ita factum est corpus illud gloriosum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omne quod recipitur in aliquo, recipitur in eo secundum modum recipientis.

2342

