Sed per accidens potest aliqua virtus esse prior fide. Causa enim per accidens est per accidens prior. Removere
autem prohibens pertinet ad causam per accidens, ut patet per Philosophum, in VIII physic..
Et secundum hoc aliquae virtutes possunt dici per accidens priores fide, inquantum removent impedimenta
credendi, sicut fortitudo removet inordinatum timorem impedientem fidem; humilitas autem superbiam, per
quam intellectus recusat se submittere veritati fidei.
Et idem potest dici de aliquibus aliis virtutibus, quamvis non sint verae virtutes nisi praesupposita fide, ut patet
per Augustinum, in libro contra Iulianum.
RA1
Unde patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod spes non potest universaliter introducere ad fidem. Non enim potest spes haberi de
aeterna beatitudine nisi credatur possibile, quia impossibile non cadit sub spe, ut ex supradictis patet.
Sed ex spe aliquis introduci potest ad hoc quod perseveret in fide, vel quod fidei firmiter adhaereat. Et secundum
hoc dicitur spes introducere ad fidem.
RA3
Ad tertium dicendum quod obedientia dupliciter dicitur. Quandoque enim importat inclinationem voluntatis ad
implendum divina mandata. Et sic non est specialis virtus, sed generaliter includitur in omni virtute, quia omnes
actus virtutum cadunt sub praeceptis legis divinae, ut supra dictum est.
Et hoc modo ad fidem requiritur obedientia. Alio modo potest accipi obedientia secundum quod importat
inclinationem quandam ad implendam mandata secundum quod habent rationem debiti. Et sic obedientia est
specialis virtus, et est pars iustitiae, reddit enim superiori debitum obediendo sibi. Et hoc modo obedientia
sequitur fidem, per quam manifestatur homini quod Deus sit superior, cui debeat obedire.
RA4
Ad quartum dicendum quod ad rationem fundamenti non solum requiritur quod sit primum, sed etiam quod sit
aliis partibus aedificii connexum, non enim esset fundamentum nisi ei aliae partes aedificii cohaererent.
Connexio autem spiritualis aedificii est per caritatem, secundum illud Coloss. III, super omnia caritatem habete,
quae est vinculum perfectionis.
Et ideo fides sine caritate fundamentum esse non potest, nec tamen oportet quod caritas sit prior fide.
RA5
Ad quintum dicendum quod actus voluntatis praeexigitur ad fidem, non tamen actus voluntatis caritate
informatus, sed talis actus praesupponit fidem, quia non potest voluntas perfecto amore in Deum tendere nisi
intellectus rectam fidem habeat circa ipsum.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod fides non sit certior scientia et aliis virtutibus intellectualibus.
Dubitatio enim opponitur certitudini, unde videtur illud esse certius quod minus potest habere de dubitatione;
sicut est albius quod est nigro impermixtius. Sed intellectus et scientia, et etiam sapientia, non habent
dubitationem circa ea quorum sunt, credens autem interdum potest pati motum dubitationis et dubitare de his
quae sunt fidei. Ergo fides non est certior virtutibus intellectualibus.
AG2
Praeterea, visio est certior auditu.
Sed fides est ex auditu, ut dicitur ad Rom. X, in intellectu autem et scientia et sapientia includitur quaedam
intellectualis visio.
Ergo certior est scientia vel intellectus quam fides.
AG3
Praeterea, quanto aliquid est perfectius in his quae ad intellectum pertinent, tanto est certius. Sed intellectus est
perfectior fide, quia per fidem ad intellectum pervenitur, secundum illud Isaiae VII, nisi credideritis, non
intelligetis, secundum aliam litteram. Et Augustinus dicit etiam de scientia, XIV de Trin., quod per scientiam
roboratur fides.
Ergo videtur quod certior sit scientia vel intellectus quam fides.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I ad Thess. II, cum accepissetis a nobis verbum auditus, scilicet per fidem,
accepistis illud non ut verbum hominum, sed, sicut vere est, verbum Dei.
Sed nihil certius verbo Dei.
Ergo scientia non est certior fide, nec aliquid aliud.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, virtutum intellectualium duae sunt circa contingentia, scilicet
prudentia et ars. Quibus praefertur fides in certitudine, ratione suae materiae, quia est de aeternis, quae non

1209

