qui vulgo appellantur Bactroperitae, quod, contemptores saeculi et omnia pro nihilo ducentes, cellarium secum
vehant.
Ergo videtur quod reservare aliquid, sive in proprio sive in communi, diminuat perfectionem religionis.
SC
Sed contra est quod prosper dicit, in libro de vita contempl., et habetur XII, qu. I, satis ostenditur et propria
debere propter perfectionem contemni, et sine impedimento perfectionis, ecclesiae posse facultates, quae sunt
profecto communia, possidere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, perfectio non consistit essentialiter in paupertate, sed in
Christi sequela, secundum illud Hieronymi super Matth., quia non sufficit omnia relinquere, addidit Petrus quod
perfectum est, idest, secuti sumus te, paupertas autem est sicut instrumentum vel exercitium perveniendi ad
perfectionem.
Unde in collationibus patrum, abbas Moyses dicit, ieiunia, vigiliae, meditatio Scripturarum, nuditas, ac privatio
omnium facultatum, non perfectio, sed perfectionis instrumenta sunt est autem privatio omnium facultatum, sive
paupertas, perfectionis instrumentum, inquantum per remotionem divitiarum tolluntur quaedam caritatis
impedimenta. Quae sunt praecipue tria. Quorum primum est sollicitudo, quam secum divitiae afferunt.
Unde Dominus dicit, Matth. XIII, qui autem est seminatus in spinis, hic est qui verbum audit, et sollicitudo
saeculi istius et fallacia divitiarum suffocat verbum secundum autem est divitiarum amor, qui ex divitiis
possessis augetur.
Unde Hieronymus dicit, super Matth., quod quia divitiae habitae difficile contemnuntur, non dixit Dominus,
Matth. XIX, impossibile est divitem intrare in regnum caelorum, sed, difficile.
Tertium autem est inanis gloria vel elatio, quae ex divitiis nascitur, secundum illud Psalmi, qui confidunt in
virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur.
Horum ergo trium primum a divitiis separari non potest totaliter, sive sint magnae sive parvae, necesse est enim
hominem aliqualiter sollicitari de acquirendis vel conservandis exterioribus rebus.
Sed si res exteriores non quaerantur vel habeantur nisi in modica quantitate, quantum sufficiunt ad simplicem
victum, talis sollicitudo non multum impedit hominem. Unde nec perfectioni repugnat christianae vitae. Non
enim omnis sollicitudo a Domino interdicitur, sed superflua et nociva, unde super illud Matth. VI, nolite solliciti
esse animae vestrae, quid manducetis, etc., dicit Augustinus, in libro de serm. Dom. In monte, non hoc dicit, ut
ista non procurent quantum necessitatis est, sed ut non ista intueantur, et propter ista faciant quidquid in
evangelii praedicatione facere iubentur.
Sed abundans divitiarum possessio abundantiorem sollicitudinem ingerit, per quam animus hominis multum
distrahitur et impeditur, ne totaliter feratur in Dei obsequium. Alia vero duo, scilicet amor divitiarum et elatio
seu gloriatio de divitiis, non consequuntur nisi abundantes divitias. Differt tamen circa hoc utrum divitiae,
abundantes vel moderatae, in proprio vel in communi habeantur. Nam sollicitudo quae circa proprias divitias
adhibetur, pertinet ad amorem privatum, quo quis se temporaliter amat, sed sollicitudo quae adhibetur circa res
communes, pertinet ad amorem caritatis, quae non quaerit quae sua sunt, sed communibus intendit. Et quia
religio ad perfectionem caritatis ordinatur, quam perficit amor Dei usque ad contemptum sui; habere aliquid
proprium repugnat perfectioni religionis. Sed sollicitudo quae adhibetur circa bona communia, pertinere potest
ad caritatem, licet etiam per hoc impediri possit aliquis altior caritatis actus, puta contemplationis divinae aut
instructionis proximorum. Ex quo patet quod habere superabundantes divitias in communi, sive in rebus
mobilibus sive immobilibus, est impedimentum perfectionis, licet non totaliter excludat eam. Habere autem de
rebus exterioribus in communi, sive mobilibus sive immobilibus, quantum sufficit ad simplicem victum,
perfectionem religionis non impedit, si consideretur paupertas in comparatione ad communem finem religionum,
qui est vacare divinis obsequiis.
Si autem consideretur per comparationem ad speciales fines religionum, sic, praesupposito tali fine, paupertas
maior vel minor est religioni accommoda, et tanto erit unaquaeque religio secundum paupertatem perfectior,
quanto habet paupertatem magis proportionatam suo fini. Manifestum est enim quod ad exteriora et corporalia
opera vitae activae indiget homo copia exteriorum rerum, ad contemplationem autem pauca requiruntur.
Unde Philosophus dicit, in X ethic., quod ad actiones multis opus est, et quanto utique maiores sunt et meliores,
pluribus, speculanti autem nullo talium ad operationem necessitas sed solis necessariis indiget; alia vero
impedimenta sunt ad speculationem.
Sic igitur patet quod religio quae ordinatur ad actiones corporales activae vitae, puta ad militandum vel ad
hospitalitatem sectandam, imperfecta esset si communibus careret divitiis. Religiones autem quae ad
contemplativam vitam ordinantur, tanto perfectiores sunt, quanto eorum paupertas minorem eis sollicitudinem
temporalium ingerit.
Tanto autem sollicitudo temporalium rerum magis impedit religionem, quanto sollicitudo spiritualium maior ad
religionem requiritur. Manifestum est autem quod maiorem sollicitudinem spiritualium requirit religio quae est
instituta ad contemplandum et contemplata aliis tradendum per doctrinam et praedicationem, quam illa quae est
instituta ad contemplandum tantum. Unde talem religionem decet paupertas talis quae minimam sollicitudinem
2033

