Ad tertium dicendum quod concupiscentia carnis in eo qui est incontinens, superat spiritum non ex necessitate,
sed per quandam negligentiam spiritus non resistentis fortiter.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod incontinentia non sit peccatum.
Quia, ut Augustinus dicit, in libro de Lib. Arbit., nullus peccat in eo quod vitare non potest.
Sed incontinentiam nullus potest ex seipso vitare, secundum illud Sap. VIII, scio quod non possum esse
continens nisi Deus det.
Ergo incontinentia non est peccatum.
AG2
Praeterea, omne peccatum in ratione videtur consistere. Sed in eo qui est incontinens, vincitur iudicium rationis.
Ergo incontinentia non est peccatum.
AG3
Praeterea, nullus peccat ex eo quod vehementer Deum amat.
Sed ex vehementia divini amoris aliquis fit incontinens, dicit enim dionysius, IV cap. De div. Nom., quod Paulus
per incontinentiam divini amoris dixit, vivo ego, iam non ego.
Ergo incontinentia non est peccatum.
SC
Sed contra est quod connumeratur aliis peccatis, II ad Tim. III, ubi dicitur, criminatores, incontinentes, immites,
etc..
Ergo incontinentia est peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod incontinentia potest attendi circa aliquid tripliciter. Uno modo, proprie et simpliciter.
Et sic incontinentia attenditur circa concupiscentias delectationum tactus, sicut et intemperantia, ut supra dictum
est de continentia.
Et hoc modo incontinentia est peccatum, duplici ratione, uno modo, ex eo quod incontinens recedit ab eo quod
est secundum rationem; alio modo, ex eo quod se immergit quibusdam turpibus delectationibus.
Et ideo Philosophus dicit, in VII ethic., quod incontinentia vituperatur non solum sicut peccatum, quod scilicet
est per recessum a ratione, sed sicut malitia quaedam, inquantum scilicet pravas concupiscentias sequitur.
Alio modo incontinentia dicitur circa aliquid, proprie quidem, inquantum homo recedit ab eo quod est secundum
rationem, sed non simpliciter, puta cum aliquis non servat modum rationis in concupiscentia honoris, divitiarum
et aliorum huiusmodi, quae secundum se videntur esse bona; circa quae non est incontinentia simpliciter, sed
secundum quid, sicut supra de continentia dictum est.
Et sic incontinentia est peccatum, non ex eo quod aliquis ingerat se pravis concupiscentiis, sed eo quod non
servat modum debitum rationis, etiam in concupiscentia rerum per se appetendarum. Tertio modo incontinentia
dicitur esse circa aliquid non proprie, sed secundum similitudinem, puta circa concupiscentias eorum quibus non
potest aliquis male uti, puta circa concupiscentias virtutum.
Circa quas potest dici aliquis esse incontinens per similitudinem, quia sicut ille qui est incontinens totaliter
ducitur per concupiscentiam malam, ita aliquis totaliter ducitur per concupiscentiam bonam, quae est secundum
rationem. Et talis incontinentia non est peccatum, sed pertinet ad perfectionem virtutis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo potest vitare peccatum et facere bonum, non tamen sine divino auxilio,
secundum illud Ioan. XV, sine me nihil potestis facere.
Unde per hoc quod homo indiget divino auxilio ad hoc quod sit continens, non excluditur quin incontinentia sit
peccatum, quia, ut dicitur in III ethic., quae per amicos possumus, aliqualiter per nos possumus.
RA2
Ad secundum dicendum quod in eo qui est incontinens vincitur iudicium rationis, non quidem ex necessitate,
quod auferret rationem peccati, sed ex negligentia quadam hominis non firmiter intendentis ad resistendum
passioni per iudicium rationis quod habet.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de incontinentia per similitudinem dicta, et non proprie.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod incontinens plus peccet quam intemperatus. Tanto enim aliquis videtur
gravius peccare, quanto magis contra conscientiam agit, secundum illud Luc. XII, servus sciens voluntatem
Domini sui et faciens digna plagis, vapulabit multis.

1868

