Misericordia vero excedit saturitatem, ut plus scilicet homo accipiat quam meruerit, vel desiderare potuerit.
Adhuc autem maius est Deum videre, sicut maior est qui in curia regis non solum prandet, sed etiam faciem regis
videt. Summam autem dignitatem in domo regia filius regis habet.
|q70 Quaestio 70
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de fructibus. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum fructus spiritus sancti sint
actus. Secundo, utrum differant a beatitudinibus. Tertio, de eorum numero.
Quarto, de oppositione eorum ad opera carnis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod fructus spiritus sancti quos apostolus nominat ad Galat. V, non sint
actus. Id enim cuius est alius fructus, non debet dici fructus, sic enim in infinitum iretur. Sed actuum nostrorum
est aliquis fructus, dicitur enim Sap. III, bonorum laborum gloriosus est fructus; et Ioan. IV, qui metit, mercedem
accipit, et fructum congregat in vitam aeternam.
Ergo ipsi actus nostri non dicuntur fructus.
AG2
Praeterea, sicut Augustinus dicit, in X de Trin., fruimur cognitis in quibus voluntas propter ipsa delectata
conquiescit.
Sed voluntas nostra non debet conquiescere in actibus nostris propter se. Ergo actus nostri fructus dici non
debent.
AG3
Praeterea, inter fructus spiritus sancti enumerantur ab apostolo aliquae virtutes scilicet caritas, mansuetudo, fides
et castitas. Virtutes autem non sunt actus, sed habitus, ut supra dictum est.
Ergo fructus non sunt actus.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. XII, ex fructu arbor cognoscitur; idest, ex operibus suis homo, ut ibi exponitur
a sanctis.
Ergo ipsi actus humani dicuntur fructus.
CO
Respondeo dicendum quod nomen fructus a corporalibus ad spiritualia est translatum. Dicitur autem in
corporalibus fructus, quod ex planta producitur cum ad perfectionem pervenerit, et quandam in se suavitatem
habet. Qui quidem fructus ad duo comparari potest, scilicet ad arborem producentem ipsum; et ad hominem qui
fructum ex arbore adipiscitur. Secundum hoc igitur, nomen fructus in rebus spiritualibus dupliciter accipere
possumus, uno modo, ut dicatur fructus hominis, quasi arboris, id quod ab eo producitur; alio modo, ut dicatur
fructus hominis id quod homo adipiscitur. Non autem omne id quod adipiscitur homo, habet rationem fructus,
sed id quod est ultimum, delectationem habens. Habet enim homo et agrum et arborem, quae fructus non
dicuntur; sed solum id quod est ultimum, quod scilicet ex agro et arbore homo intendit habere. Et secundum hoc,
fructus hominis dicitur ultimus hominis finis, quo debet frui. Si autem dicatur fructus hominis id quod ex homine
producitur, sic ipsi actus humani fructus dicuntur, operatio enim est actus secundus operantis, et delectationem
habet, si sit conveniens operanti.
Si igitur operatio hominis procedat ab homine secundum facultatem suae rationis, sic dicitur esse fructus rationis.
Si vero procedat ab homine secundum altiorem virtutem, quae est virtus spiritus sancti; sic dicitur esse operatio
hominis fructus spiritus sancti, quasi cuiusdam divini seminis, dicitur enim I Ioan. III, omnis qui natus est ex
Deo, peccatum non facit, quoniam semen ipsius in eo manet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum fructus habeat quodammodo rationem ultimi et finis, nihil prohibet
alicuius fructus esse alium fructum, sicut finis ad finem ordinatur. Opera igitur nostra inquantum sunt effectus
quidam spiritus sancti in nobis operantis, habent rationem fructus, sed inquantum ordinantur ad finem vitae
aeternae, sic magis habent rationem florum.
Unde dicitur Eccli. XXIV, flores mei fructus honoris et honestatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum dicitur voluntas in aliquo propter se delectari, potest intelligi dupliciter. Uno
modo, secundum quod ly propter dicit causam finalem, et sic propter se non delectatur aliquis nisi in ultimo fine.
Alio modo, secundum quod designat causam formalem, et sic propter se aliquis potest delectari in omni eo quod
delectabile est secundum suam formam. Sicut patet quod infirmus delectatur in sanitate propter se, sicut in fine;
in medicina autem suavi, non sicut in fine, sed sicut in habente saporem delectabilem; in medicina autem austera,
nullo modo propter se, sed solum propter aliud.
909

