Quae tamen differunt. Nam intelligere importat solam habitudinem intelligentis ad rem intellectam; in qua nulla
ratio originis importatur, sed solum informatio quaedam in intellectu nostro, prout intellectus noster fit in actu
per formam rei intellectae.
In Deo autem importat omnimodam identitatem, quia in Deo est omnino idem intellectus et intellectum, ut supra
ostensum est.
Sed dicere importat principaliter habitudinem ad verbum conceptum nihil enim est aliud dicere quam proferre
verbum. Sed mediante verbo importat habitudinem ad rem intellectam, quae in verbo prolato manifestatur
intelligenti. Et sic sola persona quae profert verbum, est dicens in divinis, cum tamen singula personarum sit
intelligens et intellecta, et per consequens verbo dicta.
RA4
Ad quartum dicendum quod verbum sumitur ibi figurative, prout significatum vel effectus verbi dicitur verbum.
Sic enim creaturae dicuntur facere verbum Dei, inquantum exequuntur effectum aliquem, ad quem ordinantur ex
verbo concepto divinae sapientiae, sicut aliquis dicitur facere verbum regis, dum facit opus ad quod ex verbo
regis instigatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod verbum non sit proprium nomen filii. Filius enim est persona
subsistens in divinis. Sed verbum non significat rem subsistentem, ut in nobis patet.
Ergo verbum non potest esse proprium nomen personae filii.
AG2
Praeterea, verbum prolatione quadam procedit a dicente. Si ergo filius est proprie verbum, non procedit a patre
nisi per modum prolationis. Quod est haeresis valentini, ut patet per Augustinum, in libro de haeresibus.
AG3
Praeterea, omne nomen proprium alicuius personae significat proprietatem aliquam eius. Si igitur verbum sit
proprium nomen filii, significabit aliquam proprietatem eius. Et sic erunt plures proprietates in divinis quam
supra enumeratae sunt.
AG4
Praeterea, quicumque intelligit, intelligendo concipit verbum.
Sed filius intelligit. Ergo filii est aliquod verbum.
Et sic non est proprium filii esse verbum.
AG5
Praeterea, Hebr. I dicitur de filio, portans omnia verbo virtutis suae, ex quo basilius accipit quod spiritus sanctus
sit verbum filii. Non est ergo proprium filii esse verbum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, VI de Trin., verbum solus filius accipitur.
CO
Respondeo dicendum quod verbum proprie dictum in divinis personaliter accipitur, et est proprium nomen
personae filii.
Significat enim quandam emanationem intellectus, persona autem quae procedit in divinis secundum
emanationem intellectus, dicitur filius, et huiusmodi processio dicitur generatio, ut supra ostensum est.
Unde relinquitur quod solus filius proprie dicatur verbum in divinis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in nobis non est idem esse et intelligere, unde illud quod habet in nobis esse
intelligibile, non pertinet ad naturam nostram.
Sed esse Dei est ipsum eius intelligere, unde verbum Dei non est aliquod accidens in ipso, vel aliquis effectus
eius; sed pertinet ad ipsam naturam eius. Et ideo oportet quod sit aliquid subsistens, quia quidquid est in natura
Dei, subsistit.
Et ideo Damascenus dicit quod verbum Dei est substantiale, et in hypostasi ens, reliqua vero verba, scilicet
nostra, virtutes sunt animae.
RA2
Ad secundum dicendum quod non propter hoc error valentini est damnatus, quia filium dixit prolatione natum, ut
Ariani calumniabantur, sicut Hilarius refert, VI de Trin., sed propter varium modum prolationis quem posuit,
sicut patet per Augustinum in libro de haeresibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod in nomine verbi eadem proprietas importatur quae in nomine filii, unde dicit
Augustinus, eo dicitur verbum, quo filius.
Ipsa enim nativitas filii, quae est proprietas personalis eius, diversis nominibus significatur, quae filio
attribuuntur ad exprimendum diversimode perfectionem eius. Nam ut ostendatur connaturalis patri, dicitur filius;
ut ostendatur coaeternus, dicitur splendor; ut ostendatur omnino similis, dicitur imago; ut ostendatur
184

