Quod exponens Hieronymus, in sermone de assumptione, dicit, bene, gratia plena, quia ceteris per partes
praestatur; mariae vero se totam simul infudit gratiae plenitudo.
CO
Respondeo dicendum quod, quanto aliquid magis appropinquat principio in quolibet genere, tanto magis
participat effectum illius principii, unde dicit dionysius, IV cap. Cael. Hier., quod Angeli, qui sunt Deo
propinquiores, magis participant de bonitatibus divinis quam homines.
Christus autem est principium gratiae, secundum divinitatem quidem auctoritative, secundum humanitatem vero
instrumentaliter, unde et Ioan. I dicitur, gratia et veritas per Iesum Christum facta est.
Beata autem virgo maria propinquissima Christo fuit secundum humanitatem, quia ex ea accepit humanam
naturam. Et ideo prae ceteris maiorem debuit a Christo plenitudinem gratiae obtinere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod unicuique a Deo datur gratia secundum hoc ad quod eligitur. Et quia Christus,
inquantum est homo, ad hoc fuit praedestinatus et electus ut esset praedestinatus filius Dei in virtute
sanctificationis, hoc fuit proprium sibi, ut haberet talem plenitudinem gratiae quod redundaret in omnes,
secundum quod dicitur Ioan. I, de plenitudine eius nos omnes accepimus.
Sed beata virgo maria tantam gratiae obtinuit plenitudinem ut esset propinquissima auctori gratiae, ita quod eum
qui est plenus omni gratia, in se reciperet; et, eum pariendo, quodammodo gratiam ad omnes derivaret.
RA2
Ad secundum dicendum quod in rebus naturalibus primo quidem est perfectio dispositionis, puta cum materia est
perfecte ad formam disposita. Secundo autem est perfectio formae, quae est potior, nam et ipse calor est
perfectior qui provenit ex forma ignis, quam ille qui ad formam ignis disponebat. Tertio autem est perfectio finis,
sicut cum ignis habet perfectissime suas qualitates, cum ad locum suum pervenerit. Et similiter in beata virgine
fuit triplex perfectio gratiae. Prima quidem quasi dispositiva, per quam reddebatur idonea ad hoc quod esset
mater Christi, et haec fuit perfectio sanctificationis. Secunda autem perfectio gratiae fuit in beata virgine ex
praesentia filii Dei in eius utero incarnati. Tertia autem perfectio est finis, quam habet in gloria.
Quod autem secunda perfectio sit potior quam prima, et tertia quam secunda, patet quidem, uno modo, per
liberationem a malo. Nam primo, in sua sanctificatione fuit liberata a culpa originali; secundo, in conceptione
filii Dei fuit totaliter mundata a fomite; tertio vero, in sui glorificatione fuit liberata etiam ab omni miseria. Alio
modo, per ordinem ad bonum. Nam primo, in sua sanctificatione adepta est gratiam inclinantem eam ad bonum;
in conceptione autem filii Dei consummata est ei gratia confirmans eam in bono; in sui vero glorificatione
consummata est eius gratia perficiens eam in fruitione omnis boni.
RA3
Ad tertium dicendum quod non est dubitandum quin beata virgo acceperit excellenter et donum sapientiae, et
gratiam virtutum, et etiam gratiam prophetiae, sicut habuit Christus. Non tamen accepit ut haberet omnes usus
harum et similium gratiarum, sicut habuit Christus, sed secundum quod conveniebat conditioni ipsius. Habuit
enim usum sapientiae in contemplando, secundum illud Luc. II, maria autem conservabat omnia verba haec,
conferens in corde suo.
Non autem habuit usum sapientiae quantum ad docendum, eo quod hoc non conveniebat sexui muliebri,
secundum illud I Tim. II, docere autem mulieri non permitto.
Miraculorum autem usus sibi non competebat dum viveret, quia tunc temporis confirmanda erat doctrina Christi
miraculis; et ideo soli Christo et eius discipulis, qui erant baiuli doctrinae Christi, conveniebat miracula facere.
Propter quod etiam de ioanne baptista dicitur, Ioan. X, quod signum fecit nullum, ut scilicet omnes in Christo
intenderent. Usum autem prophetiae habuit, ut patet in cantico quod fecit, magnificat anima mea Dominum.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod sanctificari in utero, post Christum, proprium fuerit beatae virginis.
Dictum est enim quod propter hoc beata virgo in utero fuit sanctificata, ut redderetur idonea ad hoc ut esset
mater Dei. Sed hoc est proprium sibi. Ergo ipsa sola fuit sanctificata in utero.
AG2
Praeterea, aliqui videntur propinquius accessisse ad Christum quam ieremias et ioannes baptista, qui dicuntur
sanctificati in utero. Nam Christus specialiter dicitur filius David et Abraham, propter promissionem eis
specialiter factam de Christo. Isaias etiam expressissime de Christo prophetavit. Apostoli etiam cum ipso Christo
conversati sunt. Nec tamen leguntur sanctificati in utero. Ergo etiam neque ieremiae et ioanni baptistae convenit
sanctificari in utero.
AG3
Praeterea, iob de seipso dicit, iob XXXI, ab infantia crevit mecum miseratio, et de utero egressa est mecum.
Et tamen propter hoc non dicimus eum sanctificatum in utero.
Ergo etiam neque ioannem baptistam et ieremiam cogimur dicere sanctificatos in utero.
SC
2196

