Ad secundum dicendum quod, sicut quodlibet eligibile fit minus eligibile propter tristitiam, ita quodlibet
fugiendum redditur magis fugiendum propter tristitiam.
Et quantum ad hoc, tristitia est utilis.
RA3
Ad tertium dicendum quod tristitia de operatione aliqua, impedit operationem, sed tristitia de cessatione
operationis, facit avidius operari.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod tristitia sit summum malum.
Optimo enim opponitur pessimum, ut dicitur in VIII ethic..
Sed quaedam delectatio est optimum, quae scilicet pertinet ad felicitatem. Ergo aliqua tristitia est summum
malum.
AG2
Praeterea, beatitudo est summum bonum hominis, quia est ultimus hominis finis. Sed beatitudo consistit in hoc
quod homo habeat quidquid velit, et nihil mali velit, ergo summum bonum hominis est impletio voluntatis ipsius.
Sed tristitia consistit in hoc quod accidit aliquid contra voluntatem, ut patet per Augustinum, XIV de CIV. Dei.
Ergo tristitia est summum malum hominis.
AG3
Praeterea, Augustinus sic argumentatur in soliloq., ex duabus partibus compositi sumus, ex anima scilicet et
corpore, quarum pars deterior corpus est. Summum autem bonum est melioris partis optimum, summum autem
malum, pessimum deterioris. Est autem optimum in animo sapientia, in corpore pessimum dolor. Summum igitur
bonum hominis est sapere, summum malum dolere.
SC
Sed contra, culpa est magis malum quam poena, ut in primo habitum est.
Sed tristitia seu dolor pertinet ad poenam peccati; sicut frui rebus mutabilibus est malum culpae.
Dicit enim Augustinus, in libro de vera religione, quis est dolor qui dicitur animi, nisi carere mutabilibus rebus
quibus fruebatur, aut frui se posse speraverat? et hoc est totum quod dicitur malum, idest peccatum, et poena
peccati.
Ergo tristitia seu dolor non est summum malum hominis.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est aliquam tristitiam seu dolorem esse summum hominis malum. Omnis
enim tristitia seu dolor aut est de hoc quod est vere malum, aut est de aliquo apparenti malo, quod est vere
bonum. Dolor autem seu tristitia quae est de vere malo, non potest esse summum malum, est enim aliquid eo
peius, scilicet vel non iudicare esse malum illud quod vere est malum, vel etiam non refutare illud. Tristitia
autem vel dolor qui est de apparenti malo, quod est vere bonum, non potest esse summum malum, quia peius
esset omnino alienari a vero bono. Unde impossibile est quod aliqua tristitia vel dolor sit summum hominis
malum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod duo bona sunt communia et delectationi et tristitiae, scilicet iudicium verum de
bono et malo; et ordo debitus voluntatis approbantis bonum et recusantis malum. Et sic patet quod in dolore vel
tristitia est aliquod bonum per cuius privationem potest fieri deterius. Sed non in omni delectatione est aliquod
malum, per cuius remotionem possit fieri melius. Unde delectatio aliqua potest esse summum hominis bonum,
eo modo quo supra dictum est, tristitia autem non potest esse summum hominis malum.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc ipsum quod est voluntatem repugnare malo, est quoddam bonum. Et propter
hoc, tristitia vel dolor non potest esse summum malum, quia habet aliquam permixtionem boni.
RA3
Ad tertium dicendum quod peius est quod nocet meliori, quam quod nocet peiori.
Malum autem dicitur quia nocet, ut dicit Augustinus in enchirid..
Unde maius malum est quod est malum animae, quam quod est malum corporis. Unde non est efficax, ratio,
quam Augustinus inducit non ex sensu suo sed ex sensu alterius.
|q40 Quaestio 40
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de passionibus irascibilis, et primo, de spe et desperatione; secundo, de timore
et audacia; tertio, de ira. Circa primum quaeruntur octo. Primo, utrum spes sit idem quod desiderium vel
cupiditas. Secundo, utrum spes sit in VI apprehensiva, vel in VI appetitiva. Tertio, utrum spes sit in brutis
animalibus. Quarto, utrum spei contrarietur desperatio.
774

