Quae quidem inconvenientia non accidunt, si ponamus veritatem rerum consistere in comparatione ad
intellectum divinum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet veritas intellectus nostri a re causetur, non tamen oportet quod in re per prius
inveniatur ratio veritatis, sicut neque in medicina per prius invenitur ratio sanitatis quam in animali; virtus enim
medicinae, non sanitas eius, causat sanitatem, cum non sit agens univocum. Et similiter esse rei, non veritas eius,
causat veritatem intellectus.
Unde Philosophus dicit quod opinio et oratio vera est ex eo quod res est, non ex eo quod res vera est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod veritas non sit solum in intellectu componente et dividente.
Dicit enim Philosophus, in III de anima, quod sicut sensus propriorum sensibilium semper veri sunt, ita et
intellectus eius quod quid est.
Sed compositio et divisio non est neque in sensu, neque in intellectu cognoscente quod quid est. Ergo veritas non
solum est in compositione et divisione intellectus.
AG2
Praeterea, Isaac dicit, in libro de definitionibus, quod veritas est adaequatio rei et intellectus.
Sed sicut intellectus complexorum potest adaequari rebus, ita intellectus incomplexorum, et etiam sensus
sentiens rem ut est.
Ergo veritas non est solum in compositione et divisione intellectus.
SC
Sed contra est quod dicit Philosophus, in VI metaphys., quod circa simplicia et quod quid est non est veritas, nec
in intellectu neque in rebus.
CO
Respondeo dicendum quod verum, sicut dictum est, secundum sui primam rationem est in intellectu. Cum autem
omnis res sit vera secundum quod habet propriam formam naturae suae, necesse est quod intellectus, inquantum
est cognoscens, sit verus inquantum habet similitudinem rei cognitae, quae est forma eius inquantum est
cognoscens. Et propter hoc per conformitatem intellectus et rei veritas definitur. Unde conformitatem istam
cognoscere, est cognoscere veritatem.
Hanc autem nullo modo sensus cognoscit, licet enim visus habeat similitudinem visibilis, non tamen cognoscit
comparationem quae est inter rem visam et id quod ipse apprehendit de ea.
Intellectus autem conformitatem sui ad rem intelligibilem cognoscere potest, sed tamen non apprehendit eam
secundum quod cognoscit de aliquo quod quid est; sed quando iudicat rem ita se habere sicut est forma quam de
re apprehendit, tunc primo cognoscit et dicit verum. Et hoc facit componendo et dividendo, nam in omni
propositione aliquam formam significatam per praedicatum, vel applicat alicui rei significatae per subiectum, vel
removet ab ea. Et ideo bene invenitur quod sensus est verus de aliqua re, vel intellectus cognoscendo quod quid
est, sed non quod cognoscat aut dicat verum. Et similiter est de vocibus complexis aut incomplexis. Veritas
quidem igitur potest esse in sensu, vel in intellectu cognoscente quod quid est, ut in quadam re vera, non autem
ut cognitum in cognoscente, quod importat nomen veri; perfectio enim intellectus est verum ut cognitum. Et
ideo, proprie loquendo, veritas est in intellectu componente et dividente, non autem in sensu, neque in intellectu
cognoscente quod quid est.
RA
Et per hoc patet solutio ad obiecta.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod verum et ens non convertantur. Verum enim est proprie in intellectu, ut
dictum est.
Ens autem proprie est in rebus. Ergo non convertuntur.
AG2
Praeterea, id quod se extendit ad ens et non ens, non convertitur cum ente. Sed verum se extendit ad ens et non
ens, nam verum est quod est esse, et quod non est non esse.
Ergo verum et ens non convertuntur.
AG3
Praeterea, quae se habent secundum prius et posterius, non videntur converti. Sed verum videtur prius esse quam
ens, nam ens non intelligitur nisi sub ratione veri.
Ergo videtur quod non sint convertibilia.
SC
Sed contra est quod dicit Philosophus, II metaphys., quod eadem est dispositio rerum in esse et veritate.
94

