AG1
Ad tertiumdecimum sic proceditur. Videtur quod de necessitate orationis sit quod sit attenta.
Dicitur enim Ioan. IV, spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate adorare oportet.
Sed oratio non est in spiritu si non sit attenta.
Ergo de necessitate orationis est quod sit attenta.
AG2
Praeterea, oratio est ascensus intellectus in Deum.
Sed quando oratio non est attenta, intellectus non ascendit in Deum. Ergo de necessitate orationis est quod sit
attenta.
AG3
Praeterea, de necessitate orationis est quod careat omni peccato.
Sed non est absque peccato quod aliquis orando evagationem mentis patiatur, videtur eum deridere Deum, sicut
et si alicui homini loqueretur et non attenderet ad ea quae ipse proferret.
Unde basilius dicit, est divinum auxilium implorandum non remisse, nec mente huc illuc evagante, eo quod talis
non solum non impetrabit quod petit, sed et magis Deum irritabit.
Ergo de necessitate orationis esse videtur quod sit attenta.
SC
Sed contra est quod etiam sancti viri quandoque orantes evagationem mentis patiuntur, secundum illud psalm.,
cor meum dereliquit me.
CO
Respondeo dicendum quod quaestio haec praecipue locum habet in oratione vocali. Circa quam sciendum est
quod necessarium dicitur aliquid dupliciter. Uno modo, per quod melius pervenitur ad finem. Et sic attentio
absolute orationi necessaria est. Alio modo dicitur aliquid necessarium sine quo res non potest consequi suum
effectum. Est autem triplex effectus orationis.
Primus quidem communis omnibus actibus caritate informatis, quod est mereri. Et ad hunc effectum non ex
necessitate requiritur quod attentio adsit orationi per totum, sed vis primae intentionis qua aliquis ad orandum
accedit, reddit totam orationem meritoriam, sicut in aliis meritoriis actibus accidit. Secundus autem effectus
orationis est ei proprius, quod est impetrare. Et ad hunc etiam effectum sufficit prima intentio, quam Deus
principaliter attendit. Si autem prima intentio desit, oratio nec meritoria est nec impetrativa, illam enim
orationem Deus non audit cui ille qui orat non intendit, ut Gregorius dicit.
Tertius autem effectus orationis est quem praesentialiter efficit, scilicet quaedam spiritualis refectio mentis.
Et ad hoc de necessitate requiritur in oratione attentio.
Unde dicitur I Cor. XIV, si orem lingua, mens mea sine fructu est.
Sciendum tamen quod est triplex attentio quae orationi vocali potest adhiberi. Una quidem qua attenditur ad
verba, ne quis in eis erret. Secunda qua attenditur ad sensum verborum. Tertia qua attenditur ad finem orationis,
scilicet ad Deum et ad rem pro qua oratur, quae quidem est maxime necessaria. Et hanc etiam possunt habere
idiotae. Et quandoque intantum abundat haec intentio, qua mens fertur in Deum, ut etiam omnium aliorum mens
obliviscatur, sicut dicit Hugo de sancto victore.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in spiritu et veritate orat qui ex instinctu spiritus ad orandum accedit, etiam si
ex aliqua infirmitate mens postmodum evagetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod mens humana, propter infirmitatem naturae, diu in alto stare non potest, pondere
enim infirmitatis humanae deprimitur anima ad inferiora. Et ideo contingit quod quando mens orantis ascendit in
Deum per contemplationem, subito evagetur ex quadam infirmitate.
RA3
Ad tertium dicendum quod si quis ex proposito in oratione mente evagetur, hoc peccatum est, et impedit
orationis fructum.
Et contra hoc Augustinus dicit, in regula, Psalmis et hymnis cum oratis Deum, hoc versetur in corde quod
profertur in ore.
Evagatio vero mentis quae fit praeter propositum, orationis fructum non tollit.
Unde basilius dicit, si vero, debilitatus a peccato, fixe nequis orare, quantumcumque potes teipsum cohibeas, et
Deus ignoscit, eo quod non ex negligentia, sed ex fragilitate non potes, ut oportet, assistere coram eo.
|a14 Articulus 14
AG1
Ad quartumdecimum sic proceditur. Videtur quod oratio non debeat esse diuturna.
Dicitur enim Matth. VI, orantes nolite multum loqui.
Sed oportet multum loqui diu orantem, praesertim si oratio sit vocalis. Ergo non debet esse oratio diuturna.
AG2
1576

