Lucae etiam XXII interponuntur verba sequentia verbis primis, cum dicitur, hic calix novum testamentum est in
sanguine meo.
Dicendum est ergo quod omnia praedicta verba sunt de substantia formae, sed per prima verba, hic est calix
sanguinis mei, significatur ipsa conversio vini in sanguinem, eo modo quo dictum est in forma consecrationis
panis; per verba autem sequentia designatur virtus sanguinis effusi in passione, quae operatur in hoc sacramento.
Quae quidem ad tria ordinatur. Primo quidem, et principaliter, ad adipiscendam aeternam hereditatem, secundum
illud Heb. X, habemus fiduciam in introitu sanctorum per sanguinem eius.
Et ad hoc designandum dicitur, novi testamenti et aeterni.
Secundo, ad iustitiam gratiae, quae est per fidem, secundum illud Rom. III, quem proposuit Deus propitiatorem
per fidem in sanguine eius, ut sit ipse iustus, et iustificans eum qui ex fide est Iesu Christi.
Et quantum ad hoc subditur, mysterium fidei.
Tertio autem, ad removendum impedimenta utriusque praedictorum, scilicet peccata, secundum illud Heb. IX,
sanguis Christi emundabit conscientias nostras ab operibus mortuis, idest a peccatis.
Et quantum ad hoc subditur, qui pro vobis et pro multis aliis effundetur in remissionem peccatorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur, hic est calix sanguinis mei, est locutio figurativa, et potest
dupliciter intelligi. Uno modo, secundum metonymiam, quia ponitur continens pro contento, ut sit sensus, hic est
sanguis meus contentus in calice.
De quo fit hic mentio, quia sanguis Christi in hoc sacramento consecratur inquantum est potus fidelium, quod
non importatur in ratione sanguinis, et ideo oportuit hic designari per vas huic usui accommodatum.
Alio modo potest intelligi secundum metaphoram, prout per calicem similitudinarie intelligitur passio Christi,
quae ad similitudinem calicis inebriat, secundum illud Thren. III, replevit me amaritudinibus, inebriavit me
absynthio, unde et ipse Dominus passionem suam calicem nominat, Matth. XXVI, dicens, transeat a me calix
iste; ut sit sensus, hic est calix passionis meae. De qua fit mentio in sanguine seorsum a corpore consecrato, quia
separatio sanguinis a corpore fuit per passionem.
RA2
Ad secundum dicendum quod quia, ut dictum est, sanguis seorsum consecratus expresse passionem Christi
repraesentat, ideo potius in consecratione sanguinis fit mentio de effectu passionis quam in consecratione
corporis, quod est passionis subiectum.
Quod etiam designatur in hoc quod Dominus dicit, quod pro vobis tradetur, quasi dicat, quod pro vobis passioni
subiicietur.
RA3
Ad tertium dicendum quod testamentum est dispositio hereditatis. Hereditatem autem caelestem Deus disposuit
hominibus dandam per virtutem sanguinis Iesu Christi, quia, ut dicitur Heb. IX, ubi est testamentum, mors
necesse est intercedat testatoris.
Sanguis autem Christi dupliciter est hominibus exhibitus.
Primo quidem, in figura, quod pertinet ad vetus testamentum.
Et ideo apostolus ibidem concludit, unde nec primum testamentum sine sanguine dedicatum est, quod patet ex
hoc quod, sicut dicitur Exod. XXIV, lecto omni mandato legis a Moyse, omnem populum aspersit, dicens, hic est
sanguis testamenti quod mandavit ad vos Deus.
Secundo autem est exhibitus in rei veritate, quod pertinet ad novum testamentum.
Et hoc est quod apostolus ibidem praemittit, dicens, ideo novi testamenti mediator est Christus, ut, morte
intercedente, repromissionem accipiant qui vocati sunt aeternae hereditatis.
Dicitur ergo hic sanguis novi testamenti, quia iam non in figura, sed in veritate exhibetur. Unde subditur, qui pro
vobis effundetur.
Interna autem inspiratio ex sanguinis virtute procedit secundum quod passione Christi iustificamur.
RA4
Ad quartum dicendum quod hoc testamentum est novum ratione exhibitionis. Dicitur autem aeternum, tam
ratione aeternae Dei praeordinationis; quam etiam ratione aeternae hereditatis, quae per hoc testamentum
disponitur. Ipsa etiam persona Christi, cuius sanguine testamentum disponitur, est aeterna.
RA5
Ad quintum dicendum quod mysterium hic ponitur, non quidem ad excludendum rei veritatem, sed ad
ostendendum occultationem.
Quia et ipse sanguis Christi occulto modo est in hoc sacramento; et ipsa passio Christi occulte fuit figurata in
veteri testamento.
RA6
Ad sextum dicendum quod dicitur sacramentum fidei, quasi fidei obiectum, quia quod sanguis Christi secundum
rei veritatem sit in hoc sacramento, sola fide tenetur. Ipsa etiam passio Christi per fidem iustificat. Baptismus
autem dicitur sacramentum fidei quia est quaedam fidei protestatio. Hoc autem est sacramentum caritatis quasi
figurativum et effectivum.
2505

