Ad primum ergo dicendum quod, sicut motio voluntatis alicuius propriae pervenit ad potentias animae, non
autem ad animae essentiam; ita motio voluntatis primi generantis, per viam generationis, pervenit primo ad
animae essentiam, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam originalis iustitia pertinebat primordialiter ad essentiam animae, erat enim
donum divinitus datum humanae naturae, quam per prius respicit essentia animae quam potentiae. Potentiae
enim magis videntur pertinere ad personam, inquantum sunt principia personalium actuum. Unde sunt propria
subiecta peccatorum actualium, quae sunt peccata personalia.
RA3
Ad tertium dicendum quod corpus comparatur ad animam sicut materia ad formam, quae etsi sit posterior ordine
generationis, est tamen prior ordine perfectionis et naturae. Essentia autem animae comparatur ad potentias sicut
subiecta ad accidentia propria, quae sunt posteriora subiecto et ordine generationis et etiam perfectionis. Unde
non est similis ratio.
RA4
Ad quartum dicendum quod concupiscentia se habet materialiter et ex consequenti in peccato originali, ut supra
dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod peccatum originale non per prius inficiat voluntatem quam alias
potentias. Omne enim peccatum principaliter pertinet ad potentiam per cuius actum causatur. Sed peccatum
originale causatur per actum generativae potentiae. Ergo inter ceteras potentias animae, videtur magis pertinere
ad generativam potentiam.
AG2
Praeterea, peccatum originale per semen carnale traducitur. Sed aliae vires animae propinquiores sunt carni
quam voluntas, sicut patet de omnibus sensitivis, quae utuntur organo corporali.
Ergo in eis magis est peccatum originale quam in voluntate.
AG3
Praeterea, intellectus est prior voluntate, non enim est voluntas nisi de bono intellecto. Si ergo peccatum
originale inficit omnes potentias animae, videtur quod per prius inficiat intellectum, tanquam priorem.
SC
Sed contra est quod iustitia originalis per prius respicit voluntatem, est enim rectitudo voluntatis, ut Anselmus
dicit, in libro de conceptu virginali.
Ergo et peccatum originale, quod ei opponitur, per prius respicit voluntatem.
CO
Respondeo dicendum quod in infectione peccati originalis duo est considerare. Primo quidem, inhaerentiam eius
ad subiectum, et secundum hoc primo respicit essentiam animae, ut dictum est.
Deinde oportet considerare inclinationem eius ad actum, et hoc modo respicit potentias animae. Oportet ergo
quod illam per prius respiciat, quae primam inclinationem habet ad peccandum.
Haec autem est voluntas, ut ex supradictis patet.
Unde peccatum originale per prius respicit voluntatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum originale non causatur in homine per potentiam generativam prolis,
sed per actum potentiae generativae parentis. Unde non oportet quod sua potentia generativa sit primum
subiectum originalis peccati.
RA2
Ad secundum dicendum quod peccatum originale habet duplicem processum, unum quidem a carne ad animam;
alium vero ab essentia animae ad potentias. Primus quidem processus est secundum ordinem generationis,
secundus autem secundum ordinem perfectionis. Et ideo quamvis aliae potentiae, scilicet sensitivae,
propinquiores sint carni; quia tamen voluntas est propinquior essentiae animae, tanquam superior potentia, primo
pervenit ad ipsam infectio originalis peccati.
RA3
Ad tertium dicendum quod intellectus quodam modo praecedit voluntatem, inquantum proponit ei suum
obiectum. Alio vero modo voluntas praecedit intellectum, secundum ordinem motionis ad actum, quae quidem
motio pertinet ad peccatum.
|a4 Articulus 4
AG1

982

