Praeterea, ingenitus in divinis non significat relationem, quia non dicitur relative, significat ergo substantiam.
Ingenitus igitur et genitus secundum substantiam differunt.
Filius autem, qui est genitus, non differt a patre secundum substantiam. Pater ergo non debet dici ingenitus.
AG4
Praeterea, proprium est quod uni soli convenit. Sed cum sint plures ab alio procedentes in divinis, nihil videtur
prohibere quin etiam sint plures ab alio non existentes.
Non igitur est proprium patri esse ingenitum.
AG5
Praeterea, sicut pater est principium personae genitae, ita et personae procedentis. Si ergo propter oppositionem
quam habet ad personam genitam, proprium patris ponitur esse quod sit ingenitus; etiam proprium eius debet
poni quod sit improcessibilis.
SC
Sed contra est quod dicit Hilarius, IV de Trin., est unus ab uno, scilicet ab ingenito genitus, proprietate videlicet
in unoquoque et innascibilitatis et originis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in creaturis invenitur principium primum et principium secundum, ita in
personis divinis, in quibus non est prius et posterius, invenitur principium non de principio, quod est pater, et
principium a principio, quod est filius.
In rebus autem creatis aliquod principium primum innotescit dupliciter, uno quidem modo, inquantum est
principium primum per hoc quod habet relationem ad ea quae ab ipso sunt; alio modo, inquantum est primum
principium per hoc quod non est ab alio.
Sic igitur et pater innotescit quidem paternitate et communi spiratione, per respectum ad personas ab eo
procedentes, inquantum autem est principium non de principio, innotescit per hoc, quod non est ab alio, quod
pertinet ad proprietatem innascibilitatis, quam significat hoc nomen ingenitus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidam dicunt quod innascibilitas, quam significat hoc nomen ingenitus,
secundum quod est proprietas patris, non dicitur tantum negative; sed importat vel utrumque simul, scilicet quod
pater a nullo est, et quod est principium aliorum; vel importat universalem auctoritatem; vel etiam fontalem
plenitudinem.
Sed hoc non videtur verum. Quia sic innascibilitas non esset alia proprietas a paternitate et spiratione, sed
includeret eas, sicut includitur proprium in communi, nam fontalitas et auctoritas nihil aliud significant in divinis
quam principium originis. Et ideo dicendum est, secundum Augustinum, V de Trin., quod ingenitus negationem
generationis passivae importat, dicit enim quod tantum valet quod dicitur ingenitus, quantum valet quod dicitur
non filius.
Nec propter hoc sequitur quod ingenitus non debeat poni propria notio patris, quia prima et simplicia per
negationes notificantur; sicut dicimus punctum esse cuius pars non est.
RA2
Ad secundum dicendum quod ingenitum quandoque sumitur negative tantum.
Et secundum hoc Hieronymus dicit spiritum sanctum esse ingenitum, idest non genitum.
Alio modo potest dici ingenitum aliquo modo privative, non tamen aliquam imperfectionem importat.
Multipliciter enim dicitur privatio. Uno modo, quando aliquid non habet quod natum est haberi ab alio, etiamsi
ipsum non sit natum habere illud, sicut si lapis dicatur res mortua, quia caret vita, quam quaedam res natae sunt
habere. Alio modo dicitur privatio, quando aliquid non habet quod natum est haberi ab aliquo sui generis; sicut si
talpa dicatur caeca. Tertio modo, quando ipsum non habet quod natum est habere, et hoc modo privatio
imperfectionem importat.
Sic autem ingenitum non dicitur privative de patre, sed secundo modo, prout scilicet aliquod suppositum divinae
naturae non est genitum, cuius tamen naturae aliquod suppositum est genitum. Sed secundum hanc rationem,
etiam de spiritu sancto potest dici ingenitum. Unde ad hoc quod sit proprium soli patri, oportet ulterius in nomine
ingeniti intelligere, quod conveniat alicui personae divinae quae sit principium alterius personae; ut sic
intelligatur importare negationem in genere principii personaliter dicti in divinis. Vel, ut intelligatur in nomine
ingeniti, quod omnino non sit ab alio, et non solum quod non sit ab alio per generationem. Sic enim nec spiritui
sancto convenit esse ingenitum, qui est ab alio per processionem ut persona subsistens, nec etiam divinae
essentiae, de qua potest dici quod est in filio vel in spiritu sancto ab alio, scilicet a patre.
RA3
Ad tertium dicendum quod, secundum Damascenum, ingenitum uno modo significat idem quod increatum, et sic
secundum substantiam dicitur; per hoc enim differt substantia creata ab increata.
Alio modo significat id quod non est genitum. Et sic relative dicitur, eo modo quo negatio reducitur ad genus
affirmationis, sicut non homo ad genus substantiae, et non album ad genus qualitatis. Unde, cum genitum in
divinis relationem importet, ingenitum etiam ad relationem pertinet.

181

