remedium peccati delinquentis secundum quod est in malum aliorum, et etiam praecipue in nocumentum
communis boni. Et talis correctio est actus iustitiae, cuius est conservare rectitudinem iustitiae unius ad alium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Glossa illa loquitur de secunda correctione, quae est actus iustitiae. Vel, si
loquatur etiam de prima, iustitia ibi sumitur secundum quod est universalis virtus, ut infra dicetur, prout etiam
omne peccatum est iniquitas, ut dicitur I Ioan. III, quasi contra iustitiam existens.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in VI ethic., prudentia facit rectitudinem in his quae sunt
ad finem, de quibus est consilium et electio. Tamen cum per prudentiam aliquid recte agimus ad finem alicuius
virtutis moralis, puta temperantiae vel fortitudinis, actus ille est principaliter illius virtutis ad cuius finem
ordinatur. Quia ergo admonitio quae fit in correctione fraterna ordinatur ad amovendum peccatum fratris, quod
pertinet ad caritatem; manifestum est quod talis admonitio principaliter est actus caritatis, quasi imperantis,
prudentiae vero secundario, quasi exequentis et dirigentis actum.
RA3
Ad tertium dicendum quod correctio fraterna non opponitur supportationi infirmorum, sed magis ex ea
consequitur. Intantum enim aliquis supportat peccantem inquantum contra eum non turbatur, sed benevolentiam
ad eum servat.
Et ex hoc contingit quod eum satagit emendare.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod correctio fraterna non sit in praecepto. Nihil enim quod est
impossibile cadit sub praecepto, secundum illud Hieronymi, maledictus qui dicit Deum aliquid impossibile
praecepisse.
Sed Eccle. VII dicitur, considera opera Dei, quod nemo possit corrigere quem ille despexerit.
Ergo correctio fraterna non est in praecepto.
AG2
Praeterea, omnia praecepta legis divinae ad praecepta Decalogi reducuntur. Sed correctio fraterna non cadit sub
aliquo praeceptorum Decalogi. Ergo non cadit sub praecepto.
AG3
Praeterea, omissio praecepti divini est peccatum mortale, quod in sanctis viris non invenitur. Sed omissio
fraternae correctionis invenitur in sanctis et in spiritualibus viris, dicit enim Augustinus, I de CIV. Dei, quod non
solum inferiores, verum etiam hi qui superiorem vitae gradum tenent ab aliorum reprehensione se abstinent,
propter quaedam cupiditatis vincula, non propter officia caritatis.
Ergo correctio fraterna non est in praecepto.
AG4
Praeterea, illud quod est in praecepto habet rationem debiti.
Si ergo correctio fraterna caderet sub praecepto, hoc fratribus deberemus ut eos peccantes corrigeremus. Sed ille
qui debet alicui debitum corporale, puta pecuniam, non debet esse contentus ut ei occurrat creditor, sed debet
eum quaerere ut debitum reddat.
Oporteret ergo quod homo quaereret correctione indigentes ad hoc quod eos corrigeret. Quod videtur
inconveniens, tum propter multitudinem peccantium, ad quorum correctionem unus homo non posset sufficere;
tum etiam quia oporteret quod religiosi de claustris suis exirent ad homines corrigendos, quod est inconveniens.
Non ergo fraterna correctio est in praecepto.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de verb. Dom., si neglexeris corrigere, peior eo factus es qui
peccavit.
Sed hoc non esset nisi per huiusmodi negligentiam aliquis praeceptum omitteret. Ergo correctio fraterna est in
praecepto.
CO
Respondeo dicendum quod correctio fraterna cadit sub praecepto.
Sed considerandum est quod sicut praecepta negativa legis prohibent actus peccatorum, ita praecepta affirmativa
inducunt ad actus virtutum. Actus autem peccatorum sunt secundum se mali, et nullo modo bene fieri possunt,
nec aliquo tempore aut loco, quia secundum se sunt coniuncti malo fini, ut dicitur in II ethic..
Et ideo praecepta negativa obligant semper et ad semper. Sed actus virtutum non quolibet modo fieri debent, sed
observatis debitis circumstantiis quae requiruntur ad hoc quod sit actus virtuosus, ut scilicet fiat ubi debet, et
quando debet, et secundum quod debet. Et quia dispositio eorum quae sunt ad finem attenditur secundum
rationem finis, in istis circumstantiis virtuosi actus praecipue attendenda est ratio finis, qui est bonum virtutis. Si
ergo sit aliqua talis omissio alicuius circumstantiae circa virtuosum actum quae totaliter tollat bonum virtutis,

1354

