Sed contra est quod dicitur Gen. I, protulit terra herbam virentem; et postea sequitur, factum est vespere et mane
dies tertius.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in tertia die informitas terrae removetur. Duplex autem
informitas circa terram describebatur, una, quod erat invisibilis vel inanis, quia erat aquis cooperta; alia, quod
erat incomposita sive vacua, idest non habens debitum decorem, qui acquiritur terrae ex plantis eam
quodammodo vestientibus.
Et ideo utraque informitas in hac tertia die removetur, prima quidem, per hoc quod aquae congregatae sunt in
unum locum, et apparuit arida; secunda vero, per hoc quod protulit terra herbam virentem. Sed tamen circa
productionem plantarum, aliter opinatur Augustinus ab aliis.
Alii enim expositores dicunt quod plantae productae sunt actu in suis speciebus in hac tertia die, secundum quod
superficies litterae sonat.
Augustinus autem, V Sup. Gen. Ad litt., dicit quod causaliter tunc dictum est produxisse terram herbam et
lignum, idest producendi accepisse virtutem.
Et hoc quidem confirmat auctoritate Scripturae.
Dicitur enim Gen. II, istae sunt generationes caeli et terrae, quando creata sunt, in die quo Deus fecit caelum et
terram, et omne virgultum agri, antequam oriretur in terra, omnemque herbam regionis, priusquam germinaret.
Ante ergo quam orirentur super terram, factae sunt causaliter in terra. Confirmat autem hoc etiam ratione. Quia
in illis primis diebus condidit Deus creaturam originaliter vel causaliter, a quo opere postmodum requievit, qui
tamen postmodum, secundum administrationem rerum conditarum per opus propagationis, usque modo operatur.
Producere autem plantas ex terra, ad opus propagationis pertinet. Non ergo in tertia die productae sunt plantae in
actu, sed causaliter tantum.
Quamvis, secundum alios, dici possit quod prima institutio specierum ad opera sex dierum pertinet, sed quod ex
speciebus primo institutis generatio similium in specie procedat, hoc iam pertinet ad rerum administrationem.
Et hoc est quod Scriptura dicit, antequam oriretur super terram, vel antequam germinaret; idest, antequam ex
similibus similia producerentur, sicut nunc naturaliter fieri videmus secundum viam seminationis. Unde
signanter Scriptura dicit, germinet terra herbam virentem et facientem semen, quia scilicet sunt productae
perfectae species plantarum, ex quibus semina aliarum orirentur. Nec refert ubicumque habeant vim
seminativam, utrum scilicet in radice, vel in stipite, vel in fructu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vita in plantis est occulta, quia carent motu locali et sensu, quibus animatum ab
inanimato maxime distinguitur. Et ideo, quia immobiliter terrae inhaerent, earum productio ponitur quasi
quaedam terrae formatio.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam ante illam maledictionem, spinae et tribuli producti erant vel virtute vel
actu.
Sed non erant producti homini in poenam; ut scilicet terra quam propter cibum coleret, infructuosa quaedam et
noxia germinaret.
Unde dictum est, germinabit tibi.
RA3
Ad tertium dicendum quod Moyses ea tantum proposuit quae in manifesto apparent, sicut iam dictum est.
Corpora autem mineralia habent generationem occultam in visceribus terrae. Et iterum, non habent manifestam
distinctionem a terra, sed quaedam terrae species videntur.
Et ideo de eis mentionem non fecit.
|q70 Quaestio 70
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de opere ornatus. Et primo, de singulis diebus secundum se; secundo, de
omnibus sex diebus in communi. Circa primum ergo, considerandum est primo de opere quartae diei, secundo,
de opere quintae; tertio, de opere sextae; quarto, de iis quae pertinent ad septimum diem. Circa primum
quaeruntur tria. Primo, de productione luminarium. Secundo, de fine productionis eorum. Tertio, utrum sint
animata.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod luminaria non debuerint produci quarta die. Luminaria enim sunt
corpora incorruptibilia naturaliter. Ergo eorum materia non potest esse absque formis eorum. Sed eorum materia
producta est in opere creationis, ante omnem diem. Ergo et eorum formae.
Non ergo sunt facta quarta die.
350

