RA3
Ad tertium dicendum quod aer, quia insensibilis est, non per seipsum connumeratur, sed cum aliis, partim
quidem cum aqua, quantum ad inferiorem partem, quae exhalationibus aquae ingrossatur; partim etiam cum
caelo, quantum ad superiorem partem. Aves autem motum habent in inferiori parte aeris, et ideo sub firmamento
caeli volare dicuntur, etiam si firmamentum pro nebuloso aere accipiatur.
Et ideo productio avium aquae adscribitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod natura de uno extremo ad aliud transit per media. Et ideo inter terrestria et aquatica
animalia sunt quaedam media, quae communicant cum utrisque; et computantur cum illis cum quibus magis
communicant, secundum id quod cum eis communicant; non secundum id quod communicant cum alio extremo.
Tamen, ut includantur omnia huiusmodi quae habent aliquid speciale inter pisces, subiungit, postquam dixerat,
producant aquae reptile animae viventis, creavit Deus cete grandia, etc..
RA5
Ad quintum dicendum quod productio horum animalium ordinatur secundum ordinem corporum quae eis
ornantur, magis quam secundum propriam dignitatem. Et tamen, in via generationis, ab imperfectioribus ad
perfectiora pervenitur.
|q72 Quaestio 72
AG1
Deinde quaeritur de opere sextae diei. Et videtur quod inconvenienter describatur. Sicut enim aves et pisces
habent viventem animam, ita etiam et animalia terrestria; non autem terrestria animalia sunt ipsa anima vivens.
Ergo inconvenienter dicitur, producat terra animam viventem; sed debuit dici, producat terra quadrupedia animae
viventis.
AG2
Praeterea, genus non debet dividi contra speciem. Sed iumenta et bestiae sub quadrupedibus computantur.
Inconvenienter ergo quadrupedia connumerantur iumentis et bestiis.
AG3
Praeterea, sicut alia animalia sunt in determinato genere et specie, ita et homo. Sed in factione hominis non fit
mentio de suo genere vel specie. Ergo nec in productione aliorum animalium debuit fieri mentio de genere vel
specie, cum dicitur, in genere suo, vel specie sua.
AG4
Praeterea, animalia terrestria magis sunt similia homini, qui a Deo dicitur benedici, quam aves et pisces. Cum
igitur aves et pisces dicantur benedici, multo fortius hoc dici debuit de aliis animalibus.
AG5
Praeterea, quaedam animalia generantur ex putrefactione, quae est corruptio quaedam. Corruptio autem non
convenit primae institutioni rerum. Non ergo animalia debuerunt in prima rerum institutione produci.
AG6
Praeterea, quaedam animalia sunt venenosa et homini noxia.
Nihil autem debuit esse homini nocivum ante peccatum. Ergo huiusmodi animalia vel omnino fieri a Deo non
debuerunt, qui est bonorum auctor, vel non debuerunt fieri ante peccatum.
SC
In contrarium sufficit auctoritas Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in die quinto ornatur medium corpus, et respondet secundae diei ita in sexto die
ornatur ultimum corpus, scilicet terra, per productionem animalium terrestrium, et respondet tertiae diei. Unde
utrobique fit mentio de terra. Et hic etiam, secundum Augustinum animalia terrestria producuntur potentialiter,
secundum vero alios sanctos, in actu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut basilius dicit, diversus gradus vitae qui in diversis viventibus invenitur,
ex modo loquendi Scripturae colligi potest. Plantae enim habent imperfectissimam vitam et occultam. Unde in
earum productione nulla mentio fit de vita, sed solum de generatione, quia secundum hanc solum invenitur actus
vitae in eis; nutritiva enim et augmentativa generativae deserviunt, ut infra dicetur.
Inter animalia vero, perfectiora sunt, communiter loquendo, terrestria avibus et piscibus, non quod pisces
memoria careant, ut basilius dicit, et Augustinus improbat; sed propter distinctionem membrorum, et
perfectionem generationis (quantum autem ad aliquas sagacitates, etiam aliqua animalia imperfecta magis vigent,
ut apes et formicae)p et ideo pisces vocat, non animam viventem, sed reptile animae viventis, sed terrena
animalia vocat animam viventem, propter perfectionem vitae in eis, ac si pisces sint corpora habentia aliquid
animae, terrestria vero animalia, propter perfectionem vitae, sint quasi animae dominantes corporibus.
Perfectissimus autem gradus vitae est in homine. Et ideo vitam hominis non dicit produci a terra vel aqua, sicut
ceterorum animalium, sed a Deo.
356

