Sed Christus primo misit ad praedicandum duodecim apostolos, ut habetur Luc. IX; et postea misit
septuagintaduos discipulos, ut habetur Luc. X; et sicut Glossa ibidem dicit, apostolorum formam tenent episcopi,
septuagintaduorum discipulorum minores presbyteri, scilicet curati. Ergo, praeter episcopos et presbyteros
parochiales, non debet aliqua religio institui ad praedicandum vel ad confessiones audiendum.
SC
Sed contra est quod in collationibus patrum, abbas Nesteros, de diversitate religionum loquens, dicit, quidam
eligentes aegrotantium curam, alii intercessionem quae pro miseris atque oppressis impenditur exequentes, aut
doctrinae instantes, aut eleemosynas pauperibus largientes, inter magnos ac summos viros, pro affectu suo ac
pietate, viguerunt.
Ergo, sicut ad aegrotantium curam aliqua religio potest institui, ita etiam ad docendum populum per
praedicationem et alia huiusmodi opera.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, convenienter religio institui potest ad opera vitae activae, secundum
quod ordinantur ad utilitatem proximorum, et ad obsequium Dei, et conservationem divini cultus. Magis autem
procuratur utilitas proximorum per ea quae pertinent ad spiritualem animae salutem, quam per ea quae pertinent
ad subveniendum corporali necessitati, quanto spiritualia corporalibus sunt potiora, unde supra dictum est quod
eleemosynae spirituales sunt corporalibus potiores.
Hoc etiam magis pertinet ad obsequium Dei, cui nullum sacrificium est magis acceptum quam zelus animarum,
ut Gregorius dicit, super Ezech..
Maius etiam est spiritualibus armis contra errores haereticorum et tentationes Daemonum fideles defendere,
quam corporalibus armis populum fidelem tueri. Et ideo convenientissimum est ad praedicandum, et ad alia quae
pertinent ad salutem animarum, aliquam religionem institui.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui operatur ex virtute alterius, agit per modum instrumenti.
Minister autem est sicut instrumentum animatum, ut Philosophus dicit, in I polit..
Unde quod aliquis auctoritate praelatorum praedicet, vel alia huiusmodi faciat, non supergreditur discipulatus vel
subiectionis gradum, qui competit religiosis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut religiones aliquae instituuntur ad militandum, non quidem ut militent
auctoritate propria, sed auctoritate principum vel ecclesiae, quibus ex officio competit, sicut dictum est; ita etiam
religiones instituuntur ad praedicandum et confessiones audiendum, non quidem propria auctoritate, sed
auctoritate praelatorum superiorum et inferiorum, ad quos ex officio pertinet. Et ita subvenire praelatis in tali
ministerio est huiusmodi religionis proprium.
RA3
Ad tertium dicendum quod a praelatis non conceditur talibus religiosis ut quilibet indifferenter possit praedicare
vel confessiones audire, sed secundum moderationem eorum qui huiusmodi religionibus praeficiuntur; vel
secundum taxationem ipsorum praelatorum.
RA4
Ad quartum dicendum quod plebs fidelis non tenetur ex debito iuris ad sumptus ministrandos nisi ordinariis
praelatis, qui propter hoc decimas et oblationes fidelium recipiunt et alios ecclesiasticos reditus. Sed si aliqui
gratis in huiusmodi actibus velint fidelibus ministrare, non potestative ab eis sumptus exigentes, non propter hoc
gravantur fideles, quia et ipsi possunt liberaliter recompensare temporalem subventionem, ad quam, etsi non
teneantur ex debito iuris, tenentur tamen ex debito caritatis; non autem ita quod eis sit tribulatio, aliis autem
remissio, ut dicitur II ad Cor. VIII.
Si tamen non invenirentur qui gratis se huiusmodi obsequiis manciparent, tenerentur ordinarii praelati, si ipsi non
sufficerent alios ad hoc idoneos quaerere, quibus sumptus ipsi ministrarent.
RA5
Ad quintum dicendum quod formam septuagintaduorum discipulorum non solum tenent presbyteri curati, sed
quicumque alii minoris ordinis episcopis in eorum officio subserviant. Non enim legitur quod septuagintaduobus
discipulis Dominus aliquas determinatas parochias assignaret, sed quod mittebat eos ante faciem suam in omnem
civitatem et locum quo erat ipse venturus.
Opportunum autem fuit ut, praeter ordinarios praelatos, alii assumerentur ad huiusmodi officia, propter
multitudinem fidelis populi, et difficultatem inveniendi sufficientes personas distribuendas singulis plebibus.
Sicut etiam et religiones ad militandum necesse fuit institui, propter defectum saecularium principum ad
resistendum infidelibus in aliquibus terris.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non sit instituenda aliqua religio ad studendum.

2029

