Alio modo potest intelligi ut id quod est veniale ex genere, fiat mortale. Et hoc quidem possibile est, inquantum
constituitur in eo finis, vel inquantum refertur ad mortale peccatum sicut ad finem, ut dictum est.
Tertio modo potest intelligi ita quod multa venialia peccata constituant unum peccatum mortale. Quod si sic
intelligatur quod ex multis peccatis venialibus integraliter constituatur unum peccatum mortale, falsum est. Non
enim omnia peccata venialia de mundo, possunt habere tantum de reatu, quantum unum peccatum mortale. Quod
patet ex parte durationis, quia peccatum mortale habet reatum poenae aeternae, peccatum autem veniale reatum
poenae temporalis, ut dictum est.
Patet etiam ex parte poenae damni, quia peccatum mortale meretur carentiam visionis divinae, cui nulla alia
poena comparari potest ut chrysostomus dicit.
Patet etiam ex parte poenae sensus, quantum ad vermem conscientiae, licet forte quantum ad poenam ignis, non
sint improportionales poenae. Si vero intelligatur quod multa peccata venialia faciunt unum mortale dispositive,
sic verum est, sicut supra ostensum est, secundum duos modos dispositionis, quo peccatum veniale disponit ad
mortale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur in illo sensu, quod multa peccata venialia dispositive
causant mortale.
RA2
Ad secundum dicendum quod ille idem motus sensualitatis qui praecessit consensum rationis nunquam fiet
peccatum mortale, sed ipse actus rationis consentientis.
RA3
Ad tertium dicendum quod morbus corporalis non est actus, sed dispositio quaedam permanens, unde eadem
manens, potest mutari.
Sed peccatum veniale est actus transiens, qui resumi non potest. Et quantum ad hoc, non est simile.
RA4
Ad quartum dicendum quod dispositio quae fit habitus, est sicut imperfectum in eadem specie, sicut imperfecta
scientia, dum perficitur, fit habitus. Sed veniale peccatum est dispositio alterius generis, sicut accidens ad
formam substantialem, in quam nunquam mutatur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod circumstantia possit de veniali peccato facere mortale.
Dicit enim Augustinus, in sermone de Purgatorio, quod si diu teneatur iracundia, et ebrietas si assidua sit,
transeunt in numerum peccatorum mortalium.
Sed ira et ebrietas non sunt ex suo genere peccata mortalia, sed venialia, alioquin semper essent mortalia.
Ergo circumstantia facit peccatum veniale esse mortale.
AG2
Praeterea, magister dicit, XXIV dist. II libri Sent., quod delectatio, si sit morosa, est peccatum mortale; si autem
non sit morosa, est peccatum veniale.
Sed morositas est quaedam circumstantia.
Ergo circumstantia facit de peccato veniali mortale.
AG3
Praeterea, plus differunt malum et bonum quam veniale peccatum et mortale, quorum utrumque est in genere
mali. Sed circumstantia facit de actu bono malum, sicut patet cum quis dat eleemosynam propter inanem
gloriam.
Ergo multo magis potest facere de peccato veniali mortale.
SC
Sed contra est quod, cum circumstantia sit accidens, quantitas eius non potest excedere quantitatem ipsius actus,
quam habet ex suo genere, semper enim subiectum praeeminet accidenti. Si igitur actus ex suo genere sit
peccatum veniale, non poterit per circumstantiam fieri peccatum mortale, cum peccatum mortale in infinitum
quodammodo excedat quantitatem venialis, ut ex dictis patet.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de circumstantiis ageretur, circumstantia, inquantum
huiusmodi, est accidens actus moralis, contingit tamen circumstantiam accipi ut differentiam specificam actus
moralis, et tunc amittit rationem circumstantiae, et constituit speciem moralis actus. Hoc autem contingit in
peccatis quando circumstantia addit deformitatem alterius generis sicut cum aliquis accedit ad non suam, est
actus deformis deformitate opposita castitati; sed si accedat ad non suam quae est alterius uxor, additur
deformitas opposita iustitiae, contra quam est ut aliquis usurpet rem alienam; et secundum hoc huiusmodi
circumstantia constituit novam speciem peccati, quae dicitur adulterium. Impossibile est autem quod
circumstantia de peccato veniali faciat mortale, nisi afferat deformitatem alterius generis.

1006

