Tertio ne, si divitias haberet, cupiditati eius praedicatio adscriberetur.
Unde Hieronymus dicit, super Matth., quod, si discipuli divitias habuissent, videbantur non causa salutis
hominum, sed causa lucri praedicasse.
Et eadem ratio est de Christo. Quarto, ut tanto maior virtus divinitatis eius ostenderetur, quanto per paupertatem
videbatur abiectior.
Unde dicitur in quodam sermone ephesini Concilii, omnia paupera et vilia elegit, omnia mediocria et plurimis
obscura, ut divinitas cognosceretur orbem terrarum transformasse. Propterea pauperculam elegit matrem,
pauperiorem patriam, egens fit pecuniis. Et hoc tibi exponat praesepe.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod superabundantia divitiarum et mendicitas vitanda videntur ab his qui volunt
vivere secundum virtutem, inquantum sunt occasiones peccandi, abundantia namque divitiarum est superbiendi
occasio; mendicitas vero est occasio furandi et mentiendi, aut etiam periurandi. Quia vero Christus peccati capax
non erat, propter hanc causam, ex qua Salomon haec vitabat, Christo vitanda non erant.
Neque tamen quaelibet mendicitas est furandi et periurandi occasio, ut ibidem Salomon subdere videtur, sed sola
illa quae est contraria voluntati, ad quam vitandam homo furatur et periurat. Sed paupertas voluntaria hoc
periculum non habet. Et talem paupertatem Christus elegit.
RA2
Ad secundum dicendum quod communi vita uti quantum ad victum et vestitum potest aliquis non solum divitias
possidendo, sed etiam a divitibus necessaria accipiendo. Quod etiam circa Christum factum est, dicitur enim
Lucae VIII, quod mulieres quaedam sequebantur Christum, quae ministrabant ei de facultatibus suis.
Ut enim Hieronymus dicit, contra vigilantium, consuetudinis Iudaicae fuit, nec ducebatur in culpam, more gentis
antiquo, ut mulieres de substantia sua victum et vestitum praeceptoribus suis ministrarent. Hoc autem, quia
scandalum facere poterat in nationibus, Paulus se abiecisse commemorat.
Sic ergo communis victus poterat esse sine sollicitudine impediente praedicationis officium, non autem
divitiarum possessio.
RA3
Ad tertium dicendum quod in eo qui ex necessitate pauper est, humilitas non multum commendatur. Sed in eo
qui voluntarie pauper est, sicut fuit Christus, ipsa paupertas est maximae humilitatis indicium.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit conversatus secundum legem. Lex enim
praecipiebat ut nihil operis in sabbato fieret, sicut Deus die septimo requievit ab omni opere quod patrarat.
Sed ipse in sabbato curavit hominem, et ei mandavit ut tolleret lectum suum. Ergo videtur quod non fuerit
secundum legem conversatus.
AG2
Praeterea, eadem Christus fecit et docuit, secundum illud Act. I, coepit Iesus facere et docere.
Sed ipse docuit, Matth. XV, quod omne quod intrat in os, non coinquinat hominem, quod est contra praeceptum
legis, quae per esum et contactum quorundam animalium dicebat hominem immundum fieri, ut patet Levit. XI.
Ergo videtur quod ipse non fuerit secundum legem conversatus.
AG3
Praeterea, idem iudicium videtur esse facientis et consentientis, secundum illud Rom. I, non solum illi qui
faciunt, sed qui consentiunt facientibus.
Sed Christus consensit discipulis solventibus legem in hoc quod sabbato spicas vellebant, excusando eos, ut
habetur Matth. XII.
Ergo videtur quod Christus non conversatus fuerit secundum legem.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. V, nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas.
Quod exponens chrysostomus dicit, legem implevit, primo quidem, nihil transgrediendo legalium; secundo,
iustificando per fidem, quod lex per litteram facere non valebat.
CO
Respondeo dicendum quod Christus in omnibus secundum legis praecepta conversatus est. In cuius signum,
etiam voluit circumcidi, circumcisio enim est quaedam protestatio legis implendae, secundum illud Galat. V,
testificor omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est universae legis faciendae.
Voluit autem Christus secundum legem conversari, primo quidem, ut legem veterem comprobaret. Secundo, ut
eam observando in seipso consummaret et terminaret, ostendens quod ad ipsum erat ordinata. Tertio, ut Iudaeis
occasionem calumniandi subtraheret.
Quarto, ut homines a servitute legis liberaret, secundum illud Galat. IV, misit Deus filium suum factum sub lege,
ut eos qui sub lege erant redimeret.
RA1
2266

