Quanto ergo aliquid est magis substratum, tanto a superiori causa directe procedit. Id ergo quod est primo
substratum in omnibus, proprie pertinet ad causalitatem supremae causae. Nulla igitur secunda causa potest
aliquid producere, non praesupposito in re producta aliquo quod causatur a superiori causa.
Creatio autem est productio alicuius rei secundum suam totam substantiam, nullo praesupposito quod sit vel
increatum vel ab aliquo creatum. Unde relinquitur quod nihil potest aliquid creare nisi solus Deus, qui est prima
causa.
Et ideo ut Moyses ostenderet corpora omnia immediate a Deo creata, dixit, in principio creavit Deus caelum et
terram.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in productione rerum est aliquis ordo, non quidem ut una creatura creetur ab
alia (hoc enim impossibile est); sed ita quod ex divina sapientia diversi gradus in creaturis, constituuntur.
RA2
Ad secundum dicendum quod ipse Deus unus, absque suae simplicitatis detrimento, diversorum cognoscitivus
est, ut supra ostensum est.
Et ideo etiam est, secundum diversa cognita, diversorum productorum causa per suam sapientiam, sicut et
artifex, apprehendendo diversas formas, producit diversa artificiata.
RA3
Ad tertium dicendum quod quantitas virtutis agentis non solum mensuratur secundum rem factam, sed etiam
secundum modum faciendi, quia unum et idem aliter fit et a maiori, et a minori virtute.
Producere autem aliquid finitum hoc modo ut nihil praesupponatur, est virtutis infinitae. Unde nulli creaturae
competere potest.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod formae corporum sint ab Angelis.
Dicit enim boetius, in libro de Trin., quod a formis quae sunt sine materia, veniunt formae quae sunt in materia.
Formae autem quae sunt sine materia, sunt substantiae spirituales, formae autem quae sunt in materia, sunt
formae corporum. Ergo formae corporum sunt a spiritualibus substantiis.
AG2
Praeterea, omne quod est per participationem, reducitur ad id quod est per essentiam. Sed spirituales substantiae
per suam essentiam sunt formae, creaturae autem corporales participant formas.
Ergo formae corporalium rerum sunt a spiritualibus substantiis derivatae.
AG3
Praeterea, spirituales substantiae magis habent virtutem causandi quam corpora caelestia. Sed corpora caelestia
causant formas in istis inferioribus, unde dicuntur esse generationis et corruptionis causa. Ergo multo magis a
spiritualibus substantiis formae quae sunt in materia, derivantur.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, III de Trin., quod non est putandum Angelis ad nutum servire hanc
corporalem materiam, sed potius Deo.
Illi autem ad nutum dicitur servire corporalis materia, a quo speciem recipit. Non ergo formae corporales sunt ab
Angelis, sed a Deo.
CO
Respondeo dicendum quod opinio fuit quorundam quod omnes formae corporales deriventur a substantiis
spiritualibus quas Angelos dicimus.
Et hoc quidem dupliciter aliqui posuerunt.
Plato enim posuit formas quae sunt in materia corporali, derivari et formari a formis sine materia subsistentibus,
per modum participationis cuiusdam. Ponebat enim hominem quendam immaterialiter subsistentem, et similiter
equum, et sic de aliis, ex quibus constituuntur haec singularia sensibilia, secundum quod in materia corporali
remanet quaedam impressio ab illis formis separatis, per modum assimilationis cuiusdam, quam participationem
vocabat.
Et secundum ordinem formarum ponebant Platonici ordinem substantiarum separatarum, puta quod una
substantia separata est quae est equus, quae est causa omnium equorum; supra quam est quaedam vita separata,
quam dicebant per se vitam et causam omnis vitae; et ulterius quandam quam nominabant ipsum esse, et causam
omnis esse.
Avicenna vero et quidam alii non posuerunt formas rerum corporalium in materia per se subsistere, sed solum in
intellectu.
A formis ergo in intellectu creaturarum spiritualium existentibus (quas quidem ipsi intelligentias, nos autem
Angelos dicimus), dicebant procedere omnes formas quae sunt in materia corporali, sicut a formis quae sunt in
mente artificis, procedunt formae artificiatorum.

332

