Sed in fide, spe et caritate non potest esse aliquid superfluum. Ergo etiam neque in divino cultu.
AG3
Praeterea, ad divinum cultum pertinet ut ea Deo exhibeamus quae a Deo accepimus. Sed omnia bona nostra a
Deo accepimus.
Ergo si totum quidquid possumus facimus ad Dei reverentiam, nihil erit superfluum in divino cultu.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in II de doct. Christ., quod bonus verusque christianus etiam in litteris
sacris superstitiosa figmenta repudiat.
Sed per sacras litteras Deus colendus ostenditur. Ergo etiam in cultu divino potest esse superstitio ex aliqua
superfluitate.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid dicitur superfluum dupliciter.
Uno modo, secundum quantitatem absolutam. Et secundum hoc non potest esse superfluum in divino cultu, quia
nihil potest homo facere quod non sit minus eo quod Deo debet. Alio modo potest esse aliquid superfluum
secundum quantitatem proportionis, quia scilicet non est fini proportionatum. Finis autem divini cultus est ut
homo Deo det gloriam, et ei se subiiciat mente et corpore. Et ideo quidquid homo faciat quod pertinet ad Dei
gloriam, et ad hoc quod mens hominis Deo subiiciatur, et etiam corpus per moderatam refrenationem
concupiscentiarum, secundum Dei et ecclesiae ordinationem, et consuetudinem eorum quibus homo convivit,
non est superfluum in divino cultu. Si autem aliquid sit quod quantum est de se non pertinet ad Dei gloriam,
neque ad hoc quod mens hominis feratur in Deum, aut quod carnis concupiscentiae moderate refrenantur; aut
etiam si sit praeter Dei et ecclesiae institutionem, vel contra consuetudinem communem (quae secundum
Augustinum, pro lege habenda est)p totum hoc reputandum est superfluum et superstitiosum, quia, in
exterioribus solum consistens, ad interiorem Dei cultum non pertinet.
Unde Augustinus, in libro de vera relig., inducit quod dicitur Luc. XVII, regnum Dei intra vos est, contra
superstitiosos, qui scilicet exterioribus principalem curam impendunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in ipsa Dei glorificatione implicatur quod id quod fit pertineat ad Dei gloriam.
Per quod excluditur superstitionis superfluitas.
RA2
Ad secundum dicendum quod per fidem, spem et caritatem anima subiicitur Deo. Unde in eis non potest esse
aliquid superfluum.
Aliud autem est de exterioribus actibus, qui quandoque ad haec non pertinent.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de superfluo quantum ad quantitatem absolutam.
|q94 Quaestio 94
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de idololatria. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum idololatria sit species
superstitionis. Secundo, utrum sit peccatum. Tertio, utrum sit gravissimum peccatorum. Quarto, de causa huius
peccati.
Utrum autem cum idololatris sit communicandum, dictum est supra, cum de infidelitate ageretur.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod idololatria non recte ponatur species superstitionis. Sicut enim haeretici
sunt infideles, ita et idololatrae. Sed haeresis est species infidelitatis, ut supra habitum est.
Ergo et idololatria, non autem superstitionis.
AG2
Praeterea, latria pertinet ad virtutem religionis, cui opponitur superstitio. Sed idololatria videtur univoce dici
latria cum ea quae ad veram religionem pertinet, sicut enim appetitus falsae beatitudinis univoce dicitur cum
appetitu verae beatitudinis, ita cultus falsorum deorum, qui dicitur idololatria, univoce videtur dici cum cultu veri
Dei, qui est latria verae religionis.
Ergo idololatria non est species superstitionis.
AG3
Praeterea, id quod nihil est non potest esse alicuius generis species. Sed idololatria nihil esse videtur.
Dicit enim apostolus, I ad Cor. VIII, scimus quia nihil est idolum in mundo, et infra, X, quid ergo? dico quod
idolis immolatum sit aliquid? aut quod idolum sit aliquid? quasi dicat, non. Immolare autem idolis proprie ad
idololatriam pertinet. Ergo idololatria, quasi nihil existens, non potest esse superstitionis species.
AG4
1624

