Ad secundum dicendum quod in his quae volumus propter finem, tota ratio movendi est finis, et hoc est quod
movet voluntatem.
Et hoc maxime apparet in his quae volumus tantum propter finem.
Qui enim vult sumere potionem amaram, nihil in ea vult nisi sanitatem, et hoc solum est quod movet eius
voluntatem. Secus autem est in eo qui sumit potionem dulcem, quam non solum propter sanitatem, sed etiam
propter se aliquis velle potest. Unde, cum Deus alia a se non velit nisi propter finem qui est sua bonitas, ut
dictum est, non sequitur quod aliquid aliud moveat voluntatem eius nisi bonitas sua. Et sic, sicut alia a se
intelligit intelligendo essentiam suam, ita alia a se vult, volendo bonitatem suam.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex hoc quod voluntati divinae sufficit sua bonitas, non sequitur quod nihil aliud velit,
sed quod nihil aliud vult nisi ratione suae bonitatis. Sicut etiam intellectus divinus, licet sit perfectus ex hoc ipso
quod essentiam divinam cognoscit, tamen in ea cognoscit alia.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut intelligere divinum est unum, quia multa non videt nisi in uno; ita velle
divinum est unum et simplex, quia multa non vult nisi per unum, quod est bonitas sua.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod quidquid Deus vult, ex necessitate velit. Omne enim aeternum est
necessarium. Sed quidquid Deus vult, ab aeterno vult, alias, voluntas eius esset mutabilis. Ergo quidquid vult, ex
necessitate vult.
AG2
Praeterea, Deus vult alia a se, inquantum vult bonitatem suam.
Sed Deus bonitatem suam ex necessitate vult.
Ergo alia a se ex necessitate vult.
AG3
Praeterea, quidquid est Deo naturale, est necessarium, quia Deus est per se necesse esse, et principium omnis
necessitatis, ut supra ostensum est.
Sed naturale est ei velle quidquid vult, quia in Deo nihil potest esse praeter naturam, ut dicitur in V metaphys..
Ergo quidquid vult, ex necessitate vult.
AG4
Praeterea, non necesse esse, et possibile non esse, aequipollent.
Si igitur non necesse est Deum velle aliquid eorum quae vult, possibile est eum non velle illud; et possibile est
eum velle illud quod non vult. Ergo voluntas divina est contingens ad utrumlibet. Et sic imperfecta, quia omne
contingens est imperfectum et mutabile.
AG5
Praeterea, ab eo quod est ad utrumlibet, non sequitur aliqua actio, nisi ab aliquo alio inclinetur ad unum, ut dicit
Commentator, in II physic..
Si ergo voluntas Dei in aliquibus se habet ad utrumlibet, sequitur quod ab aliquo alio determinetur ad effectum.
Et sic habet aliquam causam priorem.
AG6
Praeterea, quidquid Deus scit, ex necessitate scit. Sed sicut scientia divina est eius essentia, ita voluntas divina.
Ergo quidquid Deus vult, ex necessitate vult.
SC
Sed contra est quod dicit apostolus, Ephes. I, qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suae.
Quod autem operamur ex consilio voluntatis, non ex necessitate volumus. Non ergo quidquid Deus vult, ex
necessitate vult.
CO
Respondeo dicendum quod necessarium dicitur aliquid dupliciter, scilicet absolute, et ex suppositione.
Necessarium absolute iudicatur aliquid ex habitudine terminorum, utpote quia praedicatum est in definitione
subiecti, sicut necessarium est hominem esse animal; vel quia subiectum est de ratione praedicati, sicut hoc est
necessarium, numerum esse parem vel imparem.
Sic autem non est necessarium socratem sedere. Unde non est necessarium absolute, sed potest dici necessarium
ex suppositione, supposito enim quod sedeat, necesse est eum sedere dum sedet.
Circa divina igitur volita hoc considerandum est, quod aliquid Deum velle est necessarium absolute, non tamen
hoc est verum de omnibus quae vult. Voluntas enim divina necessariam habitudinem habet ad bonitatem suam,
quae est proprium eius obiectum.
Unde bonitatem suam esse Deus ex necessitate vult; sicut et voluntas nostra ex necessitate vult beatitudinem.
Sicut et quaelibet alia potentia necessariam habitudinem habet ad proprium et principale obiectum, ut visus ad
colorem; quia de sui ratione est, ut in illud tendat.
109

