Praeterea, Augustinus dicit, in epistola ad evodium, si in illum Abrahae sinum Christum mortuum venisse sacra
Scriptura dixisset non nominato inferno eiusque doloribus, miror si quisquam eum ad inferos descendisse
asserere auderet.
Sed quia evidentia testimonia et infernum commemorant et dolores, nulla causa occurrit cur illo credatur venisse
salvator, nisi ut ab eisdem doloribus salvos faceret.
Sed locus dolorum est infernus damnatorum.
Ergo Christus in infernum damnatorum descendit.
AG5
Praeterea, sicut Augustinus dicit, in quodam sermone de passione, Christus ad infernum descendens omnes
iustos qui originali peccato adstricti tenebantur, absolvit.
Sed inter illos erat etiam iob, qui de seipso dicit, iob XVII, in profundissima inferni descendent omnia mea.
Ergo Christus etiam usque ad profundissimum inferni descendit.
SC
Sed contra est quod de inferno damnatorum dicitur, iob X, antequam vadam, et non revertar, ad terram
tenebrosam et opertam mortis caligine, etc..
Nulla autem est conventio lucis ad tenebras, ut dicitur II Cor. VI.
Ergo Christus, qui est lux, ad illum infernum damnatorum non descendit.
CO
Respondeo dicendum quod dupliciter dicitur aliquid alicubi esse.
Uno modo, per suum effectum. Et hoc modo Christus in quemlibet infernum descendit, aliter tamen et aliter.
Nam in infernum damnatorum habuit hunc effectum quod, descendens ad inferos, eos de sua incredulitate et
malitia confutavit. Illis vero qui detinebantur in Purgatorio, spem gloriae consequendae dedit.
Sanctis autem patribus, qui pro solo peccato originali detinebantur in inferno, lumen aeternae gloriae infudit.
Alio modo dicitur aliquid esse alicubi per suam essentiam. Et hoc modo anima Christi descendit solum ad locum
inferni in quo iusti detinebantur, ut quos ipse per gratiam interius visitabat secundum divinitatem, eos etiam
secundum animam visitaret et loco.
Sic autem in una parte inferni existens, effectum suum aliqualiter ad omnes inferni partes derivavit, sicut, in uno
loco terrae passus, totum mundum sua passione liberavit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus, qui est Dei sapientia, penetravit omnes inferiores partes terrae, non
localiter, secundum animam omnes circumeundo; sed effectum suae potentiae aliqualiter ad omnes extendendo.
Ita tamen quod solos iustos illuminavit, sequitur enim, et illuminabo omnes sperantes in Domino.
RA2
Ad secundum dicendum quod duplex est dolor. Unus de passione poenae, quam patiuntur homines pro peccato
actuali, secundum illud Psalmi, dolores inferni circumdederunt me.
Alius autem dolor est de dilatione speratae gloriae, secundum illud Proverb. XIII, spes quae differtur, affligit
animam.
Quem quidem dolorem etiam patiebantur sancti patres in inferno.
Ad quod significandum Augustinus, in sermone de passione, dicit quod lacrymabili obsecratione Christum
orabant.
Utrosque autem dolores Christus solvit ad infernum descendens, aliter tamen et aliter. Nam dolores poenarum
solvit praeservando ab eis, sicut medicus dicitur solvere morbum a quo praeservat per medicinam. Dolores autem
causatos ex dilatione gloriae actualiter solvit, gloriam praebendo.
RA3
Ad tertium dicendum quod illud quod ibi dicit Petrus, a quibusdam refertur ad descensum Christi ad inferos, sic
exponentes verbum illud, his qui in carcere conclusi erant, idest in inferno, spiritu, idest secundum animam,
Christus veniens praedicavit, qui increduli fuerant aliquando.
Unde et Damascenus dicit, in III libro, quod, sicut his qui in terra sunt evangelizavit, ita et his qui in inferno, non
quidem ut incredulos ad fidem converteret, sed ut eorum infidelitatem confutaret.
Quia et ipsa praedicatio nihil aliud intelligi potest quam manifestatio divinitatis eius, quae manifestata est
infernalibus per virtuosum descensum Christi ad inferos.
Augustinus tamen melius exponit, in epistola ad evodium, ut referatur, non ad descensum Christi ad inferos, sed
ad operationem divinitatis eius, quam exercuit a principio mundi. Ut sit sensus quod his qui in carcere conclusi
erant, viventes scilicet in corpore mortali, quod est quasi quidam carcer animae, spiritu suae divinitatis veniens
praedicavit, per internas inspirationes, et etiam exteriores admonitiones per ora iustorum, his, inquam,
praedicavit qui increduli fuerant aliquando, Noe scilicet praedicanti, quando expectabant Dei patientiam, per
quam differebatur poena diluvii.
Unde subdit, in diebus Noe, cum fabricaretur arca.
RA4
Ad quartum dicendum quod sinus Abrahae potest secundum duo considerari.
2331

