Praeterea, munerum oblatio, et adorationis reverentia, non debetur nisi regibus iam regnantibus. Sed magi non
invenerunt Christum regia dignitate fulgentem. Ergo inconvenienter ei munera et reverentiam regiam
exhibuerunt.
SC
Sed contra est quod dicitur Isaiae LX, ambulabunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore ortus tui.
Sed qui divino lumine ducuntur, non errant. Ergo magi absque errore Christo reverentiam exhibuerunt.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, magi sunt primitiae gentium in Christo credentium, in quibus
apparuit, sicut in quodam praesagio, fides et devotio gentium venientium a remotis ad Christum. Et ideo, sicut
devotio et fides gentium est absque errore per inspirationem spiritus sancti, ita etiam credendum est magos, a
spiritu sancto inspiratos, sapienter Christo reverentiam exhibuisse.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in sermone epiphaniae, cum multi reges Iudaeorum nati
fuissent atque defuncti, nullum eorum magi adorandum quaesierunt. Non itaque regi Iudaeorum quales illic esse
solebant, hunc tam magnum honorem longinqui, alienigenae, et ab eodem regno prorsus extranei, a se deberi
arbitrabantur. Sed talem natum esse didicerunt in quo adorando se salutem quae secundum Deum est
consecuturos minime dubitarent.
RA2
Ad secundum dicendum quod per illam Annuntiationem magorum praefigurabatur constantia gentium Christum
usque ad mortem confitentium.
Unde chrysostomus dicit, super Matth., quod, dum considerabant regem futurum, non timebant regem
praesentem.
Adhuc non viderant Christum, et iam parati erant pro eo mori.
RA3
Ad tertium dicendum quod, stella quae magos perduxit ad locum ubi erat cum matre virgine Deus infans, poterat
eos ad ipsam perducere civitatem bethlehem, in qua natus est Christus. Sed tamen subtraxit se, donec de civitate
in qua Christus nasceretur, etiam Iudaei testimonium perhiberent, ut sic, geminato testimonio confirmati, sicut
leo Papa dicit, ardentiori fide expeterent quem et stellae claritas, et prophetiae manifestabat auctoritas.
Ita ipsi annuntiant Christi nativitatem, et interrogant locum, credunt et quaerunt, tanquam significantes eos qui
ambulant per fidem et desiderant speciem, ut Augustinus dicit, in sermone epiphaniae.
Iudaei autem, indicantes eis locum nativitatis Christi, similes facti sunt fabris arcae Noe, qui aliis ubi evaderent
praestiterunt, et ipsi diluvio perierunt. Audierunt et abierunt inquisitores, dixerunt et remanserunt doctores,
similes lapidibus miliariis, qui viam ostendunt, nec ambulant.
Divino etiam nutu factum est ut, aspectu stellae subtracto, magi humano sensu irent in ierusalem, quaerentes in
civitate regia regem natum, ut in ierusalem primo nativitas Christi publice annuntiaretur, secundum illud Isaiae
II, de sion exibit lex, et verbum Domini de ierusalem, et ut etiam studio magorum de longe venientium
damnaretur pigritia Iudaeorum prope existentium.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., si magi regem terrenum quaerentes
venissent, fuissent confusi, quia tanti itineris laborem sine causa suscepissent.
Unde nec adorassent, nec munera obtulissent.
Nunc autem, quia caelestem regem quaerebant, etsi nihil regalis excellentiae in eo viderunt, tamen, solius stellae
testimonio contenti, adoraverunt, vident enim hominem, et agnoscunt Deum.
Et offerunt munera dignitati Christi congruentia, aurum quidem, quasi regi magno; thus, quod in Dei sacrificio
ponitur immolant ut Deo; myrrha, qua mortuorum corpora condiuntur, praebetur tanquam pro salute omnium
morituro.
Et, ut Gregorius dicit, instruimur ut nato regi aurum, per quod significatur sapientia, offeramus, in conspectu eius
sapientiae lumine splendentes; thus autem, per quod exprimitur orationis devotio, offerimus Deo si per
orationum studia Deo redolere valeamus; myrrham, quae significat mortificationem carnis, offerimus si carnis
vitia per abstinentiam mortificamus.
|q37 Quaestio 37
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de circumcisione Christi. Et quia circumcisio est quaedam professio legis
observandae, secundum illud Galat. V, testificor omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est universae
legis faciendae, simul cum hoc quaerendum est de aliis legalibus circa puerum Christum observatis. Unde
quaeruntur quatuor. Primo, de eius circumcisione. Secundo, de nominis impositione.
Tertio, de eius oblatione. Quarto, de matris purgatione.

2245

