Si autem consideremus ipsam naturam generis et speciei prout est in singularibus, sic quodammodo habet
rationem principii formalis respectu singularium, nam singulare est propter materiam, ratio autem speciei
sumitur ex forma. Sed natura generis comparatur ad naturam speciei magis per modum materialis principii, quia
natura generis sumitur ab eo quod est materiale in re, ratio vero speciei ab eo quod est formale; sicut ratio
animalis a sensitivo, ratio vero hominis ab intellectivo. Et inde est quod ultima naturae intentio est ad speciem,
non autem ad individuum, neque ad genus, quia forma est finis generationis, materia vero est propter formam.
Non autem oportet quod cuiuslibet causae vel principii cognitio sit posterior quoad nos, cum quandoque
cognoscamus per causas sensibiles, effectus ignotos; quandoque autem e converso.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod possimus multa simul intelligere. Intellectus enim est supra tempus.
Sed prius et posterius ad tempus pertinent. Ergo intellectus non intelligit diversa secundum prius et posterius, sed
simul.
AG2
Praeterea, nihil prohibet diversas formas non oppositas simul eidem actu inesse, sicut odorem et colorem pomo.
Sed species intelligibiles non sunt oppositae. Ergo nihil prohibet intellectum unum simul fieri in actu secundum
diversas species intelligibiles et sic potest multa simul intelligere.
AG3
Praeterea, intellectus simul intelligit aliquod totum, ut hominem vel domum. Sed in quolibet toto continentur
multae partes.
Ergo intellectus simul multa intelligit.
AG4
Praeterea, non potest cognosci differentia unius ad alterum, nisi simul utrumque apprehendatur, ut dicitur in libro
de anima, et eadem ratio est de quacumque alia comparatione. Sed intellectus noster cognoscit differentiam et
comparationem unius ad alterum.
Ergo cognoscit multa simul.
SC
Sed contra est quod dicitur in libro topic., quod intelligere est unum solum, scire vero multa.
CO
Respondeo dicendum quod intellectus quidem potest multa intelligere per modum unius, non autem multa per
modum multorum, dico autem per modum unius vel multorum, per unam vel plures species intelligibiles. Nam
modus cuiusque actionis consequitur formam quae est actionis principium. Quaecumque ergo intellectus potest
intelligere sub una specie, simul intelligere potest, et inde est quod Deus omnia simul videt, quia omnia videt per
unum, quod est essentia sua. Quaecumque vero intellectus per diversas species intelligit, non simul intelligit. Et
huius ratio est, quia impossibile est idem subiectum perfici simul pluribus formis unius generis et diversarum
specierum, sicut impossibile est quod idem corpus secundum idem simul coloretur diversis coloribus, vel
figuretur diversis figuris. Omnes autem species intelligibiles sunt unius generis, quia sunt perfectiones unius
intellectivae potentiae; licet res quarum sunt species, sint diversorum generum. Impossibile est ergo quod idem
intellectus simul perficiatur diversis speciebus intelligibilibus, ad intelligendum diversa in actu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectus est supra tempus quod est numerus motus corporalium rerum. Sed
ipsa pluralitas specierum intelligibilium causat vicissitudinem quandam intelligibilium operationum, secundum
quam una operatio est prior altera.
Et hanc vicissitudinem Augustinus nominat tempus, cum dicit, VIII super Gen. Ad litt., quod Deus movet
creaturam spiritualem per tempus.
RA2
Ad secundum dicendum quod non solum oppositae formae non possunt esse simul in eodem subiecto, sed nec
quaecumque formae eiusdem generis, licet non sint oppositae, sicut patet per exemplum inductum de coloribus et
figuris.
RA3
Ad tertium dicendum quod partes possunt intelligi dupliciter.
Uno modo, sub quadam confusione, prout sunt in toto, et sic cognoscuntur per unam formam totius, et sic simul
cognoscuntur. Alio modo, cognitione distincta, secundum quod quaelibet cognoscitur per suam speciem, et sic
non simul intelliguntur.
RA4
Ad quartum dicendum quod quando intellectus intelligit differentiam vel comparationem unius ad alterum,
cognoscit utrumque differentium vel comparatorum sub ratione ipsius comparationis vel differentiae; sicut
dictum est quod cognoscit partes sub ratione totius.

439

