dicitur, secundario vero, ipsa vox interioris conceptus significativa, tertio vero, ipsa imaginatio vocis verbum
dicitur.
Et hos tres modos verbi ponit Damascenus, in I libro, cap. XIII, dicens quod verbum dicitur naturalis intellectus
motus, secundum quem movetur et intelligit et cogitat, velut lux et splendor, quantum ad primum, rursus verbum
est quod non verbo profertur, sed in corde pronuntiatur, quantum ad tertium, rursus etiam verbum est Angelus,
idest nuntius, intelligentiae, quantum ad secundum.
Dicitur autem figurative quarto modo verbum, id quod verbo significatur vel efficitur, sicut consuevimus dicere,
hoc est verbum quod dixi tibi, vel quod mandavit rex, demonstrato aliquo facto quod verbo significatum est vel
simpliciter enuntiantis, vel etiam imperantis. Dicitur autem proprie verbum in Deo, secundum quod verbum
significat conceptum intellectus.
Unde Augustinus dicit, in XV de Trin., quisquis potest intelligere verbum, non solum antequam sonet, verum
etiam antequam sonorum eius imagines cogitatione involvantur, iam potest videre aliquam verbi illius
similitudinem, de quo dictum est, in principio erat verbum.
Ipse autem conceptus cordis de ratione sua habet quod ab alio procedat, scilicet a notitia concipientis. Unde
verbum, secundum quod proprie dicitur in divinis, significat aliquid ab alio procedens, quod pertinet ad rationem
nominum personalium in divinis, eo quod personae divinae distinguuntur secundum originem, ut dictum est.
Unde oportet quod nomen verbi, secundum quod proprie in divinis accipitur, non sumatur essentialiter, sed
personaliter tantum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Ariani, quorum fons Origenes invenitur, posuerunt filium alium a patre esse in
diversitate substantiae. Unde conati sunt, cum filius Dei verbum dicitur, astruere non esse proprie dictum; ne,
sub ratione verbi procedentis, cogerentur fateri filium Dei non esse extra substantiam patris; nam verbum interius
sic a dicente procedit, quod in ipso manet.
Sed necesse est, si ponitur verbum Dei metaphorice dictum, quod ponatur verbum Dei proprie dictum. Non enim
potest aliquid metaphorice verbum dici, nisi ratione manifestationis, quia vel manifestat sicut verbum, vel est
verbo manifestatum. Si autem est manifestatum verbo, oportet ponere verbum quo manifestetur.
Si autem dicitur verbum quia exterius manifestat, ea quae exterius manifestant, non dicuntur verba nisi
inquantum significant interiorem mentis conceptum, quem aliquis etiam per exteriora signa manifestat. Etsi ergo
verbum aliquando dicatur metaphorice in divinis, tamen oportet ponere verbum proprie dictum, quod
personaliter dicatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod nihil eorum quae ad intellectum pertinent, personaliter dicitur in divinis, nisi
solum verbum, solum enim verbum significat aliquid ab alio emanans. Id enim quod intellectus in concipiendo
format, est verbum. Intellectus autem ipse, secundum quod est per speciem intelligibilem in actu, consideratur
absolute. Et similiter intelligere, quod ita se habet ad intellectum in actu, sicut esse ad ens in actu, non enim
intelligere significat actionem ab intelligente exeuntem, sed in intelligente manentem. Cum ergo dicitur quod
verbum est notitia, non accipitur notitia pro actu intellectus cognoscentis, vel pro aliquo eius habitu, sed pro eo
quod intellectus concipit cognoscendo.
Unde et Augustinus dicit quod verbum est sapientia genita, quod nihil aliud est quam ipsa conceptio sapientis,
quae etiam pari modo notitia genita dici potest. Et per eundem modum potest intelligi quod dicere Deo sit
cogitando intueri, inquantum scilicet intuitu cogitationis divinae concipitur verbum Dei.
Cogitationis tamen nomen Dei verbo proprie non convenit, dicit enim Augustinus, XV de Trin., ita dicitur illud
verbum Dei, ut cogitatio non dicatur; ne aliquid esse quasi volubile credatur in Deo, quod nunc accipiat formam
ut verbum sit, eamque dimittere possit, atque informiter quodammodo volutari.
Cogitatio enim proprie in inquisitione veritatis consistit, quae in Deo locum non habet. Cum vero intellectus iam
ad formam veritatis pertingit, non cogitat, sed perfecte veritatem contemplatur.
Unde Anselmus improprie accipit cogitationem pro contemplatione.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut, proprie loquendo, verbum dicitur personaliter in divinis et non essentialiter, ita
et dicere. Unde, sicut verbum non est commune patri et filio et spiritui sancto, ita non est verum quod pater et
filius et spiritus sanctus sint unus dicens.
Unde Augustinus dicit, VII de Trin., dicens illo coaeterno verbo non singulus intelligitur in divinis.
Sed dici convenit cuilibet personae, dicitur enim non solum verbum sed res quae verbo intelligitur vel
significatur. Sic ergo uni soli personae in divinis convenit dici eo modo quo dicitur verbum, eo vero modo quo
dicitur res in verbo intellecta, cuilibet personae convenit dici. Pater enim, intelligendo se et filium et spiritum
sanctum, et omnia alia quae eius scientia continentur, concipit verbum, ut sic tota trinitas verbo dicatur, et etiam
omnis creatura; sicut intellectus hominis verbo quod concipit intelligendo lapidem, lapidem dicit.
Anselmus vero improprie accepit dicere pro intelligere.

183

