AG2
Praeterea, virtutes sunt connexae ad invicem, ut supra habitum est.
Sed aliqui habent temperantiam qui non habent alias virtutes, multi enim inveniuntur temperati qui tamen sunt
avari vel timidi.
Ergo temperantia non est virtus.
AG3
Praeterea, cuilibet virtuti respondet aliquod donum, ut ex supra dictis patet.
Sed temperantiae non videtur aliquod donum respondere, quia iam in superioribus dona omnia sunt aliis
virtutibus attributa. Ergo temperantia non est virtus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in VI musicae, ea est virtus quae temperantia nominatur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, de ratione virtutis est ut inclinet hominem ad bonum.
Bonum autem hominis est secundum rationem esse, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Et ideo virtus humana est quae inclinat ad id quod est secundum rationem.
Manifeste autem ad hoc inclinat temperantia, nam in ipso eius nomine importatur quaedam moderatio seu
temperies, quam ratio facit. Et ideo temperantia est virtus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod natura inclinat in id quod est conveniens unicuique. Unde homo naturaliter
appetit delectationem sibi convenientem. Quia vero homo, inquantum huiusmodi, est rationalis, consequens est
quod delectationes sunt homini convenientes quae sunt secundum rationem. Et ab his non retrahit temperantia,
sed potius ab his quae sunt contra rationem. Unde patet quod temperantia non contrariatur inclinationi naturae
humanae, sed convenit cum ea. Contrariatur tamen inclinationi naturae bestialis non subiectae rationi.
RA2
Ad secundum dicendum quod temperantia, secundum quod perfecte habet rationem virtutis, non est sine
prudentia, qua carent quicumque vitiosi. Et ideo illi qui carent aliis virtutibus, oppositis vitiis subditi, non habent
temperantiam quae est virtus, sed operantur actus temperantiae ex quadam naturali dispositione, prout virtutes
quaedam imperfectae sunt hominibus naturales, ut supra dictum est; vel per consuetudinem acquisita, quae sine
prudentia non habet perfectionem rationis, ut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod temperantiae etiam respondet aliquod donum, scilicet timoris, quo aliquis refrenatur a
delectationibus carnis, secundum illud Psalmi, confige timore tuo carnes meas.
Donum autem timoris principaliter quidem respicit Deum, cuius offensam vitat, et secundum hoc correspondet
virtuti spei, ut supra dictum est.
Secundario autem potest respicere quaecumque aliquis refugit ad vitandam Dei offensam. Maxime autem homo
indiget timore divino ad fugiendum ea quae maxime alliciunt, circa quae est temperantia.
Et ideo temperantiae etiam respondet donum timoris.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod temperantia non sit specialis virtus. Dicit enim Augustinus, in libro
de moribus Eccle., quod ad temperantiam pertinet Deo sese integrum incorruptumque servare. Sed hoc convenit
omni virtuti. Ergo temperantia est virtus generalis.
AG2
Praeterea, Ambrosius dicit, in I de offic., quod in temperantia maxime tranquillitas animi spectatur et quaeritur.
Sed hoc pertinet ad omnem virtutem.
Ergo temperantia est generalis virtus.
AG3
Praeterea, tullius dicit, in I de offic., quod decorum ab honesto nequit separari, et quod iusta omnia decora sunt.
Sed decorum proprie consideratur in temperantia, ut ibidem dicitur.
Ergo temperantia non est specialis virtus.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in II et III ethic., ponit eam specialem virtutem.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum consuetudinem humanae locutionis, aliqua nomina communia
restringuntur ad ea quae sunt praecipua inter illa quae sub tali communitate continentur, sicut nomen urbis
accipitur antonomastice pro Roma. Sic igitur nomen temperantiae dupliciter accipi potest. Uno modo, secundum
communitatem suae significationis. Et sic temperantia non est virtus specialis, sed generalis, quia nomen
temperantiae significat quandam temperiem, idest moderationem, quam ratio ponit in humanis operationibus et
passionibus; quod est commune in omni virtute morali. Differt tamen ratione temperantia a fortitudine etiam
1797

