Ad tertium dicendum quod ratio illa procederet, si imago Dei esset in homine perfecte repraesentans Deum. Sed,
sicut Augustinus dicit in XV de Trin., maxima est differentia huius trinitatis quae est in nobis, ad trinitatem
divinam.
Et ideo, ut ipse ibidem dicit, trinitatem quae in nobis est, videmus potius quam credimus, Deum vero esse
trinitatem, credimus potius quam videmus.
RA4
Ad quartum dicendum quod quidam dixerunt in homine esse solum imaginem filii.
Sed hoc improbat Augustinus, in XII de Trin..
Primo quidem, per hoc quod, cum secundum aequalitatem essentiae filius sit patri similis, necesse est, si homo
sit factus ad similitudinem filii, quod sit factus ad similitudinem patris. Secundo quia, si homo esset factus solum
ad imaginem filii, non diceret pater, faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, sed tuam.
Cum ergo dicitur, ad imaginem Dei fecit illum, non est intelligendum quod pater fecerit hominem solum ad
imaginem filii, qui est Deus, ut quidam exposuerunt, sed intelligendum est quod Deus trinitas fecit hominem ad
imaginem suam, idest totius trinitatis.
Cum autem dicitur quod Deus fecit hominem ad imaginem suam, dupliciter potest intelligi. Uno modo, quod
haec praepositio ad designet terminum factionis, ut sit sensus, faciamus hominem taliter, ut sit in eo imago.
Alio modo, haec praepositio ad potest designare causam exemplarem; sicut cum dicitur, iste liber est factus ad
illum. Et sic imago Dei est ipsa essentia divina, quae abusive imago dicitur, secundum quod imago ponitur pro
exemplari.
Vel, secundum quod quidam dicunt, divina essentia dicitur imago, quia secundum eam una persona aliam
imitatur.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod imago Dei non sit in homine solum secundum mentem.
Dicit enim apostolus, I ad Cor. XI, quod vir est imago Dei. Sed vir non est solum mens.
Ergo imago Dei non attenditur solum secundum mentem.
AG2
Praeterea, Gen. I, creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum et
feminam creavit eos.
Sed distinctio masculi et feminae est secundum corpus.
Ergo etiam secundum corpus attenditur Dei imago in homine, et non secundum mentem tantum.
AG3
Praeterea, imago praecipue videtur attendi secundum figuram.
Sed figura ad corpus pertinet. Ergo imago Dei attenditur in homine etiam secundum corpus, et non secundum
mentem tantum.
AG4
Praeterea, secundum Augustinum, XII super Gen. Ad litt., triplex visio invenitur in nobis, scilicet corporalis,
spiritualis sive imaginaria, et intellectualis.
Si ergo secundum visionem intellectualem, quae ad mentem pertinet, est aliqua trinitas in nobis, secundum quam
sumus ad imaginem Dei; pari ratione et in aliis visionibus.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Eph. IV, renovamini spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem,
ex quo datur intelligi quod renovatio nostra, quae fit secundum novi hominis indumentum, ad mentem pertinet.
Sed ad Col. III, dicit, induentes novum hominem, qui renovatur in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui
creavit eum, ubi renovationem quae est secundum novi hominis indumentum, attribuit imagini Dei.
Esse ergo ad imaginem Dei pertinet solum ad mentem.
CO
Respondeo dicendum quod, cum in omnibus creaturis sit aliqualis Dei similitudo, in sola creatura rationali
invenitur similitudo Dei per modum imaginis, ut supra dictum est, in aliis autem creaturis per modum vestigii. Id
autem in quo creatura rationalis excedit alias creaturas, est intellectus sive mens. Unde relinquitur quod nec in
ipsa rationali creatura invenitur Dei imago, nisi secundum mentem. In aliis vero partibus, si quas habet rationalis
creatura, invenitur similitudo vestigii; sicut et in ceteris rebus quibus secundum partes huiusmodi assimilatur.
Cuius ratio manifeste cognosci potest, si attendatur modus quo repraesentat vestigium, et quo repraesentat
imago.
Imago enim repraesentat secundum similitudinem speciei, ut dictum est.
Vestigium autem repraesentat per modum effectus qui sic repraesentat suam causam, quod tamen ad speciei
similitudinem non pertingit, impressiones enim quae ex motu animalium relinquuntur, dicuntur vestigia; et
similiter cinis dicitur vestigium ignis; et desolatio terrae, vestigium hostilis exercitus.

478

