Praeterea, ipsum nomen electionis significare videtur quod aliquid prae aliis accipiatur. Sed bruta animalia
accipiunt aliquid prae aliis, sicut manifeste apparet quod ovis unam herbam comedit, et aliam refutat. Ergo in
brutis animalibus est electio.
AG3
Praeterea, ut dicitur in VI ethic., ad prudentiam pertinet quod aliquis bene eligat ea quae sunt ad finem.
Sed prudentia convenit brutis animalibus, unde dicitur in principio metaphys., quod prudentia sunt sine
disciplina quaecumque sonos audire non potentia sunt, ut apes.
Et hoc etiam sensui manifestum videtur, apparent enim mirabiles sagacitates in operibus animalium, ut apum et
aranearum et canum.
Canis enim insequens cervum, si ad trivium venerit, odoratu quidem explorat an cervus per primam vel
secundam viam transiverit, quod si invenerit non transisse, iam securus per tertiam viam incedit non explorando,
quasi utens syllogismo divisivo, quo concludi posset cervum per illam viam incedere, ex quo non incedit per
alias duas, cum non sint plures.
Ergo videtur quod electio brutis animalibus conveniat.
SC
Sed contra est quod Gregorius Nyssenus dicit, quod pueri et irrationalia voluntarie quidem faciunt, non tamen
eligentia.
Ergo in brutis animalibus non est electio.
CO
Respondeo dicendum quod, cum electio sit praeacceptio unius respectu alterius, necesse est quod electio sit
respectu plurium quae eligi possunt. Et ideo in his quae sunt penitus determinata ad unum, electio locum non
habet. Est autem differentia inter appetitum sensitivum et voluntatem, quia, ut ex praedictis patet, appetitus
sensitivus est determinatus ad unum aliquid particulare secundum ordinem naturae; voluntas autem est quidem,
secundum naturae ordinem, determinata ad unum commune, quod est bonum, sed indeterminate se habet
respectu particularium bonorum. Et ideo proprie voluntatis est eligere, non autem appetitus sensitivi, qui solus
est in brutis animalibus. Et propter hoc brutis animalibus electio non convenit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non omnis appetitus alicuius propter finem, vocatur electio, sed cum quadam
discretione unius ab altero. Quae locum habere non potest, nisi ubi appetitus potest ferri ad plura.
RA2
Ad secundum dicendum quod brutum animal accipit unum prae alio, quia appetitus eius est naturaliter
determinatus ad ipsum. Unde statim quando per sensum vel per imaginationem repraesentatur sibi aliquid ad
quod naturaliter inclinatur eius appetitus, absque electione in illud solum movetur. Sicut etiam absque electione
ignis movetur sursum, et non deorsum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dicitur in III physic., motus est actus mobilis a movente.
Et ideo virtus moventis apparet in motu mobilis. Et propter hoc in omnibus quae moventur a ratione, apparet
ordo rationis moventis, licet ipsa rationem non habeant, sic enim sagitta directe tendit ad signum ex motione
sagittantis, ac si ipsa rationem haberet dirigentem. Et idem apparet in motibus horologiorum, et omnium
ingeniorum humanorum, quae arte fiunt.
Sicut autem comparantur artificialia ad artem humanam, ita comparantur omnia naturalia ad artem divinam. Et
ideo ordo apparet in his quae moventur secundum naturam, sicut et in his quae moventur per rationem, ut dicitur
in II physic..
Et ex hoc contingit quod in operibus brutorum animalium apparent quaedam sagacitates, inquantum habent
inclinationem naturalem ad quosdam ordinatissimos processus, utpote a summa arte ordinatos.
Et propter hoc etiam quaedam animalia dicuntur prudentia vel sagacia, non quod in eis sit aliqua ratio vel electio.
Quod ex hoc apparet, quod omnia quae sunt unius naturae, similiter operantur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod electio non sit tantum eorum quae sunt ad finem.
Dicit enim Philosophus, in VI ethic., quod electionem rectam facit virtus, quaecumque autem illius gratia nata
sunt fieri, non sunt virtutis, sed alterius potentiae.
Illud autem cuius gratia fit aliquid, est finis. Ergo electio est finis.
AG2
Praeterea, electio importat praeacceptionem unius respectu alterius. Sed sicut eorum quae sunt ad finem unum
potest praeaccipi alteri, ita etiam et diversorum finium. Ergo electio potest esse finis, sicut et eorum quae sunt ad
finem.
SC

654

