vel corporalem. Cultus autem legis figurabat mysterium Christi, unde omnia eorum gesta figurabant ea quae ad
Christum pertinent; secundum illud I Cor. X, omnia in figuram contingebant illis.
Et ideo rationes harum observantiarum dupliciter assignari possunt, uno modo, secundum congruentiam ad
divinum cultum; alio modo, secundum quod figurant aliquid circa christianorum vitam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, duplex pollutio, vel immunditia, observabatur in lege,
una quidem culpae, per quam polluebatur anima; alia autem corruptionis cuiusdam, per quam quodammodo
inquinatur corpus.
Loquendo igitur de prima immunditia, nulla genera ciborum immunda sunt, vel hominem inquinare possunt,
secundum suam naturam, unde dicitur Matth. XV, non quod intrat in os, coinquinat hominem; sed quae
procedunt de ore, haec coinquinant hominem; et exponitur hoc de peccatis.
Possunt tamen aliqui cibi per accidens inquinare animam, inquantum scilicet contra obedientiam vel votum, vel
nimia concupiscentia comeduntur; vel inquantum praebent fomentum luxuriae, propter quod aliqui a vino et
carnibus abstinent. Secundum autem corporalem immunditiam, quae est corruptionis cuiusdam, aliquae
animalium carnes immunditiam habent, vel quia ex rebus immundis nutriuntur, sicut porcus; aut immunde
conversantur, sicut quaedam animalia sub terra habitantia, sicut talpae et mures et alia huiusmodi, unde etiam
quendam fetorem contrahunt; vel quia eorum carnes, propter superfluam umiditatem vel siccitatem, corruptos
humores in corporibus humanis generant. Et ideo prohibitae sunt eis carnes animalium habentium soleas, idest
ungulam unam non fissam, propter eorum terrestreitatem. Et similiter sunt eis prohibitae carnes animalium
habentium multas fissuras in pedibus, quia sunt nimis cholerica et adusta, sicut carnes leonis et huiusmodi.
Et eadem ratione prohibitae sunt eis aves quaedam rapaces, quae sunt nimiae siccitatis; et quaedam aves
aquaticae, propter excessum humiditatis. Similiter etiam quidam pisces non habentes pinnulas et squamas, ut
anguillae et huiusmodi, propter excessum humiditatis. Sunt autem eis concessa ad esum animalia ruminantia et
findentia ungulam, quia habent humores bene digestos, et sunt medie complexionata, quia nec sunt nimis
humida, quod significant ungulae; neque sunt nimis terrestria, cum non habeant ungulam continuam, sed fissam.
In piscibus etiam concessi sunt eis pisces sicciores, quod significatur per hoc quod habent squamas et pinnulas,
per hoc enim efficitur temperata complexio humida piscium. In avibus etiam sunt eis concessae magis
temperatae, sicut gallinae, perdices, et aliae huiusmodi. Alia ratio fuit in detestationem idololatriae. Nam
gentiles, et praecipue Aegyptii, inter quos erant nutriti, huiusmodi animalia prohibita idolis immolabant, vel eis
ad maleficia utebantur.
Animalia vero quae Iudaeis sunt concessa ad esum non comedebant, sed ea tanquam deos colebant; vel propter
aliam causam ab eis abstinebant, ut supra dictum est.
Tertia ratio est ad tollendam nimiam diligentiam circa cibaria.
Et ideo conceduntur illa animalia quae de facili et in promptu haberi possunt. Generaliter tamen prohibitus est eis
esus sanguinis et adipis cuiuslibet animalis.
Sanguinis quidem tum ad vitandam crudelitatem, ut detestarentur humanum sanguinem effundere, sicut supra
dictum est.
Tum etiam ad vitandum idololatriae ritum, quia eorum consuetudo erat ut circa sanguinem congregatum
adunarentur ad comedendum in honorem idolorum, quibus reputabant sanguinem acceptissimum esse. Et ideo
Dominus mandavit quod sanguis effunderetur, et quod pulvere operiretur. Et propter hoc etiam prohibitum est eis
comedere animalia suffocata vel strangulata, quia sanguis eorum non separaretur a carne. Vel quia in tali morte
animalia multum affliguntur; et Dominus voluit eos a crudelitate prohibere etiam circa animalia bruta, ut per hoc
magis recederent a crudelitate hominis, habentes exercitium pietatis etiam circa bestias.
Adipis etiam esus prohibitus est eis, tum quia idololatrae comedebant illum in honorem deorum suorum. Tum
etiam quia cremabatur in honorem Dei. Tum etiam quia sanguis et adeps non generant bonum nutrimentum,
quod pro causa inducit Rabbi Moyses.
Causa autem prohibitionis esus nervorum exprimitur Gen. XXXII, ubi dicitur quod non comedunt filii Israel
nervum, eo quod tetigerit nervum femoris Iacob, et obstupuerit.
Figuralis autem ratio horum est quia per omnia huiusmodi animalia prohibita designantur aliqua peccata, in
quorum figuram illa animalia prohibentur.
Unde dicit Augustinus, in libro contra faustum, si de porco et agno requiratur, utrumque natura mundum est,
quia omnis creatura Dei bona est, quadam vero significatione, agnus mundus, porcus immundus est. Tanquam, si
stultum et sapientem diceres, utrumque hoc verbum natura vocis et litterarum et syllabarum ex quibus constat,
mundum est, significatione autem unum est mundum, et aliud immundum.
Animal enim quod ruminat et ungulam findit, mundum est significatione. Quia fissio ungulae significat
distinctionem duorum testamentorum; vel patris et filii; vel duarum naturarum in Christo; vel discretionem boni
et mali.
Ruminatio autem significat meditationem Scripturarum, et sanum intellectum earum. Cuicumque autem horum
alterum deest, spiritualiter immundus est. Similiter etiam in piscibus illi qui habent squamas et pinnulas,
significatione mundi sunt. Quia per pinnulas significatur vita sublimis, vel contemplatio; per squamas autem
1099

