Deinde considerandum est de vitiis religioni oppositis.
Et primo, de illis quae cum religione conveniunt in hoc quod exhibent cultum divinum; secundo, de vitiis
manifestam contrarietatem ad religionem habentibus, per contemptum eorum quae ad cultum divinum pertinent.
Primum autem horum pertinet ad superstitionem; secundum ad irreligiositatem. Unde primo considerandum est
de ipsa superstitione, et de partibus eius; deinde de irreligiositate et partibus eius. Circa primum quaeruntur duo.
Primo, utrum superstitio sit vitium religioni contrarium. Secundo, utrum habeat plures partes seu species.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod superstitio non sit vitium religioni contrarium. Unum enim
contrariorum non ponitur in definitione alterius. Sed religio ponitur in definitione superstitionis, dicitur enim
superstitio esse religio supra modum servata, ut patet in Glossa ad Coloss. II, super illud, quae sunt rationem
habentia sapientiae in superstitione.
Ergo superstitio non est vitium religioni oppositum.
AG2
Praeterea, Isidorus dicit, in libro etymol., superstitiosos ait cicero appellatos qui totos dies precabantur et
immolabant ut sui sibi liberi superstites fierent.
Sed hoc etiam fieri potest secundum verae religionis cultum.
Ergo superstitio non est vitium religioni oppositum.
AG3
Praeterea, superstitio quendam excessum importare videtur.
Sed religio non potest habere excessum, quia sicut supra dictum est, secundum eam non contingit aequale Deo
reddere eius quod debemus.
Ergo superstitio non est vitium religioni oppositum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de decem chordis, tangis primam chordam, qua colitur unus Deus,
et cecidit bestia superstitionis.
Sed cultus unius Dei pertinet ad religionem.
Ergo superstitio religioni opponitur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, religio est virtus moralis. Omnis autem virtus moralis in
medio consistit, ut supra habitum est.
Et ideo duplex vitium virtuti morali opponitur, unum quidem secundum excessum; aliud autem secundum
defectum. Contingit autem excedere medium virtutis non solum secundum circumstantiam quae dicitur quantum,
sed etiam secundum alias circumstantias. Unde in aliquibus virtutibus, sicut in magnanimitate et magnificentia,
vitium excedit virtutis medium non quia ad maius aliquid tendat quam virtus, sed forte ad minus, transcendit
tamen virtutis medium, inquantum facit aliquid cui non debet, vel quando non debet, et similiter secundum alia
huiusmodi; ut patet per Philosophum, in IV ethic..
Sic igitur superstitio est vitium religioni oppositum secundum excessum, non quia plus exhibeat in cultum
divinum quam vera religio, sed quia exhibet cultum divinum vel cui non debet, vel eo modo quo non debet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sicut bonum metaphorice dicitur in malis, prout dicimus bonum latronem, ita
etiam nomina virtutum quandoque transumptive accipiuntur in malis, sicut prudentia quandoque ponitur pro
astutia, secundum illud Luc. XVI, filii huius saeculi prudentiores filiis lucis sunt.
Et per hunc modum superstitio dicitur esse religio.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliud est etymologia nominis, et aliud est significatio nominis. Etymologia
attenditur secundum id a quo imponitur nomen ad significandum, nominis vero significatio attenditur secundum
id ad quod significandum nomen imponitur.
Quae quandoque diversa sunt, nomen enim lapidis imponitur a laesione pedis, non tamen hoc significat; alioquin
ferrum, cum pedem laedat, lapis esset. Similiter etiam nomen superstitionis non oportet quod significet illud a
quo nomen est impositum.
RA3
Ad tertium dicendum quod religio non potest habere excessum secundum quantitatem absolutam. Potest tamen
habere excessum secundum quantitatem proportionis, prout scilicet in cultu divino fit aliquid quod fieri non
debet.
|a2 Articulus 2
AG1
1621

