Unde dicitur I ad Cor. VII, quod mulier quae nupta est cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro.
Et ideo si mulier coniugata ad hoc se ornet ut viro suo placeat, potest hoc facere absque peccato. Illae autem
mulieres quae viros non habent, nec volunt habere, et sunt in statu non habendi, non possunt absque peccato
appetere placere virorum aspectibus ad concupiscendum, quia hoc est dare eis incentivum peccandi. Et si quidem
hac intentione se ornent ut alios provocent, ad concupiscentiam, mortaliter peccant. Si autem ex quadam levitate,
vel etiam ex vanitate propter quandam iactantiam, non semper est peccatum mortale, sed quandoque veniale.
Et eadem ratio, quantum ad hoc, est de viris.
Unde Augustinus dicit, in epistola ad possidium, nolo ut de ornamentis auri vel vestis praeproperam habeas in
prohibendo sententiam, nisi in eos qui neque coniugati sunt, neque coniugari cupientes, cogitare debent
quomodo placeant Deo.
Illi autem cogitant quae sunt mundi, quomodo placeant vel viri uxoribus, vel mulieres maritis, nisi quod capillos
nudare feminas, quas etiam caput velare apostolus iubet, nec maritatas decet.
In quo tamen possent aliquae a peccato excusari, quando hoc non fieret ex aliqua vanitate, sed propter contrariam
consuetudinem, quamvis talis consuetudo non sit laudabilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Glossa ibidem dicit, mulieres eorum qui in tribulatione erant,
contemnebant viros, et ut aliis placerent, se pulchre ornabant, quod fieri apostolus prohibet.
In quo etiam casu loquitur Cyprianus, non autem prohibet mulieribus coniugatis ornari ut placeant viris, ne detur
eis occasio peccandi cum aliis.
Unde I ad Tim. Dicit apostolus, mulieres in habitu ornato, cum verecundia et sobrietate ornantes se, non in tortis
crinibus, aut auro aut margaritis aut veste pretiosa, per quod datur intelligi quod sobrius et moderatus ornatus
non prohibetur mulieribus, sed superfluus et inverecundus et impudicus.
RA2
Ad secundum dicendum quod mulierum fucatio, de qua Cyprianus loquitur, est quaedam species fictionis, quae
non potest esse sine peccato.
Unde Augustinus dicit, in epistola ad possidium, fucari figmentis, quo rubicundior vel candidior appareat,
adulterina fallacia est, qua non dubito etiam ipsos maritos se nolle decipi, quibus solis permittendae sunt feminae
ornari, secundum veniam, non secundum imperium.
Non tamen semper talis fucatio est cum peccato mortali, sed solum quando fit propter lasciviam, vel in Dei
contemptum, in quibus casibus loquitur Cyprianus.
Sciendum tamen quod aliud est fingere pulchritudinem non habitam, et aliud est occultare turpitudinem ex aliqua
causa provenientem, puta aegritudine vel aliquo huiusmodi. Hoc enim est licitum, quia secundum apostolum, I
ad Cor., quae putamus ignobiliora esse membra corporis, his honorem abundantiorem circundamus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, cultus exterior debet competere conditioni personae secundum
communem consuetudinem. Et ideo de se vitiosum est quod mulier utatur veste virili aut e converso, et praecipue
quia hoc potest esse causa lasciviae. Et specialiter prohibetur in lege, quia gentiles tali mutatione habitus
utebantur ad idololatriae superstitionem. Potest tamen quandoque hoc fieri sine peccato propter aliquam
necessitatem, vel causa occultandi ab hostibus, vel propter defectum alterius vestimenti, vel propter aliquid aliud
huiusmodi.
RA4
Ad quartum dicendum quod, si qua ars est ad faciendum aliqua opera quibus homines uti non possunt absque
peccato, per consequens artifices talia faciendo peccarent, utpote praebentes directe aliis occasionem peccandi,
puta si quis fabricaret idola, vel aliqua ad cultum idololatriae pertinentia. Si qua vero ars sit cuius operibus
homines possunt bene et male uti, sicut gladii, sagittae et alia huiusmodi, usus talium artium non est peccatum, et
eae solae artes sunt dicendae.
Unde chrysostomus dicit, super Matth., eas solas oportet artes vocare quae necessariorum, et eorum quae
continent vitam nostram, sunt tributivae et constructivae.
Si tamen operibus alicuius artis ut pluries aliqui male uterentur, quamvis de se non sint illicitae, sunt tamen per
officium principis a civitate extirpandae, secundum documenta Platonis.
Quia ergo mulieres licite se possunt ornare, vel ut conservent decentiam sui status, vel etiam aliquid superaddere
ut placeant viris; consequens est quod artifices talium ornamentorum non peccant in usu talis artis, nisi forte
inveniendo aliqua superflua et curiosa.
Unde chrysostomus dicit, super Matth., quod etiam ab arte calceorum et textorum multa abscidere oportet.
Etenim ad luxuriam deduxerunt necessitatem eius corrumpentes, artem male arti commiscentes.
|q170 Quaestio 170
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de praeceptis temperantiae.
1922

