RA1
Ad primum ergo dicendum quod sensibilia inveniuntur actu extra animam, et ideo non oportuit ponere sensum
agentem. Et sic patet quod in parte nutritiva omnes potentiae sunt activae; in parte autem sensitiva, omnes
passivae; in parte vero intellectiva est aliquid activum, et aliquid passivum.
RA2
Ad secundum dicendum quod circa effectum luminis est duplex opinio. Quidam enim dicunt quod lumen
requiritur ad visum, ut faciat colores actu visibiles. Et secundum hoc, similiter requiritur, et propter idem,
intellectus agens ad intelligendum, propter quod lumen ad videndum. Secundum alios vero, lumen requiritur ad
videndum, non propter colores, ut fiant actu visibiles; sed ut medium fiat actu lucidum, ut Commentator dicit in
II de anima.
Et secundum hoc, similitudo qua Aristoteles assimilat intellectum agentem lumini, attenditur quantum ad hoc,
quod sicut hoc est necessarium ad videndum, ita illud ad intelligendum; sed non propter idem.
RA3
Ad tertium dicendum quod, supposito agente, bene contingit diversimode recipi eius similitudinem in diversis
propter eorum dispositionem diversam. Sed si agens non praeexistit, nihil ad hoc faciet dispositio recipientis.
Intelligibile autem in actu non est aliquid existens in rerum natura, quantum ad naturam rerum sensibilium, quae
non subsistunt praeter materiam. Et ideo ad intelligendum non sufficeret immaterialitas intellectus possibilis, nisi
adesset intellectus agens, qui faceret intelligibilia in actu per modum abstractionis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod intellectus agens non sit aliquid animae nostrae. Intellectus enim
agentis effectus est illuminare ad intelligendum. Sed hoc fit per aliquid quod est altius anima; secundum illud
Ioan. I, erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
Ergo videtur quod intellectus agens non sit aliquid animae.
AG2
Praeterea, Philosophus, in III de anima, attribuit intellectui agenti quod non aliquando intelligit et aliquando non
intelligit.
Sed anima nostra non semper intelligit; sed aliquando intelligit et aliquando non intelligit. Ergo intellectus agens
non est aliquid animae nostrae.
AG3
Praeterea, agens et patiens sufficiunt ad agendum. Si igitur intellectus possibilis est aliquid animae nostrae, qui
est virtus passiva, et similiter intellectus agens, qui est virtus activa; sequitur quod homo semper poterit
intelligere cum voluerit, quod patet esse falsum.
Non est ergo intellectus agens aliquid animae nostrae.
AG4
Praeterea, Philosophus dicit, in III de anima, quod intellectus agens est substantia actu ens.
Nihil autem est respectu eiusdem in actu et in potentia. Si ergo intellectus possibilis, qui est in potentia ad omnia
intelligibilia, est aliquid animae nostrae; videtur impossibile quod intellectus agens sit aliquid animae nostrae.
AG5
Praeterea, si intellectus agens est aliquid animae nostrae, oportet quod sit aliqua potentia. Non est enim nec
passio nec habitus, nam habitus et passiones non habent rationem agentis respectu passionum animae; sed magis
passio est ipsa actio potentiae passivae, habitus autem est aliquid quod ex actibus consequitur. Omnis autem
potentia fluit ab essentia animae.
Sequeretur ergo quod intellectus agens ab essentia animae procederet. Et sic non inesset animae per
participationem ab aliquo superiori intellectu, quod est inconveniens.
Non ergo intellectus agens est aliquid animae nostrae.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, III de anima quod necesse est in anima has esse differentias, scilicet
intellectum possibilem, et agentem.
CO
Respondeo dicendum quod intellectus agens de quo Philosophus loquitur, est aliquid animae. Ad cuius
evidentiam, considerandum est quod supra animam intellectivam humanam necesse est ponere aliquem
superiorem intellectum, a quo anima virtutem intelligendi obtineat. Semper enim quod participat aliquid, et quod
est mobile, et quod est imperfectum, praeexigit ante se aliquid quod est per essentiam suam tale, et quod est
immobile et perfectum. Anima autem humana intellectiva dicitur per participationem intellectualis virtutis, cuius
signum est, quod non tota est intellectiva, sed secundum aliquam sui partem.
Pertingit etiam ad intelligentiam veritatis cum quodam discursu et motu, arguendo. Habet etiam imperfectam
intelligentiam, tum quia non omnia intelligit; tum quia in his quae intelligit, de potentia procedit ad actum.
Oportet ergo esse aliquem altiorem intellectum, quo anima iuvetur ad intelligendum.
401

