Praeterea, ex duabus speciebus non constituitur una species, ut Porphyrius dicit.
Sed superabundantia et defectus uniuntur in uno peccato, sunt enim simul quidam illiberales et prodigi, quorum
duorum illiberalitas est peccatum secundum defectum, prodigalitas autem secundum superabundantiam. Ergo
superabundantia et defectus non diversificant speciem peccatorum.
SC
Sed contra, contraria differunt secundum speciem, nam contrarietas est differentia secundum formam, ut dicitur
in X metaphys..
Sed vitia quae differunt secundum superabundantiam et defectum, sunt contraria, sicut illiberalitas prodigalitati.
Ergo differunt secundum speciem.
CO
Respondeo dicendum quod, cum in peccato sint duo, scilicet ipse actus, et inordinatio eius, prout receditur ab
ordine rationis et legis divinae; species peccati attenditur non ex parte inordinationis, quae est praeter
intentionem peccantis, ut supra dictum est; sed magis ex parte ipsius actus, secundum quod terminatur ad
obiectum, in quod fertur intentio peccantis. Et ideo ubicumque occurrit diversum motivum inclinans intentionem
ad peccandum, ibi est diversa species peccati.
Manifestum est autem quod non est idem motivum ad peccandum in peccatis quae sunt secundum
superabundantiam, et in peccatis quae sunt secundum defectum; quinimmo sunt contraria motiva; sicut motivum
in peccato intemperantiae est amor delectationum corporalium, motivum autem in peccato insensibilitatis est
odium earum. Unde huiusmodi peccata non solum differunt specie, sed etiam sunt sibi invicem contraria.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod magis et minus, etsi non sint causa diversitatis speciei, consequuntur tamen
quandoque species differentes, prout proveniunt ex diversis formis, sicut si dicatur quod ignis est levior aere.
Unde Philosophus dicit, in VIII ethic., quod qui posuerunt non esse diversas species amicitiarum propter hoc
quod dicuntur secundum magis et minus, non sufficienti crediderunt signo.
Et hoc modo superexcedere rationem, vel deficere ab ea, pertinet ad diversa peccata secundum speciem,
inquantum consequuntur diversa motiva.
RA2
Ad secundum dicendum quod intentio peccantis non est ut recedat a ratione, et ideo non efficitur eiusdem
rationis peccatum superabundantiae et defectus propter recessum ab eadem rationis rectitudine. Sed quandoque
ille qui dicit falsum, intendit veritatem occultare, unde quantum ad hoc, non refert utrum dicat vel plus vel
minus. Si tamen recedere a veritate sit praeter intentionem, tunc manifestum est quod ex diversis causis aliquis
movetur ad dicendum plus vel minus, et secundum hoc diversa est ratio falsitatis. Sicut patet de iactatore, qui
superexcedit dicendo falsum, quaerens gloriam; et de deceptore, qui diminuit, evadens debiti solutionem.
Unde et quaedam falsae opiniones sunt sibi invicem contrariae.
RA3
Ad tertium dicendum quod prodigus et illiberalis potest esse aliquis secundum diversa, ut scilicet sit aliquis
illiberalis in accipiendo quae non debet, et prodigus in dando quae non debet. Nihil autem prohibet contraria
inesse eidem secundum diversa.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod vitia et peccata diversificentur specie secundum diversas circumstantias.
Quia, ut dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., malum contingit ex singularibus defectibus.
Singulares autem defectus sunt corruptiones singularum circumstantiarum. Ergo ex singulis circumstantiis
corruptis singulae species peccatorum consequuntur.
AG2
Praeterea, peccata sunt quidam actus humani. Sed actus humani interdum accipiunt speciem a circumstantiis, ut
supra habitum est.
Ergo peccata differunt specie secundum quod diversae circumstantiae corrumpuntur.
AG3
Praeterea, diversae species gulae assignantur secundum particulas quae in hoc versiculo continentur,
praepropere, laute, nimis, ardenter, studiose.
Haec autem pertinent ad diversas circumstantias, nam praepropere est antequam oportet, nimis plus quam
oportet, et idem patet in aliis. Ergo species peccati diversificantur secundum diversas circumstantias.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III et IV ethic., quod singula vitia peccant agendo et plus quam oportet,
et quando non oportet, et similiter secundum omnes alias circumstantias.
Non ergo secundum hoc diversificantur peccatorum species.
CO

926

