AG2
Praeterea, anima Christi est eiusdem naturae cum animabus nostris, alioquin ipse non esset eiusdem speciei
nobiscum; contra id quod apostolus dicit, philipp. II, quod est in similitudinem hominum factus.
Sed anima nostra non potest intelligere nisi convertendo se ad phantasmata. Ergo nec etiam anima Christi.
AG3
Praeterea, sensus dati sunt homini ut deserviant intellectui. Si igitur anima Christi intelligere potuit absque
conversione ad phantasmata, quae per sensus accipiuntur, sequeretur quod sensus frustra fuissent in anima
Christi, quod est inconveniens. Videtur igitur quod anima Christi non potuerit intelligere nisi convertendo se ad
phantasmata.
SC
Sed contra est quod anima Christi cognovit quaedam quae per phantasmata cognosci non possunt, scilicet
substantias separatas.
Potuit igitur intelligere non convertendo se ad phantasmata.
CO
Respondeo dicendum quod Christus in statu ante passionem fuit simul viator et comprehensor, ut infra magis
patebit.
Et praecipue quidem conditiones viatoris habuit ex parte corporis, inquantum fuit passibile, conditiones vero
comprehensoris maxime habuit ex parte animae intellectivae. Est autem haec conditio animae comprehensoris, ut
nullo modo subdatur suo corpori aut ab eo dependeat, sed totaliter ei dominetur, unde et post resurrectionem ex
anima gloria redundabit in corpus. Ex hoc autem anima hominis viatoris indiget ad phantasmata converti, quod
est corpori obligata, et quodammodo ei subiecta et ab eo dependens. Et ideo animae beatae, et ante
resurrectionem et post, intelligere possunt absque conversione ad phantasmata. Et hoc quidem oportet dicere de
anima Christi, quae plene habuit facultatem comprehensoris.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod similitudo illa quam Philosophus ponit, non attenditur quantum ad omnia.
Manifestum est enim quod finis potentiae visivae est cognoscere colores, finis autem potentiae intellectivae non
est cognoscere phantasmata, sed cognoscere species intelligibiles, quas apprehendit a phantasmatibus et in
phantasmatibus, secundum statum praesentis vitae. Est igitur similitudo quantum ad hoc ad quod aspicit utraque
potentia, non autem quantum ad hoc in quod utriusque potentiae conditio terminatur. Nihil autem prohibet,
secundum diversos status, ex diversis rem aliquam ad suum finem tendere, finis autem proprius alicuius rei
semper est unus. Et ideo, licet visus nihil cognoscat absque colore, intellectus tamen, secundum aliquem statum,
potest cognoscere absque phantasmate, sed non absque specie intelligibili.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet anima Christi fuerit eiusdem naturae cum animabus nostris, habuit tamen
aliquem statum quem animae nostrae non habent nunc in re, sed solum in spe, scilicet statum comprehensionis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet anima Christi potuerit intelligere non convertendo se ad phantasmata, poterat
tamen intelligere se ad phantasmata convertendo. Et ideo sensus non fuerunt frustra in ipso, praesertim cum
sensus non dentur homini solum ad scientiam intellectivam, sed etiam ad necessitatem vitae animalis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod anima Christi non habuit hanc scientiam per modum collationis.
Dicit enim Damascenus, in III libro, in Christo non dicimus consilium neque electionem.
Non autem removentur haec a Christo nisi inquantum important collationem et discursum. Ergo videtur quod in
Christo non fuerit scientia collativa vel discursiva.
AG2
Praeterea, homo indiget collatione et discursu rationis ad inquirenda ea quae ignorat. Sed anima Christi cognovit
omnia, ut supra dictum est.
Non igitur fuit in eo scientia discursiva vel collativa.
AG3
Praeterea, scientia animae Christi se habuit per modum comprehensorum, qui Angelis conformantur, ut dicitur
Matth. XXII.
Sed in Angelis non est scientia discursiva seu collativa, ut patet per dionysium, VII cap. De div. Nom..
Non ergo in anima Christi fuit scientia discursiva seu collativa.
SC
Sed contra, Christus habuit animam rationalem, ut supra habitum est.
Propria autem operatio animae rationalis est conferre et discurrere ab uno in aliud. Ergo in Christo fuit scientia
discursiva vel collativa.
CO
2117

