omnem principatum et potestatem et virtutem et dominationem, ubi virtutem ponit inter potestatem et
dominationem, secundum assignationem dionysii.
Sed ad Coloss. I, enumerans eosdem ordines descendendo, dicit, sive throni, sive dominationes, sive principatus,
sive potestates, omnia per ipsum et in ipso creata sunt, ubi principatus ponit medios inter dominationes et
potestates, secundum assignationem Gregorii.
Primo igitur videamus rationem assignationis dionysii.
In qua considerandum est quod, sicut supra dictum est, prima hierarchia accipit rationes rerum in ipso Deo;
secunda vero in causis universalibus; tertia vero secundum determinationem ad speciales effectus. Et quia Deus
est finis non solum angelicorum ministeriorum, sed etiam totius creaturae, ad primam hierarchiam pertinet
consideratio finis; ad mediam vero dispositio universalis de agendis; ad ultimam autem applicatio dispositionis
ad effectum, quae est operis executio; haec enim tria manifestum est in qualibet operatione inveniri.
Et ideo dionysius, ex nominibus ordinum proprietates illorum considerans, illos ordines in prima hierarchia
posuit, quorum nomina imponuntur per respectum ad Deum, scilicet seraphim et cherubim et thronos. Illos vero
ordines posuit in media hierarchia, quorum nomina designant communem quandam gubernationem sive
dispositionem, scilicet dominationes, virtutes et potestates.
Illos vero ordines posuit in tertia hierarchia, quorum nomina designant operis executionem, scilicet principatus,
Angelos et Archangelos.
In respectu autem ad finem, tria considerari possunt, nam primo, aliquis considerat finem; secundo vero,
perfectam finis cognitionem accipit; tertio vero, intentionem suam in ipso defigit; quorum secundum ex
additione se habet ad primum, et tertium ad utrumque.
Et quia Deus est finis creaturarum sicut dux est finis exercitus, ut dicitur in XII metaphys., potest aliquid simile
huius ordinis considerari in rebus humanis, nam quidam sunt qui hoc habent dignitatis, ut per seipsos familiariter
accedere possunt ad regem vel ducem; quidam vero super hoc habent, ut etiam secreta eius cognoscant; alii vero
insuper circa ipsum semper inhaerent, quasi ei coniuncti. Et secundum hanc similitudinem accipere possumus
dispositionem ordinum primae hierarchiae. Nam throni elevantur ad hoc, quod Deum familiariter in seipsis
recipiant, secundum quod rationes rerum in ipso immediate cognoscere possunt, quod est proprium totius primae
hierarchiae. Cherubim vero supereminenter divina secreta cognoscunt. Seraphim vero excellunt in hoc quod est
omnium supremum, scilicet Deo ipsi uniri. Ut sic ab eo quod est commune toti hierarchiae, denominetur ordo
thronorum; sicut ab eo quod est commune omnibus caelestibus spiritibus, denominatur ordo Angelorum.
Ad gubernationis autem rationem tria pertinent. Quorum primum est definitio eorum quae agenda sunt, quod est
proprium dominationum.
Secundum autem est praebere facultatem ad implendum, quod pertinet ad virtutes. Tertium autem est ordinare
qualiter ea quae praecepta vel definita sunt, impleri possint, ut aliqui exequantur, et hoc pertinet ad potestates.
Executio autem angelicorum ministeriorum consistit in annuntiando divina. In executione autem cuiuslibet actus,
sunt quidam quasi incipientes actionem et alios ducentes, sicut in cantu praecentores, et in bello illi qui alios
ducunt et dirigunt, et hoc pertinet ad principatus. Alii vero sunt qui simpliciter exequuntur, et hoc pertinet ad
Angelos. Alii vero medio modo se habent, quod ad Archangelos pertinet, ut supra dictum est.
Invenitur autem congrua haec ordinum assignatio. Nam semper summum inferioris ordinis affinitatem habet cum
ultimo superioris; sicut infima animalia parum distant a plantis. Primus autem ordo est divinarum personarum,
qui terminatur ad spiritum sanctum, qui est amor procedens, cum quo affinitatem habet supremus ordo primae
hierarchiae, ab incendio amoris denominatus. Infimus autem ordo primae hierarchiae est thronorum, qui ex suo
nomine habent quandam affinitatem cum dominationibus, nam throni dicuntur, secundum Gregorium, per quos
Deus sua iudicia exercet; accipiunt enim divinas illuminationes per convenientiam ad immediate illuminandum
secundam hierarchiam, ad quam pertinet dispositio divinorum ministeriorum. Ordo vero potestatum affinitatem
habet cum ordine principatuum, nam cum potestatum sit ordinationem subiectis imponere, haec ordinatio statim
in nomine principatuum designatur, qui sunt primi in executione divinorum ministeriorum, utpote praesidentes
gubernationi gentium et regnorum, quod est primum et praecipuum in divinis ministeriis; nam bonum gentis est
divinius quam bonum unius hominis.
Unde dicitur Dan. X, princeps regni Persarum restitit mihi.
Dispositio etiam ordinum quam Gregorius ponit, congruitatem habet.
Nam cum dominationes sint definientes et praecipientes ea quae ad divina ministeria pertinent, ordines eis
subiecti disponuntur secundum dispositionem eorum in quos divina ministeria exercentur ut autem Augustinus
dicit in III de Trin., corpora quodam ordine reguntur, inferiora per superiora, et omnia per spiritualem creaturam;
et spiritus malus per spiritum bonum.
Primus ergo ordo post dominationes dicitur principatuum, qui etiam bonis spiritibus principantur. Deinde
potestates, per quas arcentur mali spiritus, sicut per potestates terrenas arcentur malefactores, ut habetur Rom.
XIII.
Post quas sunt virtutes, quae habent potestatem super corporalem naturam in operatione miraculorum. Post quas
sunt Archangeli et Angeli, qui nuntiant hominibus vel magna, quae sunt supra rationem; vel parva, ad quae ratio
se extendere potest.
540

