Sed non omnis inordinatus usus ciborum est peccatum mortale. Ergo nec omnis inordinatus concubitus. Quod
maxime videtur de fornicatione simplici, quae minima est inter species enumeratas.
SC1
Sed contra est quod dicitur tobiae IV, attende tibi ab omni fornicatione, et praeter uxorem tuam, non patiaris
crimen scire.
Crimen autem importat peccatum mortale. Ergo fornicatio, et omnis concubitus qui est praeter uxorem, est
peccatum mortale.
SC2
Praeterea, nihil excludit a regno Dei nisi peccatum mortale.
Fornicatio autem excludit, ut patet per apostolum, Galat. V, ubi, praemissa fornicatione, et quibusdam aliis vitiis,
subdit, qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt.
Ergo fornicatio simplex est peccatum mortale.
SC3
Praeterea, in decretis dicitur, XXII caus., qu. I, nosse debent talem de periurio poenitentiam imponi debere
qualem de adulterio et fornicatione, et de homicidio sponte commisso, et de ceteris criminalibus vitiis.
Ergo fornicatio simplex est peccatum criminale, sive mortale.
CO
Respondeo dicendum quod absque omni dubio tenendum est quod fornicatio simplex sit peccatum mortale, non
obstante quod Deut. XXIII, super illud, non erit meretrix etc., dicit Glossa, ad eas prohibet accedere quarum est
venialis turpitudo.
Non enim debet dici venialis, sed venalis, quod est proprium meretricum.
Ad huius autem evidentiam, considerandum est quod peccatum mortale est omne peccatum quod committitur
directe contra vitam hominis. Fornicatio autem simplex importat inordinationem quae vergit in nocumentum
vitae eius qui est ex tali concubitu nasciturus. Videmus enim in omnibus animalibus in quibus ad educationem
prolis requiritur cura maris et feminae, quod in eis non est vagus concubitus, sed maris ad certam feminam, unam
vel plures, sicut patet in omnibus avibus. Secus autem est in animalibus in quibus sola femina sufficit ad
educationem fetus in quibus est vagus concubitus, ut patet in canibus et aliis huiusmodi animalibus. Manifestum
est autem quod ad educationem hominis non solum requiritur cura matris, a qua nutritur, sed multo magis cura
patris, a quo est instruendus et defendendus, et in bonis tam interioribus quam exterioribus promovendus. Et ideo
contra naturam hominis est quod utatur vago concubitu, sed oportet quod sit maris ad determinatam feminam,
cum qua permaneat, non per modicum tempus, sed diu, vel etiam per totam vitam. Et inde est quod naturaliter est
maribus in specie humana sollicitudo de certitudine prolis, quia eis imminet educatio prolis. Haec autem
certitudo tolleretur si esset vagus concubitus. Haec autem determinatio certae feminae matrimonium vocatur. Et
ideo dicitur esse de iure naturali. Sed quia concubitus ordinatur ad bonum commune totius humani generis; bona
autem communia cadunt sub determinatione legis, ut supra habitum est, consequens est quod ista coniunctio
maris ad feminam, quae matrimonium dicitur, lege aliqua determinetur.
Qualiter autem sit apud nos determinatum, in tertia parte huius operis agetur, cum de matrimonii sacramento
tractabitur.
Unde, cum fornicatio sit concubitus vagus, utpote praeter matrimonium existens, est contra bonum prolis
educandae. Et ideo est peccatum mortale. Nec obstat si aliquis fornicando aliquam cognoscens, sufficienter
provideat proli de educatione. Quia id quod cadit sub legis determinatione, iudicatur secundum id quod
communiter accidit, et non secundum id quod in aliquo casu potest accidere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod fornicatio illis connumeratur, non quia habeat eandem rationem culpae cum
aliis, sed quantum ad hoc, quod ex his quae ibi ponuntur similiter poterat dissidium generari inter Iudaeos et
gentiles, et eorum unanimis consensus impediri. Quia apud gentiles fornicatio simplex non reputabatur illicita,
propter corruptionem naturalis rationis, Iudaei autem, ex lege divina instructi, eam illicitam reputabant. Alia vero
quae ibi ponuntur, Iudaei abominabantur propter consuetudinem legalis conversationis. Unde apostoli ea
gentilibus interdixerunt, non quasi secundum se illicita, sed quasi Iudaeis abominabilia, ut etiam supra dictum
est.
RA2
Ad secundum dicendum quod fornicatio dicitur esse peccatum, inquantum est contra rationem rectam. Ratio
autem hominis recta est secundum quod regulatur voluntate divina, quae est prima et summa regula. Et ideo
quod homo facit ex voluntate Dei, eius praecepto obediens, non est contra rationem rectam, quamvis videatur
esse contra communem ordinem rationis, sicut etiam non est contra naturam quod miraculose fit virtute divina,
quamvis sit contra communem cursum naturae. Et ideo, sicut Abraham non peccavit filium innocentem volendo
occidere, propter hoc quod obedivit Deo, quamvis hoc, secundum se consideratum, sit communiter contra
rectitudinem rationis humanae; ita etiam Osee non peccavit fornicando ex praecepto divino. Nec talis concubitus
proprie fornicatio debet dici, quamvis fornicatio nominetur referendo ad cursum communem.

1852

