Ad tertium dicendum quod, licet Romana ecclesia conceptionem beatae virginis non celebret, tolerat tamen
consuetudinem aliquarum ecclesiarum illud festum celebrantium. Unde talis celebritas non est totaliter
reprobanda. Nec tamen per hoc festum conceptionis celebratum datur intelligi quod in sua conceptione fuerit
sancta. Sed, quia quo tempore sanctificata fuerit ignoratur, celebratur festum sanctificationis eius, potius quam
conceptionis, in die conceptionis ipsius.
RA4
Ad quartum dicendum quod duplex est sanctificatio. Una quidem totius naturae, inquantum scilicet tota natura
humana ab omni corruptione culpae et poenae liberatur. Et haec erit in resurrectione. Alia vero est sanctificatio
personalis. Quae non transit in prolem carnaliter genitam, quia talis sanctificatio non respicit carnem, sed
mentem. Et ideo, etsi parentes beatae virginis fuerunt mundati a peccato originali, nihilominus beata virgo
contraxit peccatum originale, cum fuerit concepta secundum carnis concupiscentiam et ex commixtione maris et
feminae, dicit enim Augustinus, in libro de nuptiis et concupiscentia, omnem quae de concubitu nascitur, carnem
esse peccati.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod beata virgo non fuerit emundata ab infectione fomitis. Sicut enim poena
originalis peccati est fomes, qui consistit in inferiorum virium rebellione ad rationem, ita etiam poena originalis
peccati est mors, et ceterae poenalitates corporales. Sed beata virgo fuit subiecta huiusmodi poenalitatibus. Ergo
etiam fomes ab ea totaliter remotus non fuit.
AG2
Praeterea, II Cor. XII dicitur, virtus in infirmitate perficitur, et loquitur de infirmitate fomitis, secundum quam
patiebatur stimulum carnis.
Sed nihil quod pertinet ad perfectionem virtutis, fuit beatae virgini subtrahendum. Ergo non fuit beatae virgini
totaliter subtrahendus fomes.
AG3
Praeterea, Damascenus dicit quod in beata virgine supervenit spiritus sanctus purgans eam, ante conceptionem
filii Dei. Quod non potest intelligi nisi de purgatione a fomite, nam peccatum non fecit, ut Augustinus dicit, in
libro de natura et gratia.
Ergo per sanctificationem in utero non fuit libere mundata a fomite.
SC
Sed contra est quod dicitur Cant. IV, tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.
Fomes autem ad maculam pertinet, saltem carnis.
Ergo in beata virgine fomes non fuit.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc sunt diversae opiniones.
Quidam enim dixerunt quod in ipsa sanctificatione beatae virginis, qua fuit sanctificata in utero, totaliter fuit ei
fomes subtractus.
Quidam vero dicunt quod remansit fomes quantum ad hoc quod facit difficultatem ad bonum, sublatus tamen fuit
quantum ad hoc quod facit pronitatem ad malum.
Alii vero dicunt quod sublatus fuit fomes inquantum pertinet ad corruptionem personae, prout impellit ad malum
et difficultatem facit ad bonum, remansit tamen inquantum pertinet ad corruptionem naturae, prout scilicet est
causa traducendi originale peccatum in prolem.
Alii vero dicunt quod in prima sanctificatione remansit fomes secundum essentiam, sed ligatus fuit, in ipsa
autem conceptione filii Dei fuit totaliter sublatus.
Ad horum autem intellectum, oportet considerare quod fomes nihil aliud est quam inordinata concupiscentia
sensibilis appetitus, habitualis tamen, quia actualis concupiscentia est motus peccati.
Dicitur autem concupiscentia sensualitatis esse inordinata, inquantum repugnat rationi, quod quidem fit
inquantum inclinat ad malum, vel difficultatem facit ad bonum. Et ideo ad ipsam rationem fomitis pertinet quod
inclinet ad malum, vel difficultatem facit in bono. Unde ponere quod remanserit fomes in beata virgine non
inclinans ad malum, est ponere duo opposita.
Similiter etiam videtur oppositionem implicare quod remanserit fomes inquantum pertinet ad corruptionem
naturae, non autem inquantum pertinet ad corruptionem personae.
Nam secundum Augustinum, in libro de nuptiis et concupiscentia, libido est quae peccatum originale transmittit
in prolem.
Libido autem importat inordinatam concupiscentiam, quae non totaliter subditur rationi. Et ideo, si totaliter
fomes subtraheretur inquantum pertinet ad corruptionem personae, non posset remanere inquantum pertinet ad
corruptionem naturae.
Restat igitur ut dicamus quod vel totaliter fomes fuerit ab ea sublatus per primam sanctificationem, vel quod
fuerit ligatus.
2193

