Nabuchodonosor; aut etiam per similitudines corporales, sicut Baltassar, non est talis censendus propheta, nisi
illuminetur eius mens ad iudicandum; sed talis apparitio est quiddam imperfectum in genere prophetiae, unde a
quibusdam vocatur casus prophetiae, sicut et divinatio somniorum. Erit autem propheta si solummodo intellectus
eius illuminetur ad diiudicandum etiam ea quae ab aliis imaginarie visa sunt, ut patet de ioseph, qui exposuit
somnium Pharaonis.
Sed sicut Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., maxime propheta est qui utroque praecellit, ut videat in
spiritu corporalium rerum significativas similitudines; et eas vivacitate mentis intelligat.
Repraesentantur autem divinitus menti prophetae quandoque quidem mediante sensu exterius, quaedam formae
sensibiles, sicut Daniel vidit Scripturam parietis, ut legitur Dan. V.
Quandoque autem per formas imaginarias, sive omnino divinitus impressas, non per sensum acceptas, puta si
alicui caeco nato imprimerentur in imaginatione colorum similitudines; vel etiam divinitus ordinatas ex his quae
a sensibus sunt acceptae, sicut ieremias vidit ollam succensam a facie Aquilonis, ut habetur Ierem. I.
Sive etiam imprimendo species intelligibiles ipsi menti, sicut patet de his qui accipiunt scientiam vel sapientiam
infusam, sicut Salomon et apostoli. Lumen autem intelligibile quandoque quidem imprimitur menti humanae
divinitus ad diiudicandum ea quae ab aliis visa sunt, sicut dictum est de ioseph; et sicut patet de apostolis, quibus
Dominus aperuit sensum ut intelligerent Scripturas, ut dicitur Luc. XXIV; et ad hoc pertinet interpretatio
sermonum. Sive etiam ad diiudicandum secundum divinam veritatem ea quae cursu naturali homo apprehendit.
Sive etiam ad diiudicandum veraciter et efficaciter ea quae agenda sunt, secundum illud Isaiae LXIII, spiritus
Domini ductor eius fuit.
Sic igitur patet quod prophetica revelatio quandoque quidem fit per solam luminis influentiam, quandoque autem
per species de novo impressas, vel aliter ordinatas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, quando in prophetica revelatione divinitus ordinantur species
imaginariae praeacceptae a sensu secundum congruentiam ad veritatem revelandam, tunc conversatio praecedens
aliquid operatur ad ipsas similitudines, non autem quando totaliter ab extrinseco imprimuntur.
RA2
Ad secundum dicendum quod visio intellectualis non fit secundum aliquas similitudines corporales et
individuales, fit tamen secundum aliquam similitudinem intelligibilem, unde Augustinus dicit, IX de Trin., quod
habet animus nonnullam speciei notae similitudinem.
Quae quidem similitudo intelligibilis in revelatione prophetica aliquando immediate a Deo imprimitur, aliquando
autem ex formis imaginatis resultat secundum adiutorium prophetici luminis; quia ex eisdem formis imaginatis
subtilior conspicitur veritas secundum illustrationem altioris luminis.
RA3
Ad tertium dicendum quod quascumque formas imaginatas naturali virtute homo potest formare, absolute
huiusmodi formas considerando, non tamen ut sint ordinatae ad repraesentandas intelligibiles veritates quae
hominis intellectum excedunt, sed ad hoc necessarium est auxilium supernaturalis luminis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod visio prophetica semper fiat cum abstractione a sensibus.
Dicitur enim Num. XII, si quis fuerit inter vos propheta Domini, in visione apparebo ei, vel per somnium loquar
ad illum.
Sed sicut Glossa dicit, in principio Psalterii, visio quae est per somnia et visiones, est per ea quae videntur dici
vel fieri.
Cum autem aliqua videntur dici vel fieri quae non dicuntur vel fiunt, est alienatio a sensibus.
Ergo prophetia semper fit cum alienatione a sensibus.
AG2
Praeterea, quando una virtus multum intenditur in sua operatione, alia potentia abstrahitur a suo actu, sicut illi
qui vehementer intendunt ad aliquid audiendum, non percipiunt visu ea quae coram ipsis fiunt. Sed in visione
prophetica maxime intellectus elevatur et intenditur in suo actu.
Ergo videtur quod semper fiat cum abstractione a sensibus.
AG3
Praeterea, impossibile est idem simul ad oppositas partes converti. Sed in visione prophetica mens convertitur ad
accipiendum a superiori. Ergo non potest simul converti ad sensibilia. Necessarium ergo videtur quod revelatio
prophetica semper fit cum abstractione a sensibus.
SC
Sed contra est quod dicitur I ad Cor. XIV, spiritus prophetarum prophetis subiecti sunt.
Sed hoc esse non posset, si propheta non esset sui compos, a sensibus alienatus existens. Ergo videtur quod
prophetica visio non fiat cum alienatione a sensibus.
CO
1939

