Praeterea, ubi una et eadem est ratio diligendi diversos, non debet esse inaequalis dilectio. Sed una est ratio
diligendi omnes proximos, scilicet Deus; ut patet per Augustinum, in I de doct. Christ..
Ergo omnes proximos aequaliter diligere debemus.
AG3
Praeterea, amare est velle bonum alicui; ut patet per Philosophum, in II rhet..
Sed omnibus proximis aequale bonum volumus, scilicet vitam aeternam. Ergo omnes proximos aequaliter
debemus diligere.
SC
Sed contra est quod tanto unusquisque magis debet diligi, quanto gravius peccat qui contra eius dilectionem
operatur.
Sed gravius peccat qui agit contra dilectionem aliquorum proximorum quam qui agit contra dilectionem aliorum,
unde Levit. XX praecipitur quod qui maledixerit patri aut matri, morte moriatur, quod non praecipitur de his qui
alios homines maledicunt.
Ergo quosdam proximorum magis debemus diligere quam alios.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc fuit duplex opinio. Quidam enim dixerunt quod omnes proximi sunt
aequaliter ex caritate diligendi quantum ad affectum, sed non quantum ad exteriorem effectum; ponentes
ordinem dilectionis esse intelligendum secundum exteriora beneficia, quae magis debemus impendere proximis
quam alienis; non autem secundum interiorem affectum, quem aequaliter debemus impendere omnibus, etiam
inimicis.
Sed hoc irrationabiliter dicitur. Non enim minus est ordinatus affectus caritatis, qui est inclinatio gratiae, quam
appetitus naturalis, qui est inclinatio naturae, utraque enim inclinatio ex divina sapientia procedit. Videmus
autem in naturalibus quod inclinatio naturalis proportionatur actui vel motui qui convenit naturae uniuscuiusque,
sicut terra habet maiorem inclinationem gravitatis quam aqua, quia competit ei esse sub aqua. Oportet igitur
quod etiam inclinatio gratiae, quae est affectus caritatis, proportionetur his quae sunt exterius agenda, ita scilicet
ut ad eos intensiorem caritatis affectum habeamus quibus convenit nos magis beneficos esse.
Et ideo dicendum est quod etiam secundum affectum oportet magis unum proximorum quam alium diligere. Et
ratio est quia, cum principium dilectionis sit Deus et ipse diligens, necesse est quod secundum propinquitatem
maiorem ad alterum istorum principiorum maior sit dilectionis affectus, sicut enim supra dictum est, in omnibus
in quibus invenitur aliquod principium, ordo attenditur secundum comparationem ad illud principium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dilectio potest esse inaequalis dupliciter. Uno modo, ex parte eius boni quod
amico optamus.
Et quantum ad hoc, omnes homines aeque diligimus ex caritate, quia omnibus optamus bonum idem in genere,
scilicet beatitudinem aeternam. Alio modo dicitur maior dilectio propter intensiorem actum dilectionis. Et sic
non oportet omnes aeque diligere.
Vel aliter dicendum quod dilectio inaequaliter potest ad aliquos haberi dupliciter. Uno modo, ex eo quod quidam
diliguntur et alii non diliguntur. Et hanc inaequalitatem oportet servare in beneficentia, quia non possumus
omnibus prodesse, sed in benevolentia dilectionis talis inaequalitas haberi non debet. Alia vero est inaequalitas
dilectionis ex hoc quod quidam plus aliis diliguntur.
Augustinus ergo non intendit hanc excludere inaequalitatem, sed primam, ut patet ex his quae de beneficentia
dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod non omnes proximi aequaliter se habent ad Deum, sed quidam sunt ei
propinquiores, propter maiorem bonitatem. Qui sunt magis diligendi ex caritate quam alii, qui sunt ei minus
propinqui.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de quantitate dilectionis ex parte boni quod amicis optamus.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod magis debeamus diligere meliores quam nobis coniunctiores. Illud
enim videtur esse magis diligendum quod nulla ratione debet odio haberi, quam illud quod aliqua ratione est
odiendum, sicut et albius est quod est nigro impermixtius. Sed personae nobis coniunctae sunt secundum
aliquam rationem odiendae, secundum illud Luc. XIV, si quis venit ad me et non odit patrem et matrem, etc.,
homines autem boni nulla ratione sunt odiendi. Ergo videtur quod meliores sint magis amandi quam
coniunctiores.
AG2
Praeterea, secundum caritatem homo maxime conformatur Deo. Sed Deus diligit magis meliorem. Ergo et homo
per caritatem magis debet meliorem diligere quam sibi coniunctiorem.
1316

