Ea enim quae facta sunt prima et secunda die, verbo factionis exprimuntur, dicitur enim, dixit Deus fiat lux, et,
fiat firmamentum.
Sed tertia dies condividitur duabus primis. Ergo opus tertiae diei debuit exprimi verbo factionis, et non solum
verbo congregationis.
AG2
Praeterea, terra prius undique erat aquis cooperta, propter hoc enim invisibilis dicebatur. Non erat ergo aliquis
locus super terram, in quo aquae congregari possent.
AG3
Praeterea, quae non sunt continuata ad invicem, non habent unum locum. Sed non omnes aquae habent ad
invicem continuitatem.
Ergo non sunt omnes aquae congregatae in unum locum.
AG4
Praeterea, congregatio ad motum localem pertinet. Sed aquae naturaliter videntur fluentes, et ad mare currentes.
Non ergo fuit necessarium ad hoc divinum praeceptum adhiberi.
AG5
Praeterea, terra etiam in principio suae creationis nominatur, cum dicitur, in principio creavit Deus caelum et
terram.
Inconvenienter ergo dicitur tertia die nomen terrae impositum.
SC
Sed in contrarium sufficit auctoritas Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod hic oportet aliter dicere secundum expositionem Augustini, et aliorum sanctorum.
Augustinus enim in omnibus his operibus non ponit durationis ordinem, sed solum originis et naturae. Dicit enim
primo creatam naturam spiritualem informem, et naturam corporalem absque omni forma (quam dicit primo
significari nomine terrae et aquae), non quia haec informitas formationem praecesserit tempore, sed origine
tantum. Neque una formatio, secundum eum, praecessit aliam duratione; sed solum naturae ordine.
Secundum quem ordinem necesse fuit ut primo poneretur formatio supremae naturae, scilicet spiritualis, per hoc
quod legitur prima die lux facta. Sicut autem spiritualis natura praeeminet corporali, ita superiora corpora
praeeminent inferioribus. Unde secundo loco tangitur formatio superiorum corporum, cum dicitur, fiat
firmamentum; per quod intelligitur impressio formae caelestis in materiam informem, non prius existentem
tempore, sed origine tantum. Tertio vero loco ponitur impressio formarum elementarium in materiam informem,
non tempore, sed origine praecedentem.
Unde per hoc quod dicitur, congregentur aquae, et appareat arida, intelligitur quod materiae corporali impressa
est forma substantialis aquae, per quam competit sibi talis motus; et forma substantialis terrae, per quam
competit sibi sic videri.
Sed secundum alios sanctos, in his operibus etiam ordo durationis attenditur, ponunt enim quod, informitas
materiae tempore praecessit formationem, et una formatio aliam. Sed informitas materiae, secundum eos, non
intelligitur carentia omnis formae quia iam erat caelum et aqua et terra (quae tria nominantur tanquam manifeste
sensu perceptibilia), sed intelligitur informitas materiae carentia debitae distinctionis, et consummatae cuiusdam
pulchritudinis.
Et secundum haec tria nomina, posuit Scriptura tres informitates. Ad caelum enim, quod est superius, pertinet
informitas tenebrarum, quia ex eo est origo luminis.
Informitas vero aquae, quae est media, significatur nomine abyssi, quia hoc nomen significat quandam
immensitatem inordinatam aquarum, ut Augustinus dicit, contra faustum.
Informitas vero terrae tangitur in hoc quod dicitur, quod terra erat invisibilis vel inanis, per hoc quod erat aquis
cooperta.
Sic igitur formatio supremi corporis facta est prima die.
Et quia tempus sequitur motum caeli, tempus autem est numerus motus supremi corporis; per huiusmodi
formationem facta est distinctio temporis, noctis scilicet et diei. Secundo vero die formatum est medium corpus,
scilicet aqua, per firmamentum accipiens quandam distinctionem et ordinem (ita quod sub nomine aquae etiam
alia comprehenduntur, ut supra dictum est)p tertio vero die formatum est ultimum corpus, scilicet terra, per hoc
quod discooperta est aquis; et facta est distinctio in infimo, quae dicitur terrae et maris.
Unde satis congrue, sicut informitatem terrae expresserat dicens quod terra erat invisibilis vel inanis, ita eius
formationem exprimit per hoc quod dicit, et appareat arida.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum Augustinum, ideo in opere tertiae diei non utitur Scriptura verbo
factionis, sicut in praecedentibus operibus, ut ostendatur quod superiores formae, scilicet spirituales Angelorum,
et caelestium corporum, sunt perfectae in esse et stabiles; formae vero inferiorum corporum sunt imperfectae et
mobiles. Et ideo per congregationem aquarum et apparentiam aridae, impressio talium formarum designatur,
aqua enim est labiliter fluxa, terra stabiliter fixa, ut ipse dicit in II super Gen. Ad litt.. Secundum vero alios,
348

