terrenum, secundum quod importat violentam quandam impulsionem; prout dicitur isa. XXV, spiritus
robustorum quasi turbo impellens parietem.
Virtus autem appropriatur filio et spiritui sancto, non secundum quod virtus dicitur ipsa potentia rei, sed
secundum quod interdum virtus dicitur id quod a potentia rei procedit, prout dicimus aliquod virtuosum factum
esse virtutem alicuius agentis.
Secundum vero quartam considerationem, prout consideratur Deus in habitudine ad suos effectus, sumitur illa
appropriatio ex quo, per quem, et in quo. Haec enim praepositio ex importat quandoque quidem habitudinem
causae materialis, quae locum non habet in divinis, aliquando vero habitudinem causae efficientis. Quae quidem
competit Deo ratione suae potentiae activae, unde et appropriatur patri, sicut et potentia. Haec vero praepositio
per designat quidem quandoque causam mediam; sicut dicimus quod faber operatur per martellum. Et sic ly per
quandoque non est appropriatum, sed proprium filii, secundum illud Ioan. I, omnia per ipsum facta sunt; non
quia filius sit instrumentum, sed quia ipse est principium de principio. Quandoque vero designat habitudinem
formae per quam agens operatur; sicut dicimus quod artifex operatur per artem.
Unde, sicut sapientia et ars appropriantur filio, ita et ly per quem. Haec vero praepositio in denotat proprie
habitudinem continentis. Continet autem Deus res dupliciter. Uno modo, secundum suas similitudines; prout
scilicet res dicuntur esse in Deo, inquantum sunt in eius scientia. Et sic hoc quod dico in ipso, esset
appropriandum filio. Alio vero modo continentur res a Deo, inquantum Deus sua bonitate eas conservat et
gubernat, ad finem convenientem adducendo. Et sic ly in quo appropriatur spiritui sancto, sicut et bonitas. Nec
oportet quod habitudo causae finalis, quamvis sit prima causarum, approprietur patri, qui est principium non de
principio, quia personae divinae, quarum pater est principium, non procedunt ut ad finem, cum quaelibet illarum
sit ultimus finis; sed naturali processione, quae magis ad rationem naturalis potentiae pertinere videtur.
RA1
Ad illud vero quod de aliis quaeritur, dicendum quod veritas, cum pertineat ad intellectum, ut supra dictum est,
appropriatur filio, non tamen est proprium eius. Quia veritas, ut supra dictum est, considerari potest prout est in
intellectu, vel prout est in re. Sicut igitur intellectus et res essentialiter sumpta sunt essentialia et non personalia,
ita et veritas.
Definitio autem Augustini inducta, datur de veritate secundum quod appropriatur filio.
Liber autem vitae in recto quidem importat notitiam, sed in obliquo vitam, est enim, ut supra dictum est, notitia
Dei de his qui habituri sunt vitam aeternam. Unde appropriatur filio, licet vita approprietur spiritui sancto,
inquantum importat quendam interiorem motum, et sic convenit cum proprio spiritus sancti, inquantum est amor.
Esse autem scriptum ab alio, non est de ratione libri inquantum est liber; sed inquantum est quoddam
artificiatum. Unde non importat originem, neque est personale, sed appropriatum personae.
Ipsum autem qui est appropriatur personae filii, non secundum propriam rationem, sed ratione adiuncti,
inquantum scilicet in locutione Dei ad Moysen, praefigurabatur liberatio humani generis, quae facta est per
filium. Sed tamen, secundum quod ly qui sumitur relative, posset referre interdum personam filii, et sic
sumeretur personaliter, ut puta si dicatur, filius est genitus qui est; sicut et Deus genitus personale est. Sed
infinite sumptum est essentiale.
Et licet hoc pronomen iste, grammatice loquendo, ad aliquam certam personam videatur pertinere; tamen
quaelibet res demonstrabilis, grammatice loquendo, persona dici potest, licet secundum rei naturam non sit
persona; dicimus enim iste lapis, et iste asinus. Unde et, grammatice loquendo, essentia divina, secundum quod
significatur et supponitur per hoc nomen Deus, potest demonstrari hoc pronomine iste; secundum illud Exod.
XV, iste Deus meus, et glorificabo eum.
|q40 Quaestio 40
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de personis in comparatione ad relationes sive proprietates. Et quaeruntur quatuor. Primo,
utrum relatio sit idem quod persona. Secundo, utrum relationes distinguant et constituant personas.
Tertio, utrum, abstractis per intellectum relationibus a personis, remaneant hypostases distinctae. Quarto, utrum
relationes, secundum intellectum, praesupponant actus personarum, vel e converso.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in divinis non sit idem relatio quod persona. Quaecumque enim sunt
idem, multiplicato uno eorum, multiplicatur et aliud. Sed contingit in una persona esse plures relationes, sicut in
persona patris est paternitas et communis spiratio, et iterum unam relationem in duabus personis esse, sicut
communis spiratio est in patre et filio.
Ergo relatio non est idem quod persona.
AG2
Praeterea, nihil est in seipso, secundum Philosophum, in IV physic..
208

