AG4
Praeterea, id quod praesupponit distinctionem, non potest esse primum distinctionis principium. Sed relatio
praesupponit distinctionem, cum in eius definitione ponatur, esse enim relativi est ad aliud se habere. Ergo
primum principium distinctivum in divinis non potest esse relatio.
SC
Sed contra est quod boetius dicit, in libro de Trin., quod sola relatio multiplicat trinitatem divinarum personarum.
CO
Respondeo dicendum quod in quibuscumque pluribus invenitur aliquid commune, oportet quaerere aliquid
distinctivum. Unde, cum tres personae conveniant secundum essentiae unitatem, necesse est quaerere aliquid quo
distinguantur, ad hoc quod plures sint. Inveniuntur autem in divinis personis duo secundum quae differunt,
scilicet origo, et relatio. Quae quidem quamvis re non differant, differunt tamen secundum modum significandi,
nam origo significatur per modum actus, ut generatio; relatio vero per modum formae, ut paternitas.
Quidam igitur, attendentes quod relatio consequitur actum, dixerunt quod hypostases in divinis distinguuntur per
originem; ut dicamus quod pater distinguitur a filio, inquantum ille generat et hic est genitus. Relationes autem
sive proprietates manifestant consequenter hypostasum sive personarum distinctiones, sicut et in creaturis
proprietates manifestant distinctiones individuorum, quae fiunt per materialia principia.
Sed hoc non potest stare, propter duo. Primo quidem, quia ad hoc quod aliqua duo distincta intelligantur, necesse
est eorum distinctionem intelligi per aliquid intrinsecum utrique; sicut in rebus creatis vel per materiam, vel per
formam. Origo autem alicuius rei non significatur ut aliquid intrinsecum, sed ut via quaedam a re vel ad rem,
sicut generatio significatur ut via quaedam ad rem genitam, et ut progrediens a generante. Unde non potest esse
quod res genita et generans distinguantur sola generatione, sed oportet intelligere tam in generante quam in
genito ea quibus ab invicem distinguuntur. In persona autem divina non est aliud intelligere nisi essentiam et
relationem sive proprietatem. Unde, cum in essentia conveniant, relinquitur quod per relationes personae ab
invicem distinguantur.
Secundo, quia distinctio in divinis personis non est sic intelligenda, quasi aliquid commune dividatur, quia
essentia communis remanet indivisa, sed oportet quod ipsa distinguentia constituant res distinctas. Sic autem
relationes vel proprietates distinguunt vel constituunt hypostases vel personas, inquantum sunt ipsae personae
subsistentes, sicut paternitas est pater, et filiatio est filius, eo quod in divinis non differt abstractum et concretum.
Sed contra rationem originis est, quod constituat hypostasim vel personam. Quia origo active significata,
significatur ut progrediens a persona subsistente, unde praesupponit eam. Origo autem passive significata, ut
nativitas, significatur ut via ad personam subsistentem; et nondum ut eam constituens.
Unde melius dicitur quod personae seu hypostases distinguantur relationibus, quam per originem. Licet enim
distinguantur utroque modo, tamen prius et principalius per relationes, secundum modum intelligendi. Unde hoc
nomen pater non solum significat proprietatem, sed etiam hypostasim, sed hoc nomen genitor, vel generans,
significat tantum proprietatem. Quia hoc nomen pater significat relationem, quae est distinctiva et constitutiva
hypostasis, hoc autem nomen generans, vel genitus, significat originem, quae non est distinctiva et constitutiva
hypostasis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod personae sunt ipsae relationes subsistentes. Unde non repugnat simplicitati
divinarum personarum, quod relationibus distinguantur.
RA2
Ad secundum dicendum quod personae divinae non distinguuntur in esse in quo subsistunt, neque in aliquo
absoluto, sed solum secundum id quod ad aliquid dicuntur.
Unde ad earum distinctionem sufficit relatio.
RA3
Ad tertium dicendum quod quanto distinctio prior est, tanto propinquior est unitati. Et ideo debet esse minima. Et
ideo distinctio personarum non debet esse nisi per id quod minimum distinguit, scilicet per relationem.
RA4
Ad quartum dicendum quod relatio praesupponit distinctionem suppositorum, quando est accidens, sed si relatio
sit subsistens, non praesupponit, sed secum fert distinctionem. Cum enim dicitur quod relativi esse est ad aliud se
habere, per ly aliud intelligitur correlativum, quod non est prius, sed simul natura.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod, abstractis per intellectum proprietatibus seu relationibus a personis,
adhuc remaneant hypostases. Id enim ad quod aliquid se habet ex additione, potest intelligi remoto eo quod sibi
additur, sicut homo se habet ad animal ex additione, et potest intelligi animal remoto rationali. Sed persona se
habet ex additione ad hypostasim, est enim persona hypostasis proprietate distincta ad dignitatem pertinente.
Ergo, remota proprietate personali a persona, intelligitur hypostasis.
AG2
210

