sacramentum, prout in eo invenitur vel non invenitur impedimentum percipiendi hoc sacramentum. Quicumque
autem habet conscientiam peccati mortalis, habet in se impedimentum percipiendi effectum huius sacramenti, eo
quod non est conveniens susceptor huius sacramenti, tum quia non vivit spiritualiter, et ita non debet spirituale
nutrimentum suscipere, quod non est nisi viventis; tum quia non potest uniri Christo, quod fit per hoc
sacramentum, dum est in affectu peccandi mortaliter.
Et ideo, ut dicitur in libro de ecclesiasticis dogmat., si mens in affectu peccandi est, gravatur magis eucharistiae
perceptione quam purificetur.
Unde hoc sacramentum in eo qui ipsum percipit cum conscientia peccati mortalis, non operatur remissionem
peccati. Potest tamen hoc sacramentum operari remissionem peccati dupliciter. Uno modo, non perceptum actu,
sed voto, sicut cum quis primo iustificatur a peccato. Alio modo, etiam perceptum ab eo qui est in peccato
mortali, cuius conscientiam et affectum non habet. Forte enim primo non fuit sufficienter contritus, sed, devote
et reverenter accedens, consequetur per hoc sacramentum gratiam caritatis, quae contritionem perficiet et
remissionem peccati.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod petimus quod illud sacramentum nobis sit ablutio scelerum, vel eorum quorum
conscientiam non habemus, secundum illud Psalmi, ab occultis meis munda me, Domine; vel ut contritio in
nobis perficiatur ad scelerum remissionem; vel etiam ut robur nobis detur contra scelera vitanda.
RA2
Ad secundum dicendum quod baptismus est spiritualis generatio, quae est mutatio de non esse spirituali in esse
spirituale; et datur per modum ablutionis. Et ideo, quantum ad utrumque, non inconvenienter accedit ad
baptismum qui habet conscientiam peccati mortalis. Sed per hoc sacramentum homo sumit in se Christum per
modum spiritualis nutrimenti, quod non competit mortuo in peccatis. Et ideo non est similis ratio.
RA3
Ad tertium dicendum quod gratia est sufficiens causa remissionis peccati mortalis, non tamen actu remittit
peccatum mortale nisi cum primo datur peccatori. Sic autem non datur in hoc sacramento. Unde ratio non
sequitur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod per hoc sacramentum non remittantur peccata venialia.
Hoc enim sacramentum, ut Augustinus dicit, super Ioan., est sacramentum caritatis.
Sed venialia peccata non contrariantur caritati, ut in secunda parte habitum est.
Cum ergo contrarium tollatur per suum contrarium, videtur quod peccata venialia per hoc sacramentum non
remittantur.
AG2
Praeterea, si peccata venialia per hoc sacramentum remittantur, qua ratione unum remittitur, et omnia
remittentur. Sed non videtur quod omnia remittantur, quia sic frequenter aliquis esset absque omni peccato
veniali, quod est contra id quod dicitur I Ioan. I, si dixerimus quoniam peccatum non habemus, nos ipsos
seducimus.
Non ergo per hoc sacramentum remittitur aliquod peccatum veniale.
AG3
Praeterea, contraria mutuo se expellunt. Sed peccata venialia non prohibent a perceptione huius sacramenti, dicit
enim Augustinus, super illud Ioan. VI, si quis ex ipso manducaverit, non morietur in aeternum, innocentiam,
inquit, ad altare apportate, peccata, etsi sint quotidiana, non sint mortifera.
Ergo neque peccata venialia per hoc sacramentum tolluntur.
SC
Sed contra est quod innocentius III dicit, quod hoc sacramentum veniale delet et cavet mortalia.
CO
Respondeo dicendum quod in hoc sacramento duo possunt considerari, scilicet ipsum sacramentum, et res
sacramenti. Et ex utroque apparet quod hoc sacramentum habet virtutem ad remissionem venialium peccatorum.
Nam hoc sacramentum sumitur sub specie cibi nutrientis. Nutrimentum autem cibi necessarium est corpori ad
restaurandum id quod quotidie deperditur ex calore naturali.
Spiritualiter autem quotidie in nobis aliquid deperditur ex calore concupiscentiae per peccata venialia, quae
diminuunt fervorem caritatis, ut in secunda parte habitum est.
Et ideo competit huic sacramento ut remittat peccata venialia.
Unde et Ambrosius dicit, in libro de sacramentis, quod iste panis quotidianus sumitur in remedium quotidianae
infirmitatis.
Res autem huius sacramenti est caritas, non solum quantum ad habitum, sed etiam quantum ad actum, qui
excitatur in hoc sacramento, per quod peccata venialia solvuntur.
Unde manifestum est quod virtute huius sacramenti remittuntur peccata venialia.
2512

