Movere autem ad agendum proprium est appetitivae partis. Et ideo assimilari naturae in consentiendo rationi, est
proprium virtutum quae sunt in VI appetitiva.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod virtus moralis ab intellectuali non distinguatur.
Dicit enim Augustinus, in libro de CIV. Dei, quod virtus est ars recte vivendi.
Sed ars est virtus intellectualis.
Ergo virtus moralis ab intellectuali non differt.
AG2
Praeterea, plerique in definitione virtutum Moralium ponunt scientiam, sicut quidam definiunt quod
perseverantia est scientia vel habitus eorum quibus est immanendum vel non immanendum; et sanctitas est
scientia faciens fideles et servantes quae ad Deum iusta.
Scientia autem est virtus intellectualis.
Ergo virtus moralis non debet distingui ab intellectuali.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in I soliloq., quod virtus est recta et perfecta ratio.
Sed hoc pertinet ad virtutem intellectualem, ut patet in VI ethic.
Ergo virtus moralis non est distincta ab intellectuali.
AG4
Praeterea, nihil distinguitur ab eo quod in eius definitione ponitur. Sed virtus intellectualis ponitur in definitione
virtutis moralis, dicit enim Philosophus, in II ethic., quod virtus moralis est habitus electivus existens in
medietate determinata ratione, prout sapiens determinabit.
Huiusmodi autem recta ratio determinans medium virtutis moralis, pertinet ad virtutem intellectualem, ut dicitur
in VI ethic..
Ergo virtus moralis non distinguitur ab intellectuali.
SC
Sed contra est quod dicitur in I ethic., determinatur virtus secundum differentiam hanc, dicimus enim harum has
quidem intellectuales, has vero morales.
CO
Respondeo dicendum quod omnium humanorum operum principium primum ratio est, et quaecumque alia
principia humanorum operum inveniantur, quodammodo rationi obediunt; diversimode tamen.
Nam quaedam rationi obediunt omnino ad nutum, absque omni contradictione, sicut corporis membra, si fuerint
in sua natura consistentia; statim enim ad imperium rationis, manus aut pes movetur ad opus.
Unde Philosophus dicit, in I polit., quod anima regit corpus despotico principatu, idest sicut Dominus servum,
qui ius contradicendi non habet.
Posuerunt igitur quidam quod omnia principia activa quae sunt in homine, hoc modo se habent ad rationem.
Quod quidem si verum esset, sufficeret quod ratio esset perfecta, ad bene agendum. Unde, cum virtus sit habitus
quo perficimur ad bene agendum, sequeretur quod in sola ratione esset, et sic nulla virtus esset nisi intellectualis.
Et haec fuit opinio socratis, qui dixit omnes virtutes esse prudentias, ut dicitur in VI ethic.. Unde ponebat quod
homo, scientia in eo existente, peccare non poterat; sed quicumque peccabat, peccabat propter ignorantiam.
Hoc autem procedit ex suppositione falsi. Pars enim appetitiva obedit rationi non omnino ad nutum, sed cum
aliqua contradictione, unde Philosophus dicit, in I polit., quod ratio imperat appetitivae principatu politico, quo
scilicet aliquis praeest liberis, qui habent ius in aliquo contradicendi.
Unde Augustinus dicit, super psalm., quod interdum praecedit intellectus, et sequitur tardus aut nullus affectus,
intantum quod quandoque passionibus vel habitibus appetitivae partis hoc agitur, ut usus rationis in particulari
impediatur.
Et secundum hoc, aliqualiter verum est quod socrates dixit, quod scientia praesente, non peccatur, si tamen hoc
extendatur usque ad usum rationis in particulari eligibili. Sic igitur ad hoc quod homo bene agat, requiritur quod
non solum ratio sit bene disposita per habitum virtutis intellectualis; sed etiam quod vis appetitiva sit bene
disposita per habitum virtutis moralis. Sicut igitur appetitus distinguitur a ratione, ita virtus moralis distinguitur
ab intellectuali. Unde sicut appetitus est principium humani actus secundum quod participat aliqualiter rationem,
ita habitus moralis habet rationem virtutis humanae, inquantum rationi conformatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus communiter accipit artem, pro qualibet recta ratione. Et sic sub arte
includitur etiam prudentia, quae ita est recta ratio agibilium, sicut ars est recta ratio factibilium. Et secundum
hoc, quod dicit quod virtus est ars recte vivendi, essentialiter convenit prudentiae, participative autem aliis
virtutibus, prout secundum prudentiam diriguntur.
RA2

850

