Ergo cantus non conveniunt divinis laudibus.
AG4
Praeterea, in veteri lege laudabatur Deus in musicis instrumentis et humanis cantibus, secundum illud psalm.,
confitemini Domino in cithara; in Psalterio decem chordarum psallite illi; cantate ei canticum novum.
Sed instrumenta musica, sicut citharas et Psalteria, non assumit ecclesia in divinas laudes, ne videatur iudaizare.
Ergo, pari ratione, nec cantus in divinas laudes sunt assumendi.
AG5
Praeterea, principalior est laus mentis quam laus oris. Sed laus mentis impeditur per cantus, tum quia cantantium
intentio abstrahitur a consideratione eorum quae cantant, dum circa cantum student; tum etiam quia ea quae
cantantur minus ab aliis intelligi possunt quam si sine cantu proferrentur.
Ergo cantus non sunt divinis laudibus adhibendi.
SC
Sed contra est quod beatus Ambrosius in ecclesia mediolanensi cantus instituit, ut Augustinus refert, in IX
confess..
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, laus vocalis ad hoc necessaria est ut affectus hominis provocetur in
Deum. Et ideo quaecumque ad hoc utilia esse possunt, in divinas laudes congruenter assumuntur. Manifestum est
autem quod secundum diversas melodias sonorum animi hominum diversimode disponuntur, ut patet per
Philosophum, in VIII polit., et per boetium, in prologo musicae.
Et ideo salubriter fuit institutum ut in divinas laudes cantus assumerentur, ut animi infirmorum magis
provocarentur ad devotionem.
Unde Augustinus dicit, in X confess., adducor cantandi consuetudinem approbare in ecclesia, ut per
oblectamenta aurium infirmorum animus in affectum pietatis assurgat.
Et de seipso dicit, in IX confess., flevi in hymnis et canticis tuis, suave sonantis ecclesiae tuae vocibus commotus
acriter.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cantica spiritualia possunt dici non solum ea quae interius canuntur in spiritu,
sed etiam ea quae exterius ore cantantur, inquantum per huiusmodi cantica spiritualis devotio provocatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod Hieronymus non vituperat simpliciter cantum, sed reprehendit eos qui in ecclesia
cantant more theatrico, non propter devotionem excitandam, sed propter ostentationem vel delectationem
provocandam.
Unde Augustinus dicit, in X confess., cum mihi accidit ut me amplius cantus quam res quae canitur moveat,
poenaliter me peccare confiteor, et tunc mallem non audire cantantem.
RA3
Ad tertium dicendum quod nobilior modus est provocandi homines ad devotionem per doctrinam et
praedicationem quam per cantum. Et ideo diaconi et praelati, quibus competit per praedicationem et doctrinam
animos hominum provocare in Deum, non debent cantibus insistere, ne per hoc a maioribus retrahantur.
Unde ibidem Gregorius dicit, consuetudo est valde reprehensibilis ut in diaconatus ordine constituti modulationi
vocis inserviant, quos ad praedicationis officium et eleemosynarum studium vacare congruebat.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in VIII polit., neque fistulas ad disciplinam est
adducendum, neque aliquod aliud artificiale organum, puta citharam et si quid tale alterum est, sed quaecumque
faciunt auditores bonos.
Huiusmodi enim musica instrumenta magis animum movent ad delectationem quam per ea formetur interius
bona dispositio.
In veteri autem testamento usus erat talium instrumentorum, tum quia populus erat magis durus et carnalis, unde
erat per huiusmodi instrumenta provocandus, sicut et per promissiones terrenas. Tum etiam quia huiusmodi
instrumenta corporalia aliquid figurabant.
RA5
Ad quintum dicendum quod per cantum quo quis studiose ad delectandum utitur, abstrahitur animus a
consideratione eorum quae cantantur. Sed si aliquis cantet propter devotionem, attentius considerat quae
dicuntur, tum quia diutius moratur super eodem; tum quia, ut Augustinus dicit, in X confess., omnes affectus
spiritus nostri pro sua diversitate habent proprios modos in voce atque cantu, quorum occulta familiaritate
excitantur.
Et eadem est ratio de audientibus, in quibus, etsi aliquando non intelligant quae cantantur, intelligunt tamen
propter quid cantantur, scilicet ad laudem Dei; et hoc sufficit ad devotionem excitandam.
|q92 Quaestio 92
|a0 Prologus
1620

