CO
Respondeo dicendum quod hoc quod circa Christum factum est in eius baptismo, sicut chrysostomus dicit, super
Matth., pertinet ad mysterium omnium qui postmodum fuerant baptizandi.
Omnes autem qui baptismo Christi baptizantur, spiritum sanctum recipiunt, nisi ficti accedant, secundum illud
Matth. III, ipse vos baptizabit in spiritu sancto.
Et ideo conveniens fuit ut super baptizatum Dominum spiritus sanctus descenderet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XV de Trin., absurdissimum est dicere quod Christus,
cum esset iam triginta annorum, accepisset spiritum sanctum, sed venit ad baptismum, sicut sine peccato, ita non
sine spiritu sancto. Si enim de ioanne scriptum est quod replebitur spiritu sancto ab utero matris suae, quid de
homine Christo dicendum est, cuius carnis ipsa conceptio non carnalis, sed spiritualis fuit? nunc ergo, idest in
baptismo, corpus suum, idest ecclesiam, praefigurare dignatus est, in qua baptizati praecipue accipiunt spiritum
sanctum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in II de Trin., spiritus sanctus descendisse dicitur super
Christum specie corporali sicut columba, non quia ipsa substantia spiritus sancti videretur, quae est invisibilis.
Neque ita quod illa visibilis creatura in unitatem personae divinae assumeretur, neque enim dicitur quod spiritus
sanctus sit columba, sicut dicitur quod filius Dei est homo, ratione unionis. Neque etiam hoc modo spiritus
sanctus visus est in specie columbae sicut ioannes vidit agnum occisum in Apocalypsi, ut habetur Apoc. V, illa
enim visio facta fuit in spiritu per spirituales imagines corporum; de illa vero columba nullus unquam dubitavit
quin oculis visa sit.
Nec etiam hoc modo in specie columbae spiritus sanctus apparuit sicut dicitur, I Cor. X, petra autem erat
Christus, illa enim iam erat in creatura, et per actionis modum nuncupata est nomine Christi, quem significabat
illa autem columba ad hoc tantum significandum repente extitit et postea cessavit, sicut flamma quae in rubo
apparuit Moysi.
Dicitur ergo spiritus sanctus descendisse super Christum, non ratione unionis ad columbam, sed vel ratione
ipsius columbae significantis spiritum sanctum, quae descendendo super Christum venit; vel etiam ratione
spiritualis gratiae, quae a Deo per modum cuiusdam descensus in creaturam derivatur, secundum illud Iac. I,
omne datum optimum, et omne donum perfectum, desursum est, descendens a patre luminum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., in principiis spiritualium rerum semper
sensibiles apparent visiones, propter eos qui nullam intelligentiam incorporalis naturae suscipere possunt, ut, si
postea non fiant, ex his quae semel facta sunt, recipiant fidem.
Et ideo circa Christum baptizatum corporali specie spiritus sanctus visibiliter descendit, ut super omnes
baptizatos postea invisibiliter credatur descendere.
RA4
Ad quartum dicendum quod spiritus sanctus in specie columbae apparuit super Christum baptizatum, propter
quatuor. Primo quidem, propter dispositionem quae requiritur in baptizato, ut scilicet non fictus accedat, quia,
sicut dicitur Sap. I, spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum.
Columba enim est animal simplex, astutia et dolo carens, unde dicitur Matth. X, estote simplices sicut columbae.
Secundo, ad designandum septem dona spiritus sancti, quae columba suis proprietatibus significat. Columba
enim secus fluenta habitat, ut, viso accipitre, mergat se et evadat.
Quod pertinet ad donum sapientiae, per quam sancti secus Scripturae divinae fluenta resident, ut incursum
diaboli evadant.
Item columba meliora grana eligit. Quod pertinet ad donum scientiae, qua sancti sententias sanas, quibus
pascantur, eligunt.
Item columba alienos pullos nutrit. Quod pertinet ad donum consilii, quo sancti homines, qui fuerunt pulli, idest
imitatores, diaboli, doctrina nutriunt et exemplo. Item columba non lacerat rostro. Quod pertinet ad donum
intellectus, quo sancti bonas sententias lacerando non pervertunt, haereticorum more. Item columba felle caret.
Quod pertinet ad donum pietatis, per quam sancti ira irrationabili carent. Item columba in cavernis petrae
nidificat. Quod pertinet ad donum fortitudinis, qua sancti in plagis mortis Christi, qui est petra firma, nidum
ponunt, idest, suum refugium et spem. Item columba gemitum pro cantu habet. Quod pertinet ad donum timoris,
quo sancti delectantur in gemitu pro peccatis. Tertio, apparuit spiritus sanctus in specie columbae propter
effectum proprium baptismi, qui est remissio peccatorum et reconciliatio ad Deum, columba enim est animal
mansuetum. Et ideo, sicut chrysostomus dicit, super Matth., in diluvio apparuit hoc animal, ramum ferens olivae
et communem orbis terrarum tranquillitatem annuntians, et nunc etiam columba apparet in baptismo,
liberationem nobis demonstrans.
Quarto, apparuit spiritus sanctus in specie columbae super Dominum baptizatum, ad designandum communem
effectum baptismi, qui est constructio ecclesiasticae unitatis.

2260

