Ad primum ergo dicendum quod conscientia dicitur spiritus, secundum quod spiritus pro mente ponitur, quia est
quoddam mentis dictamen.
RA2
Ad secundum dicendum quod inquinatio dicitur esse in conscientia, non sicut in subiecto, sed sicut cognitum in
cognitione, inquantum scilicet aliquis scit se esse inquinatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod actus, etsi non semper maneat in se, semper tamen manet in sua causa, quae est
potentia et habitus.
Habitus autem ex quibus conscientia informatur, etsi multi sint, omnes tamen efficaciam habent ab uno primo,
scilicet ab habitu primorum principiorum, qui dicitur synderesis. Unde specialiter hic habitus interdum
conscientia nominatur, ut supra dictum est.
|q80 Quaestio 80
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de potentiis appetitivis. Et circa hoc consideranda sunt quatuor, primo, de appetitivo
in communi; secundo, de sensualitate; tertio, de voluntate; quarto, de libero arbitrio. Circa primum quaeruntur
duo. Primo, utrum debeat poni appetitus aliqua specialis potentia animae.
Secundo, utrum appetitus dividatur in appetitum sensitivum et intellectivum, sicut in potentias diversas.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod appetitus non sit aliqua specialis animae potentia. Ad ea enim quae sunt
communia animatis et inanimatis, non est aliqua potentia animae assignanda. Sed appetere est commune
animatis et inanimatis quia bonum est quod omnia appetunt, ut dicitur in I ethic..
Ergo appetitus non est specialis potentia animae.
AG2
Praeterea, potentiae distinguuntur secundum obiecta. Sed idem est quod cognoscimus et appetimus. Ergo vim
appetitivam non oportet esse aliam praeter vim apprehensivam.
AG3
Praeterea, commune non distinguitur contra proprium. Sed quaelibet potentia animae appetit quoddam
particulare appetibile, scilicet obiectum sibi conveniens. Ergo respectu huius obiecti quod est appetibile in
communi, non oportet accipi aliquam potentiam ab aliis distinctam, quae appetitiva dicatur.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in II de anima, distinguit appetitivum ab aliis potentiis.
Damascenus etiam, in II libro distinguit vires appetitivas a cognitivis.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est ponere quandam potentiam animae appetitivam. Ad cuius evidentiam,
considerandum est quod quamlibet formam sequitur aliqua inclinatio, sicut ignis ex sua forma inclinatur in
superiorem locum, et ad hoc quod generet sibi simile. Forma autem in his quae cognitionem participant, altiori
modo invenitur quam in his quae cognitione carent. In his enim quae cognitione carent, invenitur tantummodo
forma ad unum esse proprium determinans unumquodque, quod etiam naturale uniuscuiusque est. Hanc igitur
formam naturalem sequitur naturalis inclinatio, quae appetitus naturalis vocatur. In habentibus autem
cognitionem, sic determinatur unumquodque ad proprium esse naturale per formam naturalem, quod tamen est
receptivum specierum aliarum rerum, sicut sensus recipit species omnium sensibilium, et intellectus omnium
intelligibilium, ut sic anima hominis sit omnia quodammodo secundum sensum et intellectum, in quo
quodammodo cognitionem habentia ad Dei similitudinem appropinquant, in quo omnia praeexistunt, sicut
dionysius dicit.
Sicut igitur formae altiori modo existunt in habentibus cognitionem supra modum formarum naturalium, ita
oportet quod in eis sit inclinatio supra modum inclinationis naturalis, quae dicitur appetitus naturalis. Et haec
superior inclinatio pertinet ad vim animae appetitivam, per quam animal appetere potest ea quae apprehendit,
non solum ea ad quae inclinatur ex forma naturali. Sic igitur necesse est ponere aliquam potentiam animae
appetitivam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod appetere invenitur in habentibus cognitionem, supra modum communem quo
invenitur in omnibus, ut dictum est.
Et ideo oportet ad hoc determinari aliquam potentiam animae.
RA2

411

