Quorum unum est quod aliquis consideret defectus aliorum, sicut e contrario Gregorius, ibidem, dicit quod sancti
viri virtutum consideratione vicissim sibi alios praeferunt.
Ex hoc ergo non habetur quod superbia sit in rationali, sed quod aliqua causa eius in ratione existat.
RA3
Ad tertium dicendum quod superbia non est solum in irascibili secundum quod est pars appetitus sensitivi, sed
prout communius irascibilis accipitur, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, amor praecedit omnes alias animi
affectiones, et est causa earum.
Et ideo potest poni pro qualibet aliarum affectionum. Et secundum hoc, superbia dicitur esse amor propriae
excellentiae, inquantum ex amore causatur inordinata praesumptio alios superandi, quod proprie pertinet ad
superbiam.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter assignentur quatuor superbiae species quas Gregorius
assignat, XXIII Moral., dicens, quatuor quippe sunt species quibus omnis tumor arrogantium demonstratur, cum
bonum aut a semetipsis habere se aestimant; aut, si sibi datum desuper credunt, pro suis hoc accepisse meritis
putant; aut cum iactant se habere quod non habent; aut, despectis ceteris, singulariter videri appetunt habere quod
habent.
Superbia enim est vitium distinctum ab infidelitate, sicut etiam humilitas est virtus distincta a fide. Sed quod
aliquis existimet bonum se non habere a Deo, vel quod bonum gratiae habeat ex meritis propriis, ad infidelitatem
pertinet.
Ergo non debent poni species superbiae.
AG2
Praeterea, idem non debet poni species diversorum generum.
Sed iactantia ponitur species mendacii, ut supra habitum est.
Non ergo debet poni species superbiae.
AG3
Praeterea, quaedam alia videntur ad superbiam pertinere quae hic non connumerantur.
Dicit enim Hieronymus quod nihil est tam superbum quam ingratum videri.
Et Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, quod excusare se de peccato commisso ad superbiam pertinet.
Praesumptio etiam, qua quis tendit ad assequendum aliquid quod supra se est, maxime ad superbiam pertinere
videtur.
Non ergo sufficienter praedicta divisio comprehendit superbiae species.
AG4
Praeterea, inveniuntur aliae divisiones superbiae.
Dividit enim Anselmus exaltationem superbiae, dicens quod quaedam est in voluntate, quaedam in sermone,
quaedam in operatione.
Bernardus etiam ponit duodecim gradus superbiae, qui sunt, curiositas, mentis Levitas, inepta laetitia, iactantia,
singularitas, arrogantia, praesumptio, defensio peccatorum, simulata confessio, rebellio, libertas, peccandi
consuetudo.
Quae non videntur comprehendi sub speciebus a Gregorio assignatis.
Ergo videtur quod inconvenienter assignentur.
SC
In contrarium sufficiat auctoritas Gregorii.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, superbia importat immoderatum excellentiae appetitum, qui scilicet
non est secundum rationem rectam. Est autem considerandum quod quaelibet excellentia consequitur aliquod
bonum habitum.
Quod quidem potest considerari tripliciter. Uno modo, secundum se.
Manifestum est enim quod quanto maius est bonum quod quis habet, tanto per hoc maiorem excellentiam
consequitur. Et ideo cum aliquis attribuit sibi maius bonum quam habeat, consequens est quod eius appetitus
tendit in excellentiam propriam ultra modum sibi convenientem. Et sic est tertia superbiae species, cum scilicet
aliquis iactat se habere quod non habet.
Alio modo, ex parte causae, prout excellentius est quod aliquod bonum insit alicui a seipso, quam quod insit ei
ab alio. Et ideo cum aliquis aestimat bonum quod habet ab alio, ac si haberet a seipso, fertur per consequens
appetitus eius in propriam excellentiam supra suum modum. Est autem dupliciter aliquis causa sui boni, uno
modo, efficienter; alio modo, meritorie.

1895

