Praeterea, quaecumque possunt ab invicem separari, sunt diversa, nihil enim separatur a seipso. Sed aliquando
actus imperatus separatur ab imperio, praecedit enim quandoque imperium, et non sequitur actus imperatus.
Ergo alius actus est imperium ab actu imperato.
AG3
Praeterea, quaecumque se habent secundum prius et posterius, sunt diversa. Sed imperium naturaliter praecedit
actum imperatum. Ergo sunt diversa.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, quod ubi est unum propter alterum, ibi est unum tantum.
Sed actus imperatus non est nisi propter imperium.
Ergo sunt unum.
CO
Respondeo dicendum quod nihil prohibet aliqua esse secundum quid multa, et secundum quid unum.
Quinimmo omnia multa sunt secundum aliquid unum, ut dionysius dicit, ult. Cap. De div. Nom..
Est tamen differentia attendenda in hoc, quod quaedam sunt simpliciter multa, et secundum quid unum, quaedam
vero e converso. Unum autem hoc modo dicitur sicut et ens. Ens autem simpliciter est substantia, sed ens
secundum quid est accidens, vel etiam ens rationis. Et ideo quaecumque sunt unum secundum substantiam, sunt
unum simpliciter, et multa secundum quid. Sicut totum in genere substantiae, compositum ex suis partibus vel
integralibus vel essentialibus, est unum simpliciter, nam totum est ens et substantia simpliciter, partes vero sunt
entia et substantiae in toto. Quae vero sunt diversa secundum substantiam, et unum secundum accidens, sunt
diversa simpliciter, et unum secundum quid, sicut multi homines sunt unus populus, et multi lapides sunt unus
acervus; quae est unitas compositionis, aut ordinis. Similiter etiam multa individua, quae sunt unum genere vel
specie, sunt simpliciter multa, et secundum quid unum, nam esse unum genere vel specie, est esse unum
secundum rationem. Sicut autem in genere rerum naturalium, aliquod totum componitur ex materia et forma, ut
homo ex anima et corpore, qui est unum ens naturale, licet habeat multitudinem partium; ita etiam in actibus
humanis, actus inferioris potentiae materialiter se habet ad actum superioris, inquantum inferior potentia agit in
virtute superioris moventis ipsam, sic enim et actus moventis primi formaliter se habet ad actum instrumenti.
Unde patet quod imperium et actus imperatus sunt unus actus humanus, sicut quoddam totum est unum, sed est
secundum partes multa.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, si essent potentiae diversae ad invicem non ordinatae, actus earum essent
simpliciter diversi. Sed quando una potentia est movens alteram, tunc actus earum sunt quodammodo unus, nam
idem est actus moventis et moti, ut dicitur in III physic..
RA2
Ad secundum dicendum quod ex hoc quod imperium et actus imperatus possunt ab invicem separari, habetur
quod sunt multa partibus.
Nam partes hominis possunt ab invicem separari, quae tamen sunt unum toto.
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil prohibet in his quae sunt multa partibus et unum toto, unum esse prius alio.
Sicut anima quodammodo est prius corpore, et cor est prius aliis membris.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod actus voluntatis non sit imperatus.
Dicit enim Augustinus, in VIII confess., imperat animus ut velit animus, nec tamen facit.
Velle autem est actus voluntatis.
Ergo actus voluntatis non imperatur.
AG2
Praeterea, ei convenit imperari, cui convenit imperium intelligere.
Sed voluntatis non est intelligere imperium, differt enim voluntas ab intellectu, cuius est intelligere.
Ergo actus voluntatis non imperatur.
AG3
Praeterea, si aliquis actus voluntatis imperatur, pari ratione omnes imperantur. Sed si omnes actus voluntatis
imperantur, necesse est in infinitum procedere, quia actus voluntatis praecedit actum imperantis rationis, ut
dictum est; qui voluntatis actus si iterum imperatur, illud iterum imperium praecedet alius rationis actus, et sic in
infinitum.
Hoc autem est inconveniens, quod procedatur in infinitum.
Non ergo actus voluntatis imperatur.
SC

670

