Probatio mediae. Quod per se inest alicui, necesse est ei inesse, et oppositum eius impossibile est ei inesse, sicut
necessarium est binarium esse parem, et impossibile est eum esse imparem. Esse autem per se consequitur ad
formam, quia unumquodque secundum hoc est ens actu, quod habet formam.
Quaedam autem creaturae sunt, quae sunt formae quaedam subsistentes, sicut de Angelis dictum est; et sic per se
inest eis esse. Et eadem ratio est de illis quorum materia non est in potentia nisi ad unam formam, sicut supra
dictum est de corporibus caelestibus.
Huiusmodi ergo creaturae secundum suam naturam ex necessitate sunt, et non possunt non esse, potentia enim
ad non esse non potest fundari neque in forma, quam per se sequitur esse; neque in materia existente sub forma
quam non potest amittere, cum non sit in potentia ad aliam formam.
AG2
Praeterea, Deus est potentior quolibet creato agente. Sed aliquod creatum agens potest communicare suo effectui
ut conservetur in esse, etiam eius operatione cessante, sicut cessante actione aedificatoris, remanet domus; et
cessante actione ignis, remanet aqua calefacta per aliquod tempus. Ergo multo magis Deus potest suae creaturae
conferre quod conservetur in esse, sua operatione cessante.
AG3
Praeterea, nullum violentum potest contingere absque aliqua causa agente. Sed tendere ad non esse est innaturale
et violentum cuilibet creaturae, quia quaelibet creatura naturaliter appetit esse. Ergo nulla creatura potest tendere
in non esse, nisi aliquo agente ad corruptionem. Sed quaedam sunt ad quorum corruptionem nihil agere potest;
sicut spirituales substantiae, et corpora caelestia. Ergo huiusmodi creaturae non possunt tendere in non esse,
etiam Dei operatione cessante.
AG4
Praeterea, si Deus conservat res in esse, hoc erit per aliquam actionem. Per quamlibet autem actionem agentis, si
sit efficax, aliquid fit in effectu. Oportet igitur quod per actionem Dei conservantis aliquid fiat in creatura. Sed
hoc non videtur.
Non enim per huiusmodi actionem fit ipsum esse creaturae, quia quod iam est, non fit. Neque iterum aliquid
aliud superadditum, quia vel non continue Deus conservaret creaturam in esse, vel continue aliquid adderetur
creaturae, quod est inconveniens. Non igitur creaturae conservantur in esse a Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur Heb. I, portans omnia verbo virtutis suae.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere, et secundum fidem et secundum rationem, quod creaturae
conservantur in esse a Deo.
Ad cuius evidentiam, considerandum est quod aliquid conservatur ab altero dupliciter. Uno modo, indirecte et
per accidens, sicut ille dicitur rem conservare, qui removet corrumpens; puta si aliquis puerum custodiat ne cadat
in ignem, dicitur eum conservare. Et sic etiam Deus dicitur aliqua conservare, sed non omnia, quia quaedam sunt
quae non habent corrumpentia, quae necesse sit removere ad rei conservationem. Alio modo dicitur aliquid rem
aliquam conservare per se et directe, inquantum scilicet illud quod conservatur, dependet a conservante, ut sine
eo esse non possit. Et hoc modo omnes creaturae indigent divina conservatione. Dependet enim esse cuiuslibet
creaturae a Deo, ita quod nec ad momentum subsistere possent, sed in nihilum redigerentur, nisi operatione
divinae virtutis conservarentur in esse, sicut Gregorius dicit.
Et hoc sic perspici potest.
Omnis enim effectus dependet a sua causa, secundum quod est causa eius. Sed considerandum est quod aliquod
agens est causa sui effectus secundum fieri tantum, et non directe secundum esse eius. Quod quidem contingit et
in artificialibus, et in rebus naturalibus. Aedificator enim est causa domus quantum ad eius fieri, non autem
directe quantum ad esse eius.
Manifestum est enim quod esse domus consequitur formam eius, forma autem domus est compositio et ordo,
quae quidem forma consequitur naturalem virtutem quarundam rerum. Sicut enim coquus coquit cibum
adhibendo aliquam virtutem naturalem activam, scilicet ignis; ita aedificator facit domum adhibendo
caementum, lapides et ligna, quae sunt susceptiva et conservativa talis compositionis et ordinis. Unde esse
domus dependet ex naturis harum rerum, sicut fieri domus dependet ex actione aedificatoris. Et simili ratione est
considerandum in rebus naturalibus. Quia si aliquod agens non est causa formae inquantum huiusmodi, non erit
per se causa esse quod consequitur ad talem formam, sed erit causa effectus secundum fieri tantum.
Manifestum est autem quod, si aliqua duo sunt eiusdem speciei, unum non potest esse per se causa formae
alterius, inquantum est talis forma, quia sic esset causa formae propriae, cum sit eadem ratio utriusque. Sed
potest esse causa huiusmodi formae secundum quod est in materia, idest quod haec materia acquirat hanc
formam. Et hoc est esse causa secundum fieri; sicut cum homo generat hominem, et ignis ignem. Et ideo
quandocumque naturalis effectus est natus impressionem agentis recipere secundum eandem rationem secundum
quam est in agente, tunc fieri effectus dependet ab agente, non autem esse ipsius. Sed aliquando effectus non est
natus recipere impressionem agentis secundum eandem rationem secundum quam est in agente, sicut patet in
omnibus agentibus quae non agunt simile secundum speciem; sicut caelestia corpora sunt causa generationis
516

