Dicunt autem quidam quod sunt, sicut in subiecto, in aere circumstante.
Sed nec hoc esse potest. Primo quidem, quia aer non est huiusmodi accidentium susceptivus. Secundo, quia
huiusmodi accidentia non sunt ubi est aer. Quinimmo ad motum harum specierum aer depellitur. Tertio, quia
accidentia non transeunt de subiecto in subiectum, ut scilicet idem accidens numero quod primo fuit in uno
subiecto, postmodum fiat in alio. Accidens enim numerum accipit a subiecto. Unde non potest esse quod, idem
numero manens, sit quandoque in hoc, quandoque in alio subiecto. Quarto quia, cum aer non spolietur
accidentibus propriis, simul haberet accidentia propria et aliena. Nec potest dici quod hoc fiat miraculose virtute
consecrationis, quia verba consecrationis hoc non significant; quae tamen non efficiunt nisi significatum.
Et ideo relinquitur quod accidentia in hoc sacramento manent sine subiecto. Quod quidem virtute divina fieri
potest. Cum enim effectus magis dependeat a causa prima quam a causa secunda, potest Deus, qui est prima
causa substantiae et accidentis, per suam infinitam virtutem conservare in esse accidens subtracta substantia, per
quam conservabatur in esse sicut per propriam causam, sicut etiam alios effectus naturalium causarum potest
producere sine naturalibus causis; sicut corpus humanum formavit in utero virginis sine virili semine.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet aliquid esse ordinatum secundum communem legem naturae,
cuius tamen contrarium est ordinatum secundum speciale privilegium gratiae, ut patet in resuscitatione
mortuorum, et in illuminatione caecorum, prout etiam in rebus humanis quaedam aliquibus conceduntur ex
speciali privilegio praeter communem legem.
Et ita, licet sit secundum communem naturae ordinem quod accidens sit in subiecto, ex speciali tamen ratione,
secundum ordinem gratiae, accidentia sunt in hoc sacramento sine subiecto, propter rationes supra inductas.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum ens non sit genus, hoc ipsum quod est esse, non potest esse essentia vel
substantiae vel accidentis. Non ergo definitio substantiae est ens per se sine subiecto, nec definitio accidentis ens
in subiecto sed quidditati seu essentiae substantiae competit habere esse non in subiecto; quidditati autem sive
essentiae accidentis competit habere esse in subiecto.
In hoc autem sacramento non datur accidentibus quod ex VI suae essentiae sint sine subiecto, sed ex divina
virtute sustentante.
Et ideo non desinunt esse accidentia, quia nec separatur ab eis definitio accidentis, nec competit eis definitio
substantiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod huiusmodi accidentia acquisierunt esse individuum in substantia panis et vini, qua
conversa in corpus et sanguinem Christi, remanent virtute divina accidentia in illo esse individuato quod prius
habebant.
Unde sunt singularia et sensibilia.
RA4
Ad quartum dicendum quod accidentia huiusmodi, manente substantia panis et vini, non habebant ipsa esse nec
alia accidentia, sed substantia eorum habebat huiusmodi esse per ea; sicut nix est alba per albedinem. Sed post
consecrationem ipsa accidentia quae remanent, habent esse. Unde sunt composita ex esse et quod est, sicut in
prima parte de Angelis dictum est.
Et cum hoc, habent compositionem partium quantitativarum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in hoc sacramento quantitas dimensiva panis vel vini non sit aliorum
accidentium subiectum. Accidentis enim non est accidens, nulla enim forma potest esse subiectum, cum subiici
pertineat ad proprietatem materiae. Sed quantitas dimensiva est quoddam accidens. Ergo quantitas dimensiva
non potest esse subiectum aliorum accidentium.
AG2
Praeterea, sicut quantitas individuatur ex substantia, ita etiam et alia accidentia. Si ergo quantitas dimensiva
panis aut vini remanet individuata secundum esse prius habitum, in quo conservatur, pari ratione et alia
accidentia remanent individuata secundum esse quod prius habebant in substantia. Non ergo sunt in quantitate
dimensiva sicut in subiecto, cum omne accidens individuetur per suum subiectum.
AG3
Praeterea, inter alia accidentia panis et vini quae remanent, deprehenduntur etiam sensu rarum et densum. Quae
non possunt esse in quantitate dimensiva praeter materiam existente, quia rarum est quod habet parum de materia
sub dimensionibus magnis; densum autem quod habet multum de materia sub dimensionibus parvis, ut dicitur in
IV physic..
Ergo videtur quod quantitas dimensiva non possit esse subiectum accidentium quae remanent in hoc sacramento.
AG4

2493

