Quarto, utrum unus Angelus diligat alium dilectione naturali sicut seipsum. Quinto, utrum Angelus naturali
dilectione diligat Deum plus quam seipsum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non sit amor vel dilectio naturalis. Amor enim naturalis
dividitur contra intellectualem; ut patet per dionysium, IV cap. De div. Nom..
Sed amor Angeli est intellectualis. Ergo non est naturalis.
AG2
Praeterea, ea quae amant amore naturali, magis aguntur quam agant, nihil enim habet dominium suae naturae.
Sed Angeli non aguntur, sed agunt; cum sint liberi arbitrii, ut ostensum est.
Ergo in Angelis non est amor seu dilectio naturalis.
AG3
Praeterea, omnis dilectio aut est recta, aut non recta. Dilectio autem recta pertinet ad caritatem, dilectio autem
non recta pertinet ad iniquitatem. Neutrum autem horum pertinet ad naturam, quia caritas est supra naturam,
iniquitas autem est contra naturam. Ergo nulla dilectio naturalis est in Angelis.
SC
Sed contra est quod dilectio sequitur cognitionem, nihil enim amatur nisi cognitum, ut Augustinus dicit, X de
Trin..
Sed in Angelis est cognitio naturalis. Ergo et dilectio naturalis.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est in Angelis ponere dilectionem naturalem. Ad cuius evidentiam,
considerandum est quod semper prius salvatur in posteriori. Natura autem prior est quam intellectus, quia natura
cuiuscumque rei est essentia eius.
Unde id quod est naturae, oportet salvari etiam in habentibus intellectum. Est autem hoc commune omni naturae,
ut habeat aliquam inclinationem, quae est appetitus naturalis vel amor.
Quae tamen inclinatio diversimode invenitur in diversis naturis, in unaquaque secundum modum eius. Unde in
natura intellectuali invenitur inclinatio naturalis secundum voluntatem; in natura autem sensitiva, secundum
appetitum sensitivum, in natura vero carente cognitione, secundum solum ordinem naturae in aliquid.
Unde cum Angelus sit natura intellectualis, oportet quod in voluntate eius sit naturalis dilectio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectualis amor dividitur contra naturalem qui est solum naturalis,
inquantum est naturae quae non addit supra rationem naturae perfectionem sensus aut intellectus.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnia quae sunt in toto mundo, aguntur ab aliquo, praeter primum agens, quod ita
agit quod nullo modo ab alio agitur, in quo est idem natura et voluntas. Et ideo non est inconveniens si Angelus
agatur, inquantum inclinatio naturalis est sibi indita ab auctore suae naturae. Non tamen sic agitur quod non agat;
cum habeat liberam voluntatem.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut cognitio naturalis semper est vera ita dilectio naturalis semper est recta, cum
amor naturalis nihil aliud sit quam inclinatio naturae indita ab auctore naturae.
Dicere ergo quod inclinatio naturalis non sit recta, est derogare auctori naturae. Alia tamen est rectitudo naturalis
dilectionis, et alia est rectitudo caritatis et virtutis, quia una rectitudo est perfectiva alterius. Sicut etiam alia est
veritas naturalis cognitionis; et alia est veritas cognitionis infusae vel acquisitae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Angelis non sit dilectio electiva. Dilectio enim electiva videtur esse
amor rationalis, cum electio sequatur consilium, quod in inquisitione consistit, ut dicitur in III ethic..
Sed rationalis amor dividitur contra intellectualem (qui est proprius Angelorum); ut dicitur IV cap. De div.
Nom..
Ergo in Angelis non est dilectio electiva.
AG2
Praeterea, in Angelis non est nisi cognitio naturalis, praeter cognitionem infusam, quia non discurrunt de
principiis ad acquirendum conclusiones. Et sic ad omnia quae naturaliter cognoscere possunt, sic se habent sicut
intellectus noster ad prima principia quae naturaliter cognoscere potest. Sed dilectio sequitur cognitionem, ut
dictum est.
Ergo in Angelis, praeter dilectionem gratuitam, non est nisi dilectio naturalis. Non ergo electiva.
SC
Sed contra, naturalibus neque meremur neque demeremur.
301

