Ad primum ergo dicendum quod, si tempus motus Angeli non sit continuum, sed successio quaedam ipsorum
nunc, non habebit proportionem ad tempus quod mensurat motum corporalium, quod est continuum, cum non sit
eiusdem rationis. Si vero sit continuum, est quidem proportionabile, non quidem propter proportionem moventis
et mobilis sed propter proportionem magnitudinum in quibus est motus. Et praeterea, velocitas motus Angeli non
est secundum quantitatem suae virtutis; sed secundum determinationem suae voluntatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod illuminatio est terminus motus; et est alteratio, non motus localis ut intelligatur
lumen moveri prius ad propinquum, quam ad remotum. Motus autem Angeli est localis, et non est terminus
motus. Unde non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectio illa procedit de tempore continuo. Tempus autem motus Angeli potest esse
non continuum.
Et sic Angelus in uno instanti potest esse in uno loco, et in alio instanti in alio loco, nullo tempore intermedio
existente. Si autem tempus motus Angeli sit continuum, Angelus in toto tempore praecedenti ultimum nunc,
variatur per infinita loca, ut prius expositum est.
Est tamen partim in uno locorum continuorum et partim in alio, non quod substantia illius sit partibilis; sed quia
virtus sua applicatur ad partem primi loci et ad partem secundi, ut etiam supra dictum est.
|q54 Quaestio 54
|a0 Prologus
Consideratis his quae ad substantiam Angeli pertinent, procedendum est ad cognitionem ipsius. Haec autem
consideratio erit quadripartita, nam primo considerandum est de his quae pertinent ad virtutem cognoscitivam
Angeli; secundo, de his quae pertinent ad medium cognoscendi ipsius; tertio, de his quae ab eo cognoscuntur;
quarto, de modo cognitionis ipsorum. Circa primum quaeruntur quinque. Primo, utrum intelligere Angeli sit sua
substantia. Secundo, utrum eius esse sit suum intelligere.
Tertio, utrum eius substantia sit sua virtus intellectiva. Quarto, utrum in Angelis sit intellectus agens et possibilis.
Quinto, utrum in eis sit aliqua alia potentia cognoscitiva quam intellectus.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod intelligere Angeli sit eius substantia. Angelus enim est sublimior et
simplicior quam intellectus agens animae. Sed substantia intellectus agentis est sua actio; ut patet in III de anima
per Aristotelem, et eius Commentatorem.
Ergo, multo fortius, substantia Angeli est sua actio, quae est intelligere.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, in XII metaphys., quod actio intellectus est vita.
Sed cum vivere sit esse viventibus, ut dicitur in II de anima, videtur quod vita sit essentia.
Ergo actio intellectus est essentia intelligentis Angeli.
AG3
Praeterea, si extrema sunt unum, medium non differt ab eis, quia extremum magis distat ab extremo, quam
medium. Sed in Angelo idem est intellectus et intellectum, ad minus inquantum intelligit essentiam suam. Ergo
intelligere, quod cadit medium inter intellectum et rem intellectam, est idem cum substantia Angeli intelligentis.
SC
Sed contra, plus differt actio rei a substantia eius, quam ipsum esse eius. Sed nullius creati suum esse est sua
substantia, hoc enim solius Dei proprium est, ut ex superioribus patet.
Ergo neque Angeli, neque alterius creaturae, sua actio est eius substantia.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est quod actio Angeli, vel cuiuscumque alterius creaturae, sit eius
substantia. Actio enim est proprie actualitas virtutis; sicut esse est actualitas substantiae vel essentiae.
Impossibile est autem quod aliquid quod non est purus actus, sed aliquid habet de potentia admixtum, sit sua
actualitas, quia actualitas potentialitati repugnat. Solus autem Deus est actus purus. Unde in solo Deo sua
substantia est suum esse et suum agere. Praeterea, si intelligere Angeli esset sua substantia, oporteret quod
intelligere Angeli esset subsistens.
Intelligere autem subsistens non potest esse nisi unum; sicut nec aliquod abstractum subsistens. Unde unius
Angeli substantia non distingueretur neque a substantia Dei, quae est ipsum intelligere subsistens; neque a
substantia alterius Angeli.
Si etiam Angelus ipse esset suum intelligere, non possent esse gradus in intelligendo perfectius et minus
perfecte, cum hoc contingat propter diversam participationem ipsius intelligere.
RA1
276

