Ad quintum dicendum quod intellectus noster et abstrahit species intelligibiles a phantasmatibus, inquantum
considerat naturas rerum in universali; et tamen intelligit eas in phantasmatibus, quia non potest intelligere etiam
ea quorum species abstrahit, nisi convertendo se ad phantasmata, ut supra dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod species intelligibiles a phantasmatibus abstractae, se habeant ad
intellectum nostrum sicut id quod intelligitur. Intellectum enim in actu est in intelligente, quia intellectum in actu
est ipse intellectus in actu. Sed nihil de re intellecta est in intellectu actu intelligente, nisi species intelligibilis
abstracta.
Ergo huiusmodi species est ipsum intellectum in actu.
AG2
Praeterea, intellectum in actu oportet in aliquo esse, alioquin nihil esset. Sed non est in re quae est extra animam,
quia, cum res extra animam sit materialis, nihil quod est in ea, potest esse intellectum in actu. Relinquitur ergo
quod intellectum in actu sit in intellectu. Et ita nihil est aliud quam species intelligibilis praedicta.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in I periherm., quod voces sunt notae earum quae sunt in anima passionum.
Sed voces significant res intellectas, id enim voce significamus quod intelligimus. Ergo ipsae passiones animae,
scilicet species intelligibiles, sunt ea quae intelliguntur in actu.
SC
Sed contra, species intelligibilis se habet ad intellectum, sicut species sensibilis ad sensum. Sed species sensibilis
non est illud quod sentitur, sed magis id quo sensus sentit. Ergo species intelligibilis non est quod intelligitur
actu, sed id quo intelligit intellectus.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt quod vires cognoscitivae quae sunt in nobis, nihil cognoscunt nisi
proprias passiones; puta quod sensus non sentit nisi passionem sui organi. Et secundum hoc, intellectus nihil
intelligit nisi suam passionem, idest speciem intelligibilem in se receptam. Et secundum hoc, species huiusmodi
est ipsum quod intelligitur.
Sed haec opinio manifeste apparet falsa ex duobus. Primo quidem, quia eadem sunt quae intelligimus, et de
quibus sunt scientiae.
Si igitur ea quae intelligimus essent solum species quae sunt in anima, sequeretur quod scientiae omnes non
essent de rebus quae sunt extra animam, sed solum de speciebus intelligibilibus quae sunt in anima; sicut
secundum Platonicos omnes scientiae sunt de ideis, quas ponebant esse intellecta in actu.
Secundo, quia sequeretur error antiquorum dicentium quod omne quod videtur est verum; et sic quod
contradictoriae essent simul verae. Si enim potentia non cognoscit nisi propriam passionem, de ea solum iudicat.
Sic autem videtur aliquid, secundum quod potentia cognoscitiva afficitur. Semper ergo iudicium potentiae
cognoscitivae erit de eo quod iudicat, scilicet de propria passione, secundum quod est; et ita omne iudicium erit
verum.
Puta si gustus non sentit nisi propriam passionem, cum aliquis habens sanum gustum iudicat mel esse dulce, vere
iudicabit; et similiter si ille qui habet gustum infectum, iudicet mel esse amarum, vere iudicabit, uterque enim
iudicat secundum quod gustus eius afficitur. Et sic sequitur quod omnis opinio aequaliter erit vera, et
universaliter omnis acceptio.
Et ideo dicendum est quod species intelligibilis se habet ad intellectum ut quo intelligit intellectus. Quod sic
patet.
Cum enim sit duplex actio, sicut dicitur IX metaphys., una quae manet in agente, ut videre et intelligere, altera
quae transit in rem exteriorem, ut calefacere et secare; utraque fit secundum aliquam formam. Et sicut forma
secundum quam provenit actio tendens in rem exteriorem, est similitudo obiecti actionis, ut calor calefacientis
est similitudo calefacti; similiter forma secundum quam provenit actio manens in agente, est similitudo obiecti.
Unde similitudo rei visibilis est secundum quam visus videt; et similitudo rei intellectae, quae est species
intelligibilis, est forma secundum quam intellectus intelligit.
Sed quia intellectus supra seipsum reflectitur, secundum eandem reflexionem intelligit et suum intelligere, et
speciem qua intelligit. Et sic species intellectiva secundario est id quod intelligitur. Sed id quod intelligitur
primo, est res cuius species intelligibilis est similitudo.
Et hoc etiam patet ex antiquorum opinione, qui ponebant simile simili cognosci. Ponebant enim quod anima per
terram quae in ipsa erat, cognosceret terram quae extra ipsam erat; et sic de aliis.
Si ergo accipiamus speciem terrae loco terrae, secundum doctrinam Aristotelis, qui dicit quod lapis non est in
anima, sed species lapidis; sequetur quod anima per species intelligibiles cognoscat res quae sunt extra animam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectum est in intelligente per suam similitudinem. Et per hunc modum
dicitur quod intellectum in actu est intellectus in actu, inquantum similitudo rei intellectae est forma intellectus;
436

