potentia; ita et intellectus in actu dicitur esse intellectum in actu, non quod substantia intellectus sit ipsa
similitudo per quam intelligit, sed quia illa similitudo est forma eius. Idem est autem quod dicitur, in his quae
sunt sine materia, idem est intellectus et quod intelligitur, ac si diceretur quod intellectus in actu est intellectum
in actu, ex hoc enim aliquid est intellectum in actu quod est immateriale.
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quae sunt infra Angelum, et ea quae sunt supra ipsum, sunt quodammodo in
substantia eius, non quidem perfecte, neque secundum propriam rationem, cum Angeli essentia, finita existens,
secundum propriam rationem ab aliis distinguatur; sed secundum quandam rationem communem. In essentia
autem Dei sunt omnia perfecte et secundum propriam rationem, sicut in prima et universali virtute operativa, a
qua procedit quidquid est in quacumque re vel proprium vel commune.
Et ideo Deus per essentiam suam habet propriam cognitionem de rebus omnibus, non autem Angelus, sed solam
communem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angeli intelligant per species a rebus acceptas. Omne enim quod
intelligitur, per aliquam sui similitudinem in intelligente intelligitur.
Similitudo autem alicuius in altero existens, aut est ibi per modum exemplaris, ita quod illa similitudo sit causa
rei, aut est ibi per modum imaginis, ita quod sit causata a re. Oportet igitur quod omnis scientia intelligentis vel
sit causa rei intellectae, vel causata a re. Sed scientia Angeli non est causa rerum existentium in natura, sed sola
divina scientia. Ergo oportet quod species per quas intelligit intellectus angelicus, sint a rebus acceptae.
AG2
Praeterea, lumen angelicum est fortius quam lumen intellectus agentis in anima. Sed lumen intellectus agentis
abstrahit species intelligibiles a phantasmatibus. Ergo lumen intellectus angelici potest abstrahere species etiam
ab ipsis rebus sensibilibus. Et ita nihil prohibet dicere quod Angelus intelligat per species a rebus acceptas.
AG3
Praeterea, species quae sunt in intellectu, indifferenter se habent ad praesens et distans, nisi quatenus a rebus
sensibilibus accipiuntur. Si ergo Angelus non intelligit per species a rebus acceptas, eius cognitio indifferenter se
haberet ad propinqua et distantia, et ita frustra secundum locum moveretur.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, VII cap. De div. Nom., quod Angeli non congregant divinam cognitionem a
rebus divisibilibus, aut a sensibilibus.
CO
Respondeo dicendum quod species per quas Angeli intelligunt, non sunt a rebus acceptae, sed eis connaturales.
Sic enim oportet intelligere distinctionem et ordinem spiritualium substantiarum, sicut est distinctio et ordo
corporalium. Suprema autem corpora habent potentiam in sui natura totaliter perfectam per formam, in
corporibus autem inferioribus potentia materiae non totaliter perficitur per formam, sed accipit nunc unam, nunc
aliam formam, ab aliquo agente. Similiter et inferiores substantiae intellectivae, scilicet animae humanae, habent
potentiam intellectivam non completam naturaliter; sed completur in eis successive, per hoc quod accipiunt
species intelligibiles a rebus.
Potentia vero intellectiva in substantiis spiritualibus superioribus, idest in Angelis, naturaliter completa est per
species intelligibiles, inquantum habent species intelligibiles connaturales ad omnia intelligenda quae naturaliter
cognoscere possunt.
Et hoc etiam ex ipso modo essendi huiusmodi substantiarum apparet. Substantiae enim spirituales inferiores,
scilicet animae, habent esse affine corpori, inquantum sunt corporum formae, et ideo ex ipso modo essendi
competit eis ut a corporibus, et per corpora suam perfectionem intelligibilem consequantur, alioquin frustra
corporibus unirentur. Substantiae vero superiores, idest Angeli, sunt a corporibus totaliter absolutae,
immaterialiter et in esse intelligibili subsistentes, et ideo suam perfectionem intelligibilem consequuntur per
intelligibilem effluxum, quo a Deo species rerum cognitarum acceperunt simul cum intellectuali natura.
Unde Augustinus dicit, II super Gen. Ad litt., quod cetera, quae infra Angelos sunt, ita creantur, ut prius fiant in
cognitione rationalis creaturae, ac deinde in genere suo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in mente Angeli sunt similitudines creaturarum, non quidem ab ipsis creaturis
acceptae, sed a Deo, qui est creaturarum causa, et in quo primo similitudines rerum existunt.
Unde Augustinus dicit, in eodem libro, quod sicut ratio qua creatura conditur, prius est in verbo Dei quam ipsa
creatura quae conditur, sic et eiusdem rationis cognitio prius fit in creatura intellectuali, ac deinde est ipsa
conditio creaturae.
RA2
Ad secundum dicendum quod de extremo ad extremum non pervenitur nisi per medium. Esse autem formae in
imaginatione, quod est quidem sine materia, non tamen sine materialibus conditionibus, medium est inter esse
281

