ad finem malum, et e converso. Non tamen est actio bona simpliciter, nisi omnes bonitates concurrant, quia
quilibet singularis defectus causat malum, bonum autem causatur ex integra causa, ut dionysius dicit, IV cap. De
div. Nom..
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod actus morales non differant specie secundum bonum et malum.
Bonum enim et malum in actibus invenitur conformiter rebus, ut dictum est.
Sed in rebus bonum et malum non diversificant speciem, idem enim specie est homo bonus et malus. Ergo neque
etiam bonum et malum in actibus diversificant speciem.
AG2
Praeterea, malum, cum sit privatio, est quoddam non ens. Sed non ens non potest esse differentia, secundum
Philosophum, in III metaphys..
Cum ergo differentia constituat speciem, videtur quod aliquis actus, ex hoc quod est malus, non constituatur in
aliqua specie. Et ita bonum et malum non diversificant speciem humanorum actuum.
AG3
Praeterea, diversorum actuum secundum speciem, diversi sunt effectus. Sed idem specie effectus potest consequi
ex actu bono et malo, sicut homo generatur ex adulterio, et ex matrimoniali concubitu. Ergo actus bonus et malus
non differunt specie.
AG4
Praeterea, bonum et malum dicitur in actibus quandoque secundum circumstantiam, ut dictum est.
Sed circumstantia, cum sit accidens, non dat speciem actui. Ergo actus humani non differunt specie propter
bonitatem et malitiam.
SC
Sed contra, secundum Philosophum, in II ethic., similes habitus similes actus reddunt.
Sed habitus bonus et malus differunt specie, ut liberalitas et prodigalitas. Ergo et actus bonus et malus differunt
specie.
CO
Respondeo dicendum quod omnis actus speciem habet ex suo obiecto, sicut supra dictum est.
Unde oportet quod aliqua differentia obiecti faciat diversitatem speciei in actibus. Est autem considerandum
quod aliqua differentia obiecti facit differentiam speciei in actibus, secundum quod referuntur ad unum
principium activum, quod non facit differentiam in actibus, secundum quod referuntur ad aliud principium
activum. Quia nihil quod est per accidens, constituit speciem, sed solum quod est per se, potest autem aliqua
differentia obiecti esse per se in comparatione ad unum activum principium, et per accidens in comparatione ad
aliud; sicut cognoscere colorem et sonum, per se differunt per comparationem ad sensum, non autem per
comparationem ad intellectum. In actibus autem humanis bonum et malum dicitur per comparationem ad
rationem, quia, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., bonum hominis est secundum rationem esse, malum
autem quod est praeter rationem.
Unicuique enim rei est bonum quod convenit ei secundum suam formam; et malum quod est ei praeter ordinem
suae formae.
Patet ergo quod differentia boni et mali circa obiectum considerata, comparatur per se ad rationem, scilicet
secundum quod obiectum est ei conveniens vel non conveniens.
Dicuntur autem aliqui actus humani, vel morales, secundum quod sunt a ratione. Unde manifestum est quod
bonum et malum diversificant speciem in actibus moralibus, differentiae enim per se diversificant speciem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod etiam in rebus naturalibus bonum et malum, quod est secundum naturam et
contra naturam, diversificant speciem naturae, corpus enim mortuum et corpus vivum non sunt eiusdem speciei.
Et similiter bonum, inquantum est secundum rationem, et malum, inquantum est praeter rationem, diversificant
speciem moris.
RA2
Ad secundum dicendum quod malum importat privationem non absolutam, sed consequentem talem potentiam.
Dicitur enim malus actus secundum suam speciem, non ex eo quod nullum habeat obiectum; sed quia habet
obiectum non conveniens rationi, sicut tollere aliena. Unde inquantum obiectum est aliquid positive, potest
constituere speciem mali actus.
RA3
Ad tertium dicendum quod actus coniugalis et adulterium, secundum quod comparantur ad rationem, differunt
specie, et habent effectus specie differentes, quia unum eorum meretur laudem et praemium, aliud vituperium et
poenam. Sed secundum quod comparantur ad potentiam generativam, non differunt specie.
Et sic habent unum effectum secundum speciem.
RA4
678

