Ex parte autem obiecti, potest intelligi quod aliquid moveat voluntatem tripliciter. Uno modo, ipsum obiectum
propositum, sicut dicimus quod cibus excitat desiderium hominis ad comedendum. Alio modo, ille qui proponit
vel offert huiusmodi obiectum. Tertio modo, ille qui persuadet obiectum propositum habere rationem boni, quia
et hic aliqualiter proponit proprium obiectum voluntati, quod est rationis bonum verum vel apparens.
Primo igitur modo, res sensibiles exterius apparentes movent voluntatem hominis ad peccandum, secundo autem
et tertio modo, vel diabolus, vel etiam homo, potest incitare ad peccandum, vel offerendo aliquid appetibile
sensui, vel persuadendo rationi.
Sed nullo istorum trium modorum potest aliquid esse directa causa peccati, quia voluntas non ex necessitate
movetur ab aliquo obiecto nisi ab ultimo fine, ut supra dictum est; unde non est sufficiens causa peccati neque
res exterius oblata, neque ille qui eam proponit, neque ille qui persuadet.
Unde sequitur quod diabolus non sit causa peccati directe et sufficienter; sed solum per modum persuadentis, vel
proponentis appetibile.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnes illae auctoritates, et si quae similes inveniantur, sunt referendae ad hoc
quod diabolus suggerendo, vel aliqua appetibilia proponendo, inducit in affectum peccati.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo illa est attendenda quantum ad hoc, quod diabolus quodammodo est
causa peccatorum nostrorum, sicut Deus est aliquo modo causa bonorum nostrorum. Non tamen attenditur
quantum ad modum causandi, nam Deus causat bona interius movendo voluntatem, quod diabolo convenire non
potest.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus est universale principium omnis interioris motus humani, sed quod
determinetur ad malum consilium voluntas humana, hoc directe quidem est ex voluntate humana; et a diabolo
per modum persuadentis, vel appetibilia proponentis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod diabolus non possit inducere ad peccandum interius instigando.
Interiores enim motus animae sunt quaedam opera vitae.
Sed nullum opus vitae potest esse nisi a principio intrinseco; nec etiam opus animae vegetabilis, quod est
infimum inter opera vitae. Ergo diabolus secundum interiores motus non potest hominem instigare ad malum.
AG2
Praeterea, omnes interiores motus, secundum ordinem naturae, a sensibus exterioribus oriuntur. Sed praeter
ordinem naturae aliquid operari est solius Dei, ut in primo dictum est.
Ergo diabolus non potest in interioribus motibus hominis aliquid operari, nisi secundum ea quae exterioribus
sensibus apparent.
AG3
Praeterea, interiores actus animae sunt intelligere et imaginari. Sed quantum ad neutrum horum potest diabolus
aliquid operari. Quia, ut in primo habitum est, diabolus non imprimit in intellectum humanum. In phantasiam
etiam videtur quod imprimere non possit, quia formae imaginatae, tanquam magis spirituales, sunt digniores
quam formae quae sunt in materia sensibili; quas tamen diabolus imprimere non potest, ut patet ex his quae in
primo habita sunt.
Ergo diabolus non potest secundum interiores motus inducere hominem ad peccatum.
SC
Sed contra est quia secundum hoc nunquam tentaret hominem nisi visibiliter apparendo. Quod patet esse falsum.
CO
Respondeo dicendum quod interior pars animae est intellectiva et sensitiva. Intellectiva autem continet
intellectum et voluntatem.
Et de voluntate quidem iam dictum est quomodo ad eam diabolus se habet.
Intellectus autem per se quidem movetur ab aliquo illuminante ipsum ad cognitionem veritatis, quod diabolus
circa hominem non intendit, sed magis obtenebrare rationem ipsius ad consentiendum peccato. Quae quidem
obtenebratio provenit ex phantasia et appetitu sensitivo. Unde tota interior operatio diaboli esse videtur circa
phantasiam et appetitum sensitivum. Quorum utrumque commovendo, potest inducere ad peccatum, potest enim
operari ad hoc quod imaginationi aliquae formae imaginariae praesententur; potest etiam facere quod appetitus
sensitivus concitetur ad aliquam passionem.
Dictum est enim in primo libro quod natura corporalis spirituali naturaliter obedit ad motum localem.
Unde et diabolus omnia illa causare potest quae ex motu locali corporum inferiorum provenire possunt, nisi
virtute divina reprimatur. Quod autem aliquae formae repraesententur imaginationi, consequitur quandoque ad
motum localem.

969

