Sed eorum quae sunt unius generis eadem est originis ratio.
Ergo etiam prudentia inest nobis a natura.
AG2
Praeterea, aetatum variatio est secundum naturam. Sed prudentia consequitur aetates, secundum illud iob XII, in
antiquis est sapientia, et in multo tempore prudentia.
Ergo prudentia est naturalis.
AG3
Praeterea, prudentia magis convenit naturae humanae quam naturae brutorum animalium. Sed bruta animalia
habent quasdam naturales prudentias; ut patet per Philosophum, in VIII de historiis animal..
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II ethic., quod virtus intellectualis plurimum ex doctrina habet et
generationem et augmentum, ideo experimento indiget et tempore.
Sed prudentia est virtus intellectualis, ut supra habitum est.
Ergo prudentia non inest nobis a natura, sed ex doctrina et experimento.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex praemissis patet, prudentia includit cognitionem et universalium et
singularium operabilium, ad quae prudens universalia principia applicat.
Quantum igitur ad universalem cognitionem, eadem ratio est de prudentia et de scientia speculativa. Quia
utriusque prima principia universalia sunt naturaliter nota, ut ex supradictis patet, nisi quod principia communia
prudentiae sunt magis connaturalia homini; ut enim Philosophus dicit, in X ethic., vita quae est secundum
speculationem est melior quam quae est secundum hominem.
Sed alia principia universalia posteriora, sive sint rationis speculativae sive practicae, non habentur per naturam,
sed per inventionem secundum viam experimenti, vel per disciplinam.
Quantum autem ad particularem cognitionem eorum circa quae operatio consistit est iterum distinguendum. Quia
operatio consistit circa aliquid vel sicut circa finem; vel sicut circa ea quae sunt ad finem. Fines autem recti
humanae vitae sunt determinati. Et ideo potest esse naturalis inclinatio respectu horum finium, sicut supra dictum
est quod quidam habent ex naturali dispositione quasdam virtutes quibus inclinantur ad rectos fines, et per
consequens etiam habent naturaliter rectum iudicium de huiusmodi finibus. Sed ea quae sunt ad finem in rebus
humanis non sunt determinata, sed multipliciter diversificantur secundum diversitatem personarum et
negotiorum.
Unde quia inclinatio naturae semper est ad aliquid determinatum, talis cognitio non potest homini inesse
naturaliter, licet ex naturali dispositione unus sit aptior ad huiusmodi discernenda quam alius; sicut etiam accidit
circa conclusiones speculativarum scientiarum. Quia igitur prudentia non est circa fines, sed circa ea quae sunt
ad finem, ut supra habitum est; ideo prudentia non est naturalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus ibi loquitur de pertinentibus ad prudentiam secundum quod
ordinantur ad fines, unde supra praemiserat quod principia sunt eius quod est cuius gratia, idest finis. Et propter
hoc non facit mentionem de eubulia, quae est consiliativa eorum quae sunt ad finem.
RA2
Ad secundum dicendum quod prudentia magis est in senibus non solum propter naturalem dispositionem,
quietatis motibus passionum sensibilium, sed etiam propter experientiam longi temporis.
RA3
Ad tertium dicendum quod in brutis animalibus sunt determinatae viae perveniendi ad finem, unde videmus quod
omnia animalia eiusdem speciei similiter operantur. Sed hoc non potest esse in homine, propter rationem eius,
quae, cum sit cognoscitiva universalium, ad infinita singularia se extendit.
|a16 Articulus 16
AG1
Ad decimumsextum sic proceditur. Videtur quod prudentia possit amitti per oblivionem. Scientia enim, cum sit
necessariorum, est certior quam prudentia, quae est contingentium operabilium.
Sed scientia amittitur per oblivionem. Ergo multo magis prudentia.
AG2
Praeterea, sicut Philosophus dicit, in II ethic., virtus ex eisdem generatur et corrumpitur contrario modo factis.
Sed ad generationem prudentiae necessarium est experimentum, quod fit ex multis memoriis, ut dicitur in
principio metaphys..
Ergo, cum oblivio memoriae opponatur, videtur quod prudentia per oblivionem possit amitti.
AG3
Praeterea, prudentia non est sine cognitione universalium. Sed universalium cognitio potest per oblivionem
amitti.
Ergo et prudentia.
1421

