corruptae, quantum ad duo, scilicet ut sanetur; et ulterius ut bonum supernaturalis virtutis operetur, quod est
meritorium.
Ulterius autem in utroque statu indiget homo auxilio divino ut ab ipso moveatur ad bene agendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo est Dominus suorum actuum, et volendi et non volendi, propter
deliberationem rationis, quae potest flecti ad unam partem vel ad aliam. Sed quod deliberet vel non deliberet, si
huius etiam sit Dominus, oportet quod hoc sit per deliberationem praecedentem. Et cum hoc non procedat in
infinitum, oportet quod finaliter deveniatur ad hoc quod liberum arbitrium hominis moveatur ab aliquo exteriori
principio quod est supra mentem humanam, scilicet a Deo; ut etiam Philosophus probat in cap. De bona fortuna.
Unde mens hominis etiam sani non ita habet dominium sui actus quin indigeat moveri a Deo. Et multo magis
liberum arbitrium hominis infirmi post peccatum, quod impeditur a bono per corruptionem naturae.
RA2
Ad secundum dicendum quod peccare nihil aliud est quam deficere a bono quod convenit alicui secundum suam
naturam. Unaquaeque autem res creata, sicut esse non habet nisi ab alio, et in se considerata est nihil, ita indiget
conservari in bono suae naturae convenienti ab alio. Potest autem per seipsam deficere a bono, sicut et per
seipsam potest deficere in non esse, nisi divinitus conservaretur.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam verum non potest homo cognoscere sine auxilio divino, sicut supra dictum est.
Et tamen magis est natura humana corrupta per peccatum quantum ad appetitum boni, quam quantum ad
cognitionem veri.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod homo non possit diligere Deum super omnia ex solis naturalibus sine
gratia. Diligere enim Deum super omnia est proprius et principalis caritatis actus.
Sed caritatem homo non potest habere per seipsum, quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum
sanctum, qui datus est nobis, ut dicitur Rom. V.
Ergo homo ex solis naturalibus non potest Deum diligere super omnia.
AG2
Praeterea, nulla natura potest supra seipsam. Sed diligere aliquid plus quam se, est tendere in aliquid supra
seipsum. Ergo nulla natura creata potest Deum diligere supra seipsam sine auxilio gratiae.
AG3
Praeterea, Deo, cum sit summum bonum, debetur summus amor, qui est ut super omnia diligatur. Sed ad
summum amorem Deo impendendum, qui ei a nobis debetur, homo non sufficit sine gratia, alioquin frustra
gratia adderetur. Ergo homo non potest sine gratia ex solis naturalibus diligere Deum super omnia.
SC
Sed contra, primus homo in solis naturalibus constitutus fuit, ut a quibusdam ponitur.
In quo statu manifestum est quod aliqualiter Deum dilexit. Sed non dilexit Deum aequaliter sibi, vel minus se,
quia secundum hoc peccasset.
Ergo dilexit Deum supra se. Ergo homo ex solis naturalibus potest Deum diligere plus quam se, et super omnia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est in primo, in quo etiam circa naturalem dilectionem
Angelorum diversae opiniones sunt positae; homo in statu naturae integrae poterat operari virtute suae naturae
bonum quod est sibi connaturale, absque superadditione gratuiti doni, licet non absque auxilio Dei moventis.
Diligere autem Deum super omnia est quiddam connaturale homini; et etiam cuilibet creaturae non solum
rationali, sed irrationali et etiam inanimatae, secundum modum amoris qui unicuique creaturae competere potest.
Cuius ratio est quia unicuique naturale est quod appetat et amet aliquid, secundum quod aptum natum est esse,
sic enim agit unumquodque, prout aptum natum est, ut dicitur in II physic..
Manifestum est autem quod bonum partis est propter bonum totius. Unde etiam naturali appetitu vel amore
unaquaeque res particularis amat bonum suum proprium propter bonum commune totius universi, quod est Deus.
Unde et dionysius dicit, in libro de div. Nom., quod Deus convertit omnia ad amorem sui ipsius.
Unde homo in statu naturae integrae dilectionem sui ipsius referebat ad amorem Dei sicut ad finem, et similiter
dilectionem omnium aliarum rerum. Et ita Deum diligebat plus quam seipsum, et super omnia. Sed in statu
naturae corruptae homo ab hoc deficit secundum appetitum voluntatis rationalis, quae propter corruptionem
naturae sequitur bonum privatum, nisi sanetur per gratiam Dei. Et ideo dicendum est quod homo in statu naturae
integrae non indigebat dono gratiae superadditae naturalibus bonis ad diligendum Deum naturaliter super omnia;
licet indigeret auxilio Dei ad hoc eum moventis.
Sed in statu naturae corruptae indiget homo etiam ad hoc auxilio gratiae naturam sanantis.
RA1

1141

