Sed quod dicit ideo praescire Deum aliqua, quia sunt futura, intelligendum est secundum causam consequentiae,
non secundum causam essendi. Sequitur enim, si aliqua sunt futura, quod Deus ea praescierit, non tamen res
futurae sunt causa quod Deus sciat.
RA2
Ad secundum dicendum quod scientia Dei est causa rerum, secundum quod res sunt in scientia. Non fuit autem
in scientia Dei, quod res essent ab aeterno. Unde, quamvis scientia Dei sit aeterna, non sequitur tamen quod
creaturae sint ab aeterno.
RA3
Ad tertium dicendum quod res naturales sunt mediae inter scientiam Dei et scientiam nostram, nos enim
scientiam accipimus a rebus naturalibus, quarum Deus per suam scientiam causa est. Unde, sicut scibilia
naturalia sunt priora quam scientia nostra, et mensura eius, ita scientia Dei est prior quam res naturales, et
mensura ipsarum. Sicut aliqua domus est media inter scientiam artificis qui eam fecit, et scientiam illius qui eius
cognitionem ex ipsa iam facta capit.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod Deus non habeat scientiam non entium. Scientia enim Dei non est nisi
verorum. Sed verum et ens convertuntur. Ergo scientia Dei non est non entium.
AG2
Praeterea, scientia requirit similitudinem inter scientem et scitum. Sed ea quae non sunt, non possunt habere
aliquam similitudinem ad Deum, qui est ipsum esse.
Ergo ea quae non sunt, non possunt sciri a Deo.
AG3
Praeterea, scientia Dei est causa scitorum ab ipso.
Sed non est causa non entium, quia non ens non habet causam.
Ergo Deus non habet scientiam de non entibus.
SC
Sed contra est quod dicit apostolus ad Rom. IV, qui vocat ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt.
CO
Respondeo dicendum quod Deus scit omnia quaecumque sunt quocumque modo. Nihil autem prohibet ea quae
non sunt simpliciter, aliquo modo esse. Simpliciter enim sunt, quae actu sunt. Ea vero quae non sunt actu, sunt in
potentia vel ipsius Dei, vel creaturae; sive in potentia activa, sive in passiva, sive in potentia opinandi, vel
imaginandi, vel quocumque modo significandi.
Quaecumque igitur possunt per creaturam fieri vel cogitari vel dici, et etiam quaecumque ipse facere potest,
omnia cognoscit Deus, etiam si actu non sint. Et pro tanto dici potest quod habet etiam non entium scientiam.
Sed horum quae actu non sunt, est attendenda quaedam diversitas.
Quaedam enim, licet non sint nunc in actu, tamen vel fuerunt vel erunt, et omnia ista dicitur Deus scire scientia
visionis.
Quia, cum intelligere Dei, quod est eius esse, aeternitate mensuretur, quae sine successione existens totum
tempus comprehendit, praesens intuitus Dei fertur in totum tempus, et in omnia quae sunt in quocumque
tempore, sicut in subiecta sibi praesentialiter. Quaedam vero sunt, quae sunt in potentia Dei vel creaturae, quae
tamen nec sunt nec erunt neque fuerunt.
Et respectu horum non dicitur habere scientiam visionis, sed simplicis intelligentiae. Quod ideo dicitur, quia ea
quae videntur apud nos, habent esse distinctum extra videntem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum quod sunt in potentia, sic habent veritatem ea quae non sunt actu,
verum est enim ea esse in potentia. Et sic sciuntur a Deo.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum Deus sit ipsum esse, intantum unumquodque est, inquantum participat de
Dei similitudine, sicut unumquodque intantum est calidum, inquantum participat calorem.
Sic et ea quae sunt in potentia, etiam si non sunt in actu, cognoscuntur a Deo.
RA3
Ad tertium dicendum quod Dei scientia est causa rerum, voluntate adiuncta. Unde non oportet quod quaecumque
scit Deus, sint vel fuerint vel futura sint, sed solum ea quae vult esse, vel permittit esse. Et iterum, non est in
scientia Dei ut illa sint, sed quod esse possint.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod Deus non cognoscat mala.
Dicit enim Philosophus, in III de anima, quod intellectus qui non est in potentia, non cognoscit privationem.
82

