Per hoc enim quod anima nostra cognoscit seipsam, pertingit ad cognitionem aliquam habendam de substantiis
incorporeis, qualem eam contingit habere, non quod simpliciter et perfecte eas cognoscat, cognoscendo seipsam.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo naturae non est ratio sufficiens ad cognitionem, alioquin oporteret
dicere quod empedocles dixit, quod anima esset de natura omnium, ad hoc quod omnia cognosceret.
Sed requiritur ad cognoscendum, ut sit similitudo rei cognitae in cognoscente quasi quaedam forma ipsius.
Intellectus autem noster possibilis, secundum statum praesentis vitae, est natus informari similitudinibus rerum
materialium a phantasmatibus abstractis, et ideo cognoscit magis materialia quam substantias immateriales.
RA3
Ad tertium dicendum quod requiritur aliqua proportio obiecti ad potentiam cognoscitivam, ut activi ad passivum,
et perfectionis ad perfectibile. Unde quod excellentia sensibilia non capiantur a sensu, non sola ratio est quia
corrumpunt organa sensibilia; sed etiam quia sunt improportionata potentiis sensitivis. Et hoc modo substantiae
immateriales sunt improportionatae intellectui nostro, secundum praesentem statum, ut non possint ab eo
intelligi.
RA4
Ad quartum dicendum quod illa ratio Commentatoris multipliciter deficit. Primo quidem, quia non sequitur
quod, si substantiae separatae non intelliguntur a nobis, non intelligantur ab aliquo intellectu, intelliguntur enim a
seipsis, et a se invicem.
Secundo, quia non est finis substantiarum separatarum ut intelligantur a nobis. Illud autem otiose et frustra esse
dicitur, quod non consequitur finem ad quem est. Et sic non sequitur substantias immateriales esse frustra, etiam
si nullo modo intelligerentur a nobis.
RA5
Ad quintum dicendum quod eodem modo sensus cognoscit et superiora et inferiora corpora, scilicet per
immutationem organi a sensibili. Non autem eodem modo intelliguntur a nobis substantiae materiales, quae
intelliguntur per modum abstractionis; et substantiae immateriales, quae non possunt sic a nobis intelligi, quia
non sunt earum aliqua phantasmata.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intellectus noster per cognitionem rerum materialium possit pervenire
ad intelligendum substantias immateriales.
Dicit enim dionysius, I cap. Cael. Hier., quod non est possibile humanae menti ad immaterialem illam sursum
excitari caelestium hierarchiarum contemplationem, nisi secundum se materiali manuductione utatur.
Relinquitur ergo quod per materialia manuduci possumus ad intelligendum substantias immateriales.
AG2
Praeterea, scientia est in intellectu. Sed scientiae et definitiones sunt de substantiis immaterialibus, definit enim
Damascenus Angelum; et de Angelis aliqua documenta traduntur tam in theologicis quam in philosophicis
disciplinis.
Ergo substantiae immateriales intelligi possunt a nobis.
AG3
Praeterea, anima humana est de genere substantiarum immaterialium. Sed ipsa intelligi potest a nobis per actum
suum, quo intelligit materialia. Ergo et aliae substantiae immateriales intelligi possunt a nobis per suos effectus
in rebus materialibus.
AG4
Praeterea, illa sola causa per suos effectus comprehendi non potest, quae in infinitum distat a suis effectibus. Hoc
autem solius Dei est proprium. Ergo aliae substantiae immateriales creatae intelligi possunt a nobis per res
materiales.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, I cap. De div. Nom., quod sensibilibus intelligibilia, et compositis simplicia,
et corporalibus incorporalia apprehendi non possunt.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Averroes narrat in III de anima, quidam Avempace nomine, posuit quod per
intellectum substantiarum materialium pervenire possumus, secundum vera philosophiae principia, ad
intelligendum substantias immateriales.
Cum enim intellectus noster natus sit abstrahere quidditatem rei materialis a materia, si iterum in illa quidditate
sit aliquid materiae, poterit iterato abstrahere, et cum hoc in infinitum non procedat, tandem pervenire poterit ad
intelligendum aliquam quidditatem quae sit omnino sine materia. Et hoc est intelligere substantiam
immaterialem. Quod quidem efficaciter diceretur, si substantiae immateriales essent formae et species horum
materialium, ut Platonici posuerunt.

453

