Praeterea, sicut animalia dantur in cibum hominis, ita etiam et herbae, unde dicitur Gen. IX, quasi olera virentia
dedi vobis omnem carnem.
Sed in herbis lex non distinxit aliquas immundas, cum tamen aliquae illarum sint maxime nocivae, ut puta
venenosae.
Ergo videtur quod nec de animalibus aliqua debuerint prohiberi tanquam immunda.
AG3
Praeterea, si materia est immunda ex qua aliquid generatur, pari ratione videtur quod id quod generatur ex ea, sit
immundum. Sed ex sanguine generatur caro. Cum igitur non omnes carnes prohiberentur tanquam immundae,
pari ratione nec sanguis debuit prohiberi quasi immundus; aut adeps, qui ex sanguine generatur.
AG4
Praeterea, Dominus dicit, Matth. X, eos non esse timendos qui occidunt corpus, quia post mortem non habent
quid faciant, quod non esset verum, si in nocumentum homini cederet quid ex eo fieret. Multo igitur minus
pertinet ad animal iam occisum qualiter eius carnes decoquantur. Irrationabile igitur videtur esse quod dicitur
Exod. XXIII, non coques haedum in lacte matris suae.
AG5
Praeterea, ea quae sunt primitiva in hominibus et animalibus, tanquam perfectiora, praecipiuntur Domino offerri.
Inconvenienter igitur praecipitur Lev. XIX, quando ingressi fueritis terram, et plantaveritis in ea ligna pomifera,
auferetis praeputia eorum, idest prima germina, et immunda erunt vobis, nec edetis ex eis.
AG6
Praeterea, vestimentum extra corpus hominis est. Non igitur debuerunt quaedam specialia vestimenta Iudaeis
interdici, puta quod dicitur Lev. XIX, vestem quae ex duobus texta est, non indueris; et Deut. XXII, non induetur
mulier veste virili, et vir non induetur veste feminea; et infra, non indueris vestimento quod ex lana linoque
contextum est.
AG7
Praeterea, memoria mandatorum Dei non pertinet ad corpus, sed ad Cor. Inconvenienter igitur praecipitur Deut.
VI, quod ligarent praecepta Dei quasi signum in manu sua, et quod scriberentur in limine Ostiorum; et quod per
angulos palliorum facerent fimbrias, in quibus ponerent vittas hyacinthinas, in memoriam mandatorum Dei, ut
habetur Num. XV.
AG8
Praeterea, apostolus dicit, I ad Cor. IX, quod non est cura Deo de bobus, et per consequens neque de aliis
animalibus irrationalibus.
Inconvenienter igitur praecipitur Deut. XXII, si ambulaveris per viam, et inveneris nidum avis, non tenebis
matrem cum filiis; et Deut. XXV, non alligabis os bovis triturantis; et Lev. XIX, iumenta tua non facies coire
cum alterius generis animantibus.
AG9
Praeterea, inter plantas non fiebat discretio mundorum ab immundis. Ergo multo minus circa culturam plantarum
debuit aliqua discretio adhiberi. Ergo inconvenienter praecipitur Lev. XIX, agrum non seres diverso semine; non
seres vineam tuam altero semine; et, non Arabis in bove simul et asino.
AG10
Praeterea, ea quae sunt inanimata, maxime videmus hominum potestati esse subiecta. Inconvenienter igitur
arcetur homo ab argento et auro ex quibus fabricata sunt idola, et ab aliis quae in idolorum domibus inveniuntur,
praecepto legis quod habetur Deut. VII.
Ridiculum etiam videtur esse praeceptum quod habetur Deut. XXIII, ut egestiones humo operirent, fodientes in
terra.
AG11
Praeterea, pietas maxime in sacerdotibus requiritur.
Sed ad pietatem pertinere videtur quod aliquis funeribus amicorum intersit, unde etiam de hac tobias laudatur, ut
habetur Tob. I.
Similiter etiam quandoque ad pietatem pertinet quod aliquis in uxorem accipiat meretricem, quia per hoc eam a
peccato et infamia liberat. Ergo videtur quod haec inconvenienter prohibeantur sacerdotibus, Lev. XXI.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. XVIII, tu autem a Domino Deo tuo aliter institutus es, ex quo potest accipi
quod huiusmodi observantiae sunt institutae a Deo ad quandam specialem illius populi praerogativam. Non ergo
sunt irrationabiles, aut sine causa.
CO
Respondeo dicendum quod populus Iudaeorum, ut supra dictum est, specialiter erat deputatus ad cultum
divinum; et inter eos, specialiter sacerdotes. Et sicut aliae res quae applicantur ad cultum divinum, aliquam
specialitatem debent habere, quod pertinet ad honorificentiam divini cultus; ita etiam et in conversatione illius
populi, et praecipue sacerdotum, debuerunt esse aliqua specialia congruentia ad cultum divinum, vel spiritualem

1098

