Unde Rom. XV, super illud, adiuvetis me in orationibus vestris, dicit Glossa, bene rogat apostolus minores pro
se orare. Multi enim minimi, dum congregantur unanimes, fiunt magni, et multorum preces impossibile est quod
non impetrent, illud scilicet quod est impetrabile. Secundo, ut ex multis gratia agatur Deo de beneficiis quae
confert iustis, quae etiam in utilitatem multorum vergunt, ut patet per apostolum, II ad Cor. I.
Tertio, ut maiores non superbiant, dum considerant se minorum suffragiis indigere.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod non debeamus pro inimicis orare. Quia, ut dicitur Rom. XV,
quaecumque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt.
Sed in sacra Scriptura inducuntur multae imprecationes contra inimicos, dicitur enim in psalm., erubescant et
conturbentur omnes inimici mei, erubescant et conturbentur valde velociter.
Ergo et nos debemus orare contra inimicos, magis quam pro eis.
AG2
Praeterea, vindicari de inimicis in malum inimicorum cedit.
Sed sancti vindictam de inimicis petunt, secundum illud Apoc. VI, usquequo non vindicas sanguinem nostrum de
his qui habitant in terra? unde et de vindicta impiorum laetantur, secundum illud psalm., laetabitur iustus cum
viderit vindictam.
Ergo non est orandum pro inimicis, sed magis contra eos.
AG3
Praeterea, operatio hominis et eius oratio non debent esse contraria. Sed homines quandoque licite impugnant
inimicos, alioquin omnia bella essent illicita, quod est contra supradicta.
Ergo non debemus orare pro inimicis.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. V, orate pro persequentibus et calumniantibus vos.
CO
Respondeo dicendum quod orare pro alio caritatis est, sicut dictum est.
Unde eodem modo quo tenemur diligere inimicos, tenemur pro inimicis orare. Qualiter autem teneamur inimicos
diligere supra habitum est, in tractatu de caritate, ut scilicet in eis diligamus naturam, non culpam; et quod
diligere inimicos in generali est in praecepto, in speciali autem non est in praecepto nisi secundum
praeparationem animi, ut scilicet homo esset paratus etiam specialiter inimicum diligere et eum iuvare in
necessitatis articulo, vel si veniam peteret; sed in speciali absolute inimicos diligere et eos iuvare perfectionis est.
Et similiter necessitatis est ut in communibus nostris orationibus quas pro aliis facimus, inimicos non
excludamus.
Quod autem pro eis specialiter oremus, perfectionis est, non necessitatis, nisi in aliquo casu speciali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod imprecationes quae in sacra Scriptura ponuntur quadrupliciter possunt intelligi.
Uno modo, secundum quod prophetae solent figura imprecantis futura praedicere, ut Augustinus dicit, in libro de
serm. Dom. In monte.
Secundo, prout quaedam temporalia mala peccatoribus quandoque a Deo ad correctionem immittuntur. Tertio,
quia intelliguntur petere non contra ipsos homines, sed contra regnum peccati, ut scilicet correctione hominum
peccatum destruatur. Quarto, conformando voluntatem suam divinae iustitiae circa damnationem perseverantium
in peccato.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut in eodem libro Augustinus dicit, vindicta martyrum est ut evertatur regnum
peccati, quo regnante tanta perpessi sunt.
Vel, sicut dicitur in libro de quaest. Vet. Et novi test., postulant se vindicari non voce, sed ratione, sicut sanguis
Abel clamavit de terra.
Laetantur autem de vindicta non propter eam, sed propter divinam iustitiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod licitum est impugnare inimicos ut compescantur a peccatis, quod cedit in bonum
eorum et aliorum.
Et sic etiam licet orando petere aliqua temporalia mala inimicorum ut corrigantur.
Et sic oratio et operatio non erunt contraria.
|a9 Articulus 9
AG1
Ad nonum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter septem petitiones orationis dominicae assignentur.
Vanum enim est petere illud quod semper est. Sed nomen Dei semper est sanctum, secundum illud Luc. I,
sanctum nomen eius.
1571

