Praeterea, bonum habet rationem appetibilis. Sed materia prima non habet rationem appetibilis, sed appetentis
tantum. Ergo materia prima non habet rationem boni. Non igitur omne ens est bonum.
AG4
Praeterea, Philosophus dicit, in III metaphys., quod in mathematicis non est bonum.
Sed mathematica sunt quaedam entia, alioquin de eis non esset scientia. Ergo non omne ens est bonum.
SC
Sed contra, omne ens quod non est Deus, est Dei creatura.
Sed omnis creatura Dei est bona, ut dicitur I ad Tim., IV cap., Deus vero est maxime bonus. Ergo omne ens est
bonum.
CO
Respondeo dicendum quod omne ens, inquantum est ens, est bonum.
Omne enim ens, inquantum est ens, est in actu, et quodammodo perfectum, quia omnis actus perfectio quaedam
est. Perfectum vero habet rationem appetibilis et boni, ut ex dictis patet.
Unde sequitur omne ens, inquantum huiusmodi, bonum esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod substantia, quantitas et qualitas, et ea quae sub eis continentur, contrahunt ens
applicando ens ad aliquam quidditatem seu naturam. Sic autem non addit aliquid bonum super ens, sed rationem
tantum appetibilis et perfectionis, quod convenit ipsi esse in quacumque natura sit.
Unde bonum non contrahit ens.
RA2
Ad secundum dicendum quod nullum ens dicitur malum inquantum est ens, sed inquantum caret quodam esse,
sicut homo dicitur malus inquantum caret esse virtutis, et oculus dicitur malus inquantum caret acumine visus.
RA3
Ad tertium dicendum quod materia prima, sicut non est ens nisi in potentia, ita nec bonum nisi in potentia.
Licet, secundum Platonicos, dici possit quod materia prima est non ens, propter privationem adiunctam.
Sed tamen participat aliquid de bono, scilicet ipsum ordinem vel aptitudinem ad bonum. Et ideo non convenit
sibi quod sit appetibile, sed quod appetat.
RA4
Ad quartum dicendum quod mathematica non subsistunt separata secundum esse, quia si subsisterent, esset in eis
bonum, scilicet ipsum esse ipsorum. Sunt autem mathematica separata secundum rationem tantum, prout
abstrahuntur a motu et a materia, et sic abstrahuntur a ratione finis, qui habet rationem moventis. Non est autem
inconveniens quod in aliquo ente secundum rationem non sit bonum vel ratio boni, cum ratio entis sit prior quam
ratio boni, sicut supra dictum est.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod bonum non habeat rationem causae finalis, sed magis aliarum.
Ut enim dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., bonum laudatur ut pulchrum.
Sed pulchrum importat rationem causae formalis.
Ergo bonum habet rationem causae formalis.
AG2
Praeterea, bonum est diffusivum sui esse, ut ex verbis dionysii accipitur, quibus dicit quod bonum est ex quo
omnia subsistunt et sunt.
Sed esse diffusivum importat rationem causae efficientis.
Ergo bonum habet rationem causae efficientis.
AG3
Praeterea, dicit Augustinus in I de doctr. Christ., quod quia Deus bonus est, nos sumus.
Sed ex Deo sumus sicut ex causa efficiente.
Ergo bonum importat rationem causae efficientis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II physic., quod illud cuius causa est, est sicut finis et bonum aliorum.
Bonum ergo habet rationem causae finalis.
CO
Respondeo dicendum quod, cum bonum sit quod omnia appetunt, hoc autem habet rationem finis; manifestum
est quod bonum rationem finis importat. Sed tamen ratio boni praesupponit rationem causae efficientis, et
rationem causae formalis. Videmus enim quod id quod est primum in causando, ultimum est in causato, ignis
enim primo calefacit quam formam ignis inducat, cum tamen calor in igne consequatur formam substantialem. In
causando autem, primum invenitur bonum et finis, qui movet efficientem; secundo, actio efficientis, movens ad
formam; tertio advenit forma. Unde e converso esse oportet in causato, quod primum sit ipsa forma, per quam est
ens; secundo consideratur in ea virtus effectiva, secundum quod est perfectum in esse (quia unumquodque tunc
24

