Sexto, de peccato eorum qui Christum occiderunt.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit ab alio occisus, sed a seipso.
Dicit enim ipse, Ioan. X, nemo a me tollit animam meam, sed ego pono eam.
Ille autem dicitur aliquem occidere qui animam eius tollit.
Non est ergo Christus ab aliis occisus, sed a seipso.
AG2
Praeterea, illi qui ab aliis occiduntur, paulatim, debilitata natura, deficiunt. Et maxime hoc apparet in crucifixis,
ut enim dicit Augustinus, in IV de Trin., longa morte cruciabantur ligno suspensi.
In Christo autem non hoc accidit, nam clamans voce magna emisit spiritum, ut dicitur Matth. XXVII.
Non ergo Christus est ab aliis occisus, sed a seipso.
AG3
Praeterea, illi qui ab aliis occiduntur, per violentiam moriuntur, et ita non voluntarie, quia violentum opponitur
voluntario.
Sed Augustinus dicit, in IV de Trin., quod spiritus Christi non deseruit carnem invitus, sed quia voluit, quando
voluit, et quomodo voluit.
Non ergo Christus est ab aliis occisus, sed a seipso.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. XVIII, postquam flagellaverint, occident eum.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid potest esse causa alicuius effectus dupliciter. Uno modo, directe ad illud
agendo. Et hoc modo persecutores Christi eum occiderunt, quia sufficientem causam mortis ei intulerunt, cum
intentione occidendi ipsum et effectu subsequente; quia scilicet ex illa causa est mors subsecuta.
Alio modo dicitur aliquis causa alicuius indirecte, scilicet quia non impedit, cum impedire possit, sicut si dicatur
aliquis alium perfundere quia non claudit fenestram, per quam imber ingreditur.
Et hoc modo ipse Christus fuit causa passionis et mortis.
Poterat enim suam passionem et mortem impedire. Primo quidem, adversarios reprimendo, ut eum aut non
vellent, aut non possent interficere. Secundo, quia spiritus eius habebat potestatem conservandi naturam carnis
suae, ne a quocumque laesivo inflicto opprimeretur. Quod quidem habuit anima Christi quia erat verbo Dei
coniuncta in unitate personae, ut Augustinus dicit, in IV de Trin..
Quia ergo anima Christi non repulit a proprio corpore nocumentum illatum, sed voluit quod natura corporalis illi
nocumento succumberet, dicitur suam animam posuisse, vel voluntarie mortuus esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum dicitur, nemo tollit animam meam a me, intelligitur, me invito. Quod
enim aliquis ab invito aufert, qui resistere non potest, id proprie dicitur tolli.
RA2
Ad secundum dicendum quod, ut Christus ostenderet quod passio illata per violentiam eius animam non
eripiebat, naturam corporalem in eius fortitudine conservavit, ut etiam in extremis positus voce magna clamaret.
Quod inter alia miracula mortis eius computatur.
Unde dicitur marci XV, videns autem centurio qui ex adverso stabat, quia sic clamans exspirasset, ait, vere homo
hic filius Dei erat.
Fuit etiam et mirabile in Christi morte quod velocius mortuus fuit aliis qui simili poena afficiebantur.
Unde dicitur Ioan. XIX, quod eorum qui cum Christo erant fregerunt crura, ut cito morerentur, ad Iesum autem
cum venissent, invenerunt eum mortuum, unde non fregerunt eius crura.
Et marci XV dicitur quod Pilatus mirabatur si iam obiisset.
Sicut enim eius voluntate natura corporalis conservata est in suo vigore usque ad extremum, sic etiam, quando
voluit, subito cessit nocumento illato.
RA3
Ad tertium dicendum quod Christus simul et violentiam passus est, ut moreretur, et tamen voluntarie mortuus
fuit, quia violentia corpori eius illata est, quae tamen tantum corpori eius praevaluit quantum ipse voluit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit ex obedientia mortuus. Obedientia enim respicit
praeceptum.
Sed non legitur Christo fuisse praeceptum quod ipse pateretur.
Non ergo ex obedientia passus fuit.
AG2
2305

