nova lege augentur, per hoc quod Dominus non solum decimam partem, sed omnia superflua pauperibus iubet
exhiberi, secundum illud Luc. XI, quod superest, date eleemosynam.
Ipsae etiam decimae quae ministris ecclesiae dantur, per eos debent in usus pauperum dispensari.
RA5
Ad quintum dicendum quod ministri ecclesiae maiorem curam debent habere spiritualium bonorum in populo
promovendorum quam temporalium colligendorum. Et ideo apostolus noluit uti potestate sibi a Domino tradita,
ut scilicet acciperet stipendia victus ab his quibus evangelium praedicabat, ne daretur aliquod impedimentum
evangelio Christi. Nec tamen peccabant illi qui ei non subveniebant, alioquin apostolus eos corrigere non
omisisset.
Et similiter laudabiliter ministri ecclesiae decimas ecclesiae non requirunt, ubi sine scandalo requiri non possent,
propter dissuetudinem vel propter aliquam aliam causam. Nec tamen sunt in statu damnationis qui non solvunt,
in locis illis in quibus ecclesia non petit, nisi forte propter obstinationem animi, habentes voluntatem non
solvendi etiam si ab eis peterentur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non de omnibus teneantur homines decimas dare. Solutio enim
decimarum videtur esse ex veteri lege introducta. Sed in veteri lege nullum praeceptum datur de personalibus
decimis, quae scilicet solvuntur de his quae aliquis acquirit ex proprio actu, puta de mercationibus vel de militia.
Ergo de talibus decimas solvere nullus tenetur.
AG2
Praeterea, de male acquisitis non debet fieri oblatio, ut supra dictum est.
Sed oblationes, quae immediate Deo exhibentur, videntur magis pertinere ad divinum cultum quam decimae,
quae exhibentur ministris. Ergo etiam nec decimae de male acquisitis sunt solvendae.
AG3
Praeterea, Levit. Ult. Non mandatur solvi decima nisi de frugibus et pomis arborum, et animalibus quae
transeunt sub virga pastoris.
Sed praeter haec sunt quaedam alia minuta quae homini proveniunt, sicut herbae quae nascuntur in horto, et alia
huiusmodi. Ergo nec de illis homo decimas dare tenetur.
AG4
Praeterea, homo non potest solvere nisi id quod est in eius potestate. Sed non omnia quae proveniunt homini de
fructibus agrorum aut animalium remanent in eius potestate, quia quaedam aliquando subtrahuntur per furtum
vel rapinam; quaedam vero quandoque in alium transferuntur per venditionem; quaedam etiam aliis debentur,
sicut principibus debentur tributa et operariis debentur mercedes.
Ergo de his non tenetur aliquis decimas dare.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. XXVIII, cunctorum quae dederis mihi decimas offeram tibi.
Sed omnia quae homo habet sunt ei data divinitus.
Ergo de omnibus debet decimas dare.
CO
Respondeo dicendum quod de unaquaque re praecipue est iudicandum secundum eius radicem. Radix autem
solutionis decimarum est debitum quo seminantibus spiritualia debentur carnalia, secundum illud apostoli, I ad
Cor. IX, si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus? super hoc enim debitum
fundavit ecclesia determinationem solutionis decimarum. Omnia autem quaecumque homo possidet sub
carnalibus continentur. Et ideo de omnibus possessis decimae sunt solvendae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod specialis ratio fuit quare in veteri lege non fuit datum praeceptum de
personalibus decimis, secundum conditionem populi illius, quia omnes aliae tribus certas possessiones habebant,
de quibus poterant sufficienter providere Levitis, qui carebant possessionibus; non autem interdicebatur eis quin
de aliis operibus honestis lucrarentur, sicut et alii Iudaei. Sed populus novae legis est ubique per mundum
diffusus, quorum plurimi possessiones non habent, sed de aliquibus negotiis vivunt, qui nihil conferrent ad
subsidium ministrorum Dei, si de eorum negotiis decimas non solverent.
Ministris etiam novae legis arctius interdicitur ne se ingerant negotiis lucrativis, secundum illud II ad Tim. II,
nemo militans Deo implicat se saecularibus negotiis.
Et ideo in nova lege tenentur homines ad decimas personales, secundum consuetudinem patriae et indigentiam
ministrorum.
Unde Augustinus dicit, et habetur XVI qu. I, cap. Decimae, de militia, de negotio et de artificio redde decimas.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliqua male acquiruntur dupliciter.

1592

