necessitatem considerat in his quibus gratuita beneficia praestat, unde dicitur Luc. XIV, cum facis prandium aut
coenam, noli vocare amicos neque fratres tuos etc., sed voca pauperes et debiles etc., quod proprie est misereri.
Et ideo quinta beatitudo ponitur, beati misericordes.
Ea vero quae ad contemplativam vitam pertinent, vel sunt ipsa beatitudo finalis, vel aliqua inchoatio eius, et ideo
non ponuntur in beatitudinibus tanquam merita, sed tanquam praemia.
Ponuntur autem tanquam merita effectus activae vitae, quibus homo disponitur ad contemplativam vitam.
Effectus autem activae vitae, quantum ad virtutes et dona quibus homo perficitur in seipso, est munditia cordis,
ut scilicet mens hominis passionibus non inquinetur. Unde sexta beatitudo ponitur, beati mundo corde.
Quantum vero ad virtutes et dona quibus homo perficitur in comparatione ad proximum, effectus activae vitae
est pax; secundum illud Isaiae XXXII, opus iustitiae pax.
Et ideo septima beatitudo ponitur, beati pacifici.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actus donorum pertinentium ad vitam activam, exprimuntur in ipsis meritis, sed
actus donorum pertinentium ad vitam contemplativam, exprimuntur in praemiis, ratione iam dicta.
Videre enim Deum respondet dono intellectus; et conformari Deo quadam filiatione adoptiva, pertinet ad donum
sapientiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod in his quae pertinent ad activam vitam, cognitio non quaeritur propter seipsam, sed
propter operationem, ut etiam Philosophus dicit, in II ethic..
Et ideo, quia beatitudo aliquid ultimum importat, non computantur inter beatitudines actus donorum dirigentium
in vita activa, quos scilicet eliciunt, sicut consiliari est actus consilii, et iudicare est actus scientiae, sed magis
attribuuntur eis actus operativi in quibus dirigunt, sicut scientiae lugere, et consilio misereri.
RA3
Ad tertium dicendum quod in attributione beatitudinum ad dona, possunt duo considerari. Quorum unum est
conformitas materiae.
Et secundum hoc, omnes primae quinque beatitudines possunt attribui scientiae et consilio, tanquam
dirigentibus. Sed inter dona exequentia distribuuntur, ita scilicet quod esuries et sitis iustitiae, et etiam
misericordia, pertineant ad pietatem, quae perficit hominem in his quae sunt ad alterum; mititas autem ad
fortitudinem, dicit enim Ambrosius, super Lucam, quod fortitudinis est iram vincere, indignationem cohibere, est
enim fortitudo circa passiones irascibilis; paupertas vero et luctus ad donum timoris, quo homo se retrahit a
cupiditatibus et delectationibus mundi. Alio modo possumus in his beatitudinibus considerare motiva ipsarum, et
sic, quantum ad aliqua eorum, oportet aliter attribuere. Praecipue enim ad mansuetudinem movet reverentia ad
Deum; quae pertinet ad pietatem.
Ad lugendum autem movet praecipue scientia, per quam homo cognoscit defectus suos et rerum mundanarum;
secundum illud Eccle. I, qui addit scientiam, addit et dolorem.
Ad esuriendum autem iustitiae opera, praecipue movet animi fortitudo. Ad miserendum vero praecipue movet
consilium Dei; secundum illud Dan. IV, consilium meum regi placeat, peccata tua eleemosynis redime, et
iniquitates tuas misericordiis pauperum.
Et hunc modum attributionis sequitur Augustinus, in libro de serm. Dom. In monte.
RA4
Ad quartum dicendum quod necesse est beatitudines omnes quae in sacra Scriptura ponuntur, ad has reduci vel
quantum ad merita, vel quantum ad praemia, quia necesse est quod omnes pertineant aliquo modo vel ad vitam
activam, vel ad vitam contemplativam.
Unde quod dicitur, beatus vir qui corripitur a Domino, pertinet ad beatitudinem luctus.
Quod vero dicitur, beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, pertinet ad munditiam cordis.
Quod vero dicitur, beatus vir qui invenit sapientiam, pertinet ad praemium septimae beatitudinis.
Et idem patet de omnibus aliis quae possunt induci.
RA5
Ad quintum dicendum quod octava beatitudo est quaedam confirmatio et manifestatio omnium praecedentium.
Ex hoc enim quod aliquis est confirmatus in paupertate spiritus et mititate et aliis sequentibus, provenit quod ab
his bonis propter nullam persecutionem recedit. Unde octava beatitudo quodammodo ad septem praecedentes
pertinet.
RA6
Ad sextum dicendum quod Lucas narrat sermonem Domini factum esse ad turbas. Unde beatitudines numerantur
ab eo secundum capacitatem turbarum, quae solam voluptuosam et temporalem et terrenam beatitudinem
noverunt. Unde Dominus per quatuor beatitudines quatuor excludit quae ad praedictam beatitudinem pertinere
videntur. Quorum primum est abundantia bonorum exteriorum, quod excludit per hoc quod dicit, beati pauperes.
Secundum est quod sit bene homini quantum ad corpus, in cibis et potibus et aliis huiusmodi, et hoc excludit per
secundum quod ponit, beati qui esuritis.

907

