AG3
Praeterea, secundum unamquamque amicitiam illud est magis amandum quod magis pertinet ad id supra quod
amicitia fundatur, amicitia enim naturali magis diligimus eos qui sunt magis nobis secundum naturam coniuncti,
puta parentes vel filios. Sed amicitia caritatis fundatur super communicatione beatitudinis, ad quam magis
pertinent meliores quam nobis coniunctiores. Ergo ex caritate magis debemus diligere meliores quam nobis
coniunctiores.
SC
Sed contra est quod dicitur I ad Tim. V, si quis suorum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem
negavit et est infideli deterior.
Sed interior caritatis affectio debet respondere exteriori effectui. Ergo caritas magis debet haberi ad
propinquiores quam ad meliores.
CO
Respondeo dicendum quod omnis actus oportet quod proportionetur et obiecto et agenti, sed ex obiecto habet
speciem, ex virtute autem agentis habet modum suae intensionis; sicut motus habet speciem ex termino ad quem
est, sed intensionem velocitatis habet ex dispositione mobilis et virtute moventis. Sic igitur dilectio speciem
habet ex obiecto, sed intensionem habet ex parte ipsius diligentis. Obiectum autem caritativae dilectionis Deus
est; homo autem diligens est.
Diversitas igitur dilectionis quae est secundum caritatem, quantum ad speciem est attendenda in proximis
diligendis secundum comparationem ad Deum, ut scilicet ei qui est Deo propinquior maius bonum ex caritate
velimus. Quia licet bonum quod omnibus vult caritas, scilicet beatitudo aeterna, sit unum secundum se, habet
tamen diversos gradus secundum diversas beatitudinis participationes, et hoc ad caritatem pertinet, ut velit
iustitiam Dei servari, secundum quam meliores perfectius beatitudinem participant. Et hoc pertinet ad speciem
dilectionis, sunt enim diversae dilectionis species secundum diversa bona quae optamus his quos diligimus.
Sed intensio dilectionis est attendenda per comparationem ad ipsum hominem qui diligit. Et secundum hoc illos
qui sunt sibi propinquiores intensiori affectu diligit homo ad illud bonum ad quod eos diligit, quam meliores ad
maius bonum.
Est etiam ibi et alia differentia attendenda. Nam aliqui proximi sunt propinqui nobis secundum naturalem
originem, a qua discedere non possunt, quia secundum eam sunt id quod sunt. Sed bonitas virtutis, secundum
quam aliqui appropinquant Deo, potest accedere et recedere, augeri et minui, ut ex supradictis patet.
Et ideo possum ex caritate velle quod iste qui est mihi coniunctus sit melior alio, et sic ad maiorem beatitudinis
gradum pervenire possit.
Est autem et alius modus quo plus diligimus ex caritate magis nobis coniunctos, quia pluribus modis eos
diligimus. Ad eos enim qui non sunt nobis coniuncti non habemus nisi amicitiam caritatis. Ad eos vero qui sunt
nobis coniuncti habemus aliquas alias amicitias, secundum modum coniunctionis eorum ad nos. Cum autem
bonum super quod fundatur quaelibet alia amicitia honesta ordinetur sicut ad finem ad bonum super quod
fundatur caritas, consequens est ut caritas imperet actui cuiuslibet alterius amicitiae, sicut ars quae est circa
finem imperat arti quae est circa ea quae sunt ad finem. Et sic hoc ipsum quod est diligere aliquem quia
consanguineus vel quia coniunctus est vel concivis, vel propter quodcumque huiusmodi aliud licitum ordinabile
in finem caritatis, potest a caritate imperari.
Et ita ex caritate eliciente cum imperante pluribus modis diligimus magis nobis coniunctos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in propinquis nostris non praecipimur odire quod propinqui nostri sunt; sed hoc
solum quod impediunt nos a Deo. Et in hoc non sunt propinqui, sed inimici, secundum illud Mich. VII, inimici
hominis domestici eius.
RA2
Ad secundum dicendum quod caritas facit hominem conformari Deo secundum proportionem, ut scilicet ita se
habeat homo ad id quod suum est, sicut Deus ad id quod suum est. Quaedam enim possumus ex caritate velle,
quia sunt nobis convenientia, quae tamen Deus non vult, quia non convenit ei ut ea velit, sicut supra habitum est,
cum de bonitate voluntatis ageretur.
RA3
Ad tertium dicendum quod caritas non solum elicit actum dilectionis secundum rationem obiecti, sed etiam
secundum rationem diligentis, ut dictum est.
Ex quo contingit quod magis coniunctus magis amatur.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod non sit maxime diligendus ille qui est nobis coniunctus secundum
carnalem originem.
Dicitur enim Proverb. XVIII, vir amicabilis ad societatem magis erit amicus quam frater.

1317

