Sed relatio est in persona. Nec potest dici quod ratione identitatis, quia sic esset etiam in essentia. Ergo relatio
sive proprietas et persona non sunt idem in divinis.
AG3
Praeterea, quaecumque sunt idem, ita se habent, quod quidquid praedicatur de uno, praedicatur et de alio. Non
autem quidquid praedicatur de persona, praedicatur de proprietate.
Dicimus enim quod pater generat, sed non dicimus quod paternitas sit generans. Ergo proprietas non est idem
quod persona in divinis.
SC
Sed contra, in divinis non differt quod est et quo est, ut habetur a boetio in libro de hebd..
Sed pater paternitate est pater. Ergo pater idem est quod paternitas. Et eadem ratione aliae proprietates idem sunt
cum personis.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc aliqui diversimode opinati sunt. Quidam enim dixerunt proprietates neque
esse personas, neque in personis. Qui fuerunt moti ex modo significandi relationum, quae quidem non significant
ut in aliquo, sed magis ut ad aliquid. Unde dixerunt relationes esse assistentes, sicut supra expositum est.
Sed quia relatio, secundum quod est quaedam res in divinis, est ipsa essentia; essentia autem idem est quod
persona, ut ex dictis patet; oportet quod relatio sit idem quod persona.
Hanc igitur identitatem alii considerantes, dixerunt proprietates quidem esse personas, non autem in personis,
quia non ponebant proprietates in divinis nisi secundum modum loquendi, ut supra dictum est.
Necesse est autem ponere proprietates in divinis, ut supra ostendimus.
Quae quidem significantur in abstracto, ut quaedam formae personarum. Unde, cum de ratione formae sit, quod
sit in eo cuius est forma, oportet dicere proprietates esse in personis, et eas tamen esse personas; sicut essentiam
esse in Deo dicimus, quae tamen est Deus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod persona et proprietas sunt idem re, differunt tamen secundum rationem. Unde
non oportet quod, multiplicato uno, multiplicetur reliquum. Considerandum tamen est quod, propter divinam
simplicitatem, consideratur duplex realis identitas in divinis eorum quae differunt in rebus creatis.
Quia enim divina simplicitas excludit compositionem formae et materiae, sequitur quod in divinis idem est
abstractum et concretum, ut deitas et Deus. Quia vero divina simplicitas excludit compositionem subiecti et
accidentis, sequitur quod quidquid attribuitur Deo, est eius essentia, et propter hoc sapientia et virtus idem sunt
in Deo, quia ambo sunt in divina essentia. Et secundum hanc duplicem rationem identitatis, proprietas in divinis
est idem cum persona. Nam proprietates personales sunt idem cum personis, ea ratione qua abstractum est idem
cum concreto. Sunt enim ipsae personae subsistentes; ut paternitas est ipse pater, et filiatio filius, et processio
spiritus sanctus. Proprietates autem non personales sunt idem cum personis secundum aliam rationem identitatis,
qua omne illud quod attribuitur Deo, est eius essentia. Sic igitur communis spiratio est idem cum persona patris
et cum persona filii, non quod sit una persona per se subsistens; sed, sicut una essentia est in duabus personis, ita
et una proprietas, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod proprietates dicuntur esse in essentia, per modum identitatis tantum. In personis
autem dicuntur esse per modum identitatis, non quidem secundum rem tantum, sed quantum ad modum
significandi, sicut forma in supposito.
Et ideo proprietates determinant et distinguunt personas, non autem essentiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod participia et verba notionalia significant actus notionales. Actus autem suppositorum
sunt.
Proprietates autem non significantur ut supposita, sed ut formae suppositorum. Et ideo modus significandi
repugnat, ut participia et verba notionalia de proprietatibus praedicentur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod personae non distinguantur per relationes. Simplicia enim seipsis
distinguuntur. Sed personae divinae sunt maxime simplices.
Ergo distinguuntur seipsis, et non relationibus.
AG2
Praeterea, nulla forma distinguitur nisi secundum suum genus, non enim album a nigro distinguitur nisi
secundum qualitatem. Sed hypostasis significat individuum in genere substantiae.
Non ergo relationibus hypostases distingui possint.
AG3
Praeterea, absolutum est prius quam relativum. Sed prima distinctio est distinctio divinarum personarum. Ergo
divinae personae non distinguuntur relationibus.
209

