Nullum ergo incorruptibile incipit esse. Sed multa sunt in mundo incorruptibilia, ut corpora caelestia, et omnes
substantiae intellectuales. Ergo mundus non incoepit esse.
AG3
Praeterea, nullum ingenitum incoepit esse.
Sed Philosophus probat in I physic., quod materia est ingenita; et in I de caelo et mundo, quod caelum est
ingenitum.
Non ergo universitas rerum incoepit esse.
AG4
Praeterea, vacuum est ubi non est corpus, sed possibile est esse.
Sed si mundus incoepit esse, ubi nunc est corpus mundi, prius non fuit aliquod corpus, et tamen poterat ibi esse,
alioquin nunc ibi non esset. Ergo ante mundum fuit vacuum, quod est impossibile.
AG5
Praeterea, nihil de novo incipit moveri, nisi per hoc quod movens vel mobile aliter se habet nunc quam prius.
Sed quod aliter se habet nunc quam prius, movetur. Ergo ante omnem motum de novo incipientem, fuit aliquis
motus. Motus ergo semper fuit.
Ergo et mobile, quia motus non est nisi in mobili.
AG6
Praeterea, omne movens aut est naturale, aut est voluntarium.
Sed neutrum incipit movere, nisi aliquo motu praeexistente. Natura enim semper eodem modo operatur. Unde,
nisi praecedat aliqua immutatio vel in natura moventis vel in mobili, non incipiet a movente naturali esse motus,
qui non fuit prius. Voluntas autem absque sui immutatione retardat facere quod proponit, sed hoc non est nisi per
aliquam immutationem quam imaginatur, ad minus ex parte ipsius temporis. Sicut qui vult facere domum cras, et
non hodie, expectat aliquid futurum cras, quod hodie non est; et ad minus expectat quod dies hodiernus transeat,
et crastinus adveniat; quod sine mutatione non est, quia tempus est numerus motus.
Relinquitur ergo quod ante omnem motum de novo incipientem, fuit alius motus. Et sic idem quod prius.
AG7
Praeterea, quidquid est semper in principio et semper in fine, nec incipere nec desinere potest, quia quod incipit,
non est in suo fine; quod autem desinit, non est in suo principio. Sed tempus semper est in suo principio et fine,
quia nihil est temporis nisi nunc, quod est finis praeteriti, et principium futuri. Ergo tempus nec incipere nec
desinere potest.
Et per consequens nec motus, cuius numerus tempus est.
AG8
Praeterea, Deus aut est prior mundo natura tantum, aut duratione.
Si natura tantum, ergo, cum Deus sit ab aeterno, et mundus est ab aeterno. Si autem est prior duratione; prius
autem et posterius in duratione constituunt tempus, ergo ante mundum fuit tempus; quod est impossibile.
AG9
Praeterea, posita causa sufficienti, ponitur effectus, causa enim ad quam non sequitur effectus, est causa
imperfecta, indigens alio ad hoc quod effectus sequatur.
Sed Deus est sufficiens causa mundi; et finalis, ratione suae bonitatis; et exemplaris, ratione suae sapientiae; et
effectiva, ratione suae potentiae; ut ex superioribus patet.
Cum ergo Deus sit ab aeterno, et mundus fuit ab aeterno.
AG10
Praeterea, cuius actio est aeterna, et effectus aeternus.
Sed actio Dei est eius substantia, quae est aeterna.
Ergo et mundus est aeternus.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. XVII, clarifica me, pater, apud temetipsum, claritate quam habui priusquam
mundus fieret; et Proverb. VIII, Dominus possedit me in initio viarum suarum, antequam quidquam faceret a
principio.
CO
Respondeo dicendum nihil praeter Deum ab aeterno fuisse. Et hoc quidem ponere non est impossibile.
Ostensum est enim supra quod voluntas Dei est causa rerum. Sic ergo aliqua necesse est esse, sicut necesse est
Deum velle illa, cum necessitas effectus ex necessitate causae dependeat, ut dicitur in V metaphys..
Ostensum est autem supra quod, absolute loquendo, non est necesse Deum velle aliquid nisi seipsum. Non est
ergo necessarium Deum velle quod mundus fuerit semper. Sed eatenus mundus est, quatenus Deus vult illum
esse, cum esse mundi ex voluntate Dei dependeat sicut ex sua causa. Non est igitur necessarium mundum semper
esse.
Unde nec demonstrative probari potest.

244

