AG3
Praeterea, donum linguarum habitualiter permanet in habente ipsum, et habet homo in potestate uti eo cum
voluerit, unde dicitur I ad Cor. XIV, gratias ago Deo meo quod omnium vestrum lingua loquor.
Non autem sic est de dono prophetiae, ut supra dictum est.
Ergo donum linguarum videtur esse excellentius quam donum prophetiae.
AG4
Praeterea, interpretatio sermonum videtur contineri sub prophetia, quia Scripturae eodem spiritu exponuntur quo
sunt editae. Sed interpretatio sermonum, I ad Cor. XII, ponitur post genera linguarum. Ergo videtur quod donum
linguarum sit excellentius quam donum prophetiae, maxime quantum ad aliquam eius partem.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I ad Cor. XIV, maior est qui prophetat quam qui loquitur linguis.
CO
Respondeo dicendum quod donum prophetiae excedit donum linguarum tripliciter. Primo quidem, quia donum
linguarum refertur ad diversas voces proferendas, quae sunt signa alicuius intelligibilis veritatis, cuius etiam
signa sunt quaedam ipsa phantasmata quae secundum imaginariam visionem apparent; unde et Augustinus, XII
super Gen. Ad litt., comparat donum linguarum visioni imaginariae.
Dictum est autem supra quod donum prophetiae consistit in ipsa illuminatione mentis ad cognoscendum
intelligibilem veritatem.
Unde sicut prophetica illuminatio excellentior est quam imaginaria visio, ut supra habitum est; ita etiam
excellentior est prophetia quam donum linguarum secundum se consideratum. Secundo, quia donum prophetiae
pertinet ad rerum notitiam, quae est nobilior quam notitia vocum, ad quam pertinet donum linguarum.
Tertio, quia donum prophetiae est utilius. Et hoc quidem probat apostolus, I ad Cor. XIV, tripliciter. Primo
quidem, quia prophetia est utilior ad aedificationem ecclesiae, ad quam qui loquitur linguis nihil prodest, nisi
expositio subsequatur. Secundo, quantum ad ipsum loquentem, qui si acciperet ut loqueretur diversis linguis sine
hoc quod intelligeret (quod pertinet ad propheticum donum), mens eius non aedificaretur. Tertio, quantum ad
infideles, propter quos praecipue videtur esse datum donum linguarum, qui quidem forte eos qui loquerentur
linguis reputarent insanos; sicut et Iudaei reputaverunt ebrios apostolos linguis loquentes, ut dicitur Act. II.
Per prophetias autem infidelis convinceretur, manifestatis absconditis cordis eius.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, ad excellentiam prophetiae pertinet quod aliquis non
solum illuminetur intelligibili lumine, sed etiam percipiat imaginariam visionem. Ita etiam ad perfectionem
operationis spiritus sancti pertinet quod non solum impleat mentem lumine prophetico et phantasiam imaginaria
visione, sicut erat in veteri testamento, sed etiam exterius linguam erudiat ad varia signa locutionum proferenda.
Quod totum fit in novo testamento, secundum illud I ad Cor. XIV, unusquisque vestrum Psalmum habet,
doctrinam habet, linguam habet, Apocalypsim, idest propheticam revelationem, habet.
RA2
Ad secundum dicendum quod per donum prophetiae homo ordinatur ad Deum secundum mentem, quod est
nobilius quam ordinari ad eum secundum linguam. Dicitur autem quod ille qui loquitur lingua non loquitur
hominibus, idest, ad intellectum hominum vel utilitatem eorum, sed ad intellectum solius Dei et ad laudem eius.
Sed per prophetiam ordinatur aliquis et ad Deum et ad proximum. Unde est perfectius donum.
RA3
Ad tertium dicendum quod revelatio prophetica se extendit ad omnia supernaturalia cognoscenda. Unde ex eius
perfectione contingit quod in statu imperfectionis huius vitae non potest haberi perfecte per modum habitus, sed
imperfecte per modum passionis cuiusdam. Sed donum linguarum se extendit ad cognitionem quandam
particularem, scilicet vocum humanarum. Et ideo non repugnat imperfectioni huius vitae quod perfecte et
habitualiter habeatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod interpretatio sermonum potest reduci ad donum prophetiae, inquantum scilicet mens
illuminatur ad intelligendum et exponendum quaecumque sunt in sermonibus obscura, sive propter difficultatem
rerum significatarum, sive etiam propter ipsas voces ignotas quae proferuntur, sive etiam propter similitudines
rerum adhibitas; secundum illud Dan. V, audivi de te quod possis obscura interpretari et ligata dissolvere.
Unde interpretatio sermonum est potior quam donum linguarum, ut patet per id quod apostolus dicit, I ad Cor.
XIV, maior est qui prophetat quam qui loquitur linguis, nisi forte interpretetur.
Postponitur autem interpretatio sermonum dono linguarum, quia etiam ad interpretandum diversa linguarum
genera interpretatio sermonum se extendit.
|q177 Quaestio 177
|a0 Prologus

1956

