Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sacra doctrina non sit dignior aliis scientiis. Certitudo enim pertinet ad
dignitatem scientiae. Sed aliae scientiae, de quarum principiis dubitari non potest, videntur esse certiores sacra
doctrina, cuius principia, scilicet articuli fidei, dubitationem recipiunt.
Aliae igitur scientiae videntur ista digniores.
AG2
Praeterea, inferioris scientiae est a superiori accipere, sicut musicus ab arithmetico. Sed sacra doctrina accipit
aliquid a philosophicis disciplinis, dicit enim Hieronymus in epistola ad magnum oratorem urbis Romae, quod
doctores antiqui intantum Philosophorum doctrinis atque sententiis suos resperserunt libros, ut nescias quid in
illis prius admirari debeas, eruditionem saeculi, an scientiam Scripturarum.
Ergo sacra doctrina est inferior aliis scientiis.
SC
Sed contra est quod aliae scientiae dicuntur ancillae huius, Prov. IX, misit ancillas suas vocare ad arcem.
CO
Respondeo dicendum quod, cum ista scientia quantum ad aliquid sit speculativa, et quantum ad aliquid sit
practica, omnes alias transcendit tam speculativas quam practicas. Speculativarum enim scientiarum una altera
dignior dicitur, tum propter certitudinem, tum propter dignitatem materiae. Et quantum ad utrumque, haec
scientia alias speculativas scientias excedit.
Secundum certitudinem quidem, quia aliae scientiae certitudinem habent ex naturali lumine rationis humanae,
quae potest errare, haec autem certitudinem habet ex lumine divinae scientiae, quae decipi non potest. Secundum
dignitatem vero materiae, quia ista scientia est principaliter de his quae sua altitudine rationem transcendunt,
aliae vero scientiae considerant ea tantum quae rationi subduntur. Practicarum vero scientiarum illa dignior est,
quae ad ulteriorem finem ordinatur, sicut civilis militari, nam bonum exercitus ad bonum civitatis ordinatur.
Finis autem huius doctrinae inquantum est practica, est beatitudo aeterna, ad quam sicut ad ultimum finem
ordinantur omnes alii fines scientiarum practicarum. Unde manifestum est, secundum omnem modum, eam
digniorem esse aliis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet id quod est certius secundum naturam, esse quoad nos minus
certum, propter debilitatem intellectus nostri, qui se habet ad manifestissima naturae, sicut oculus noctuae ad
lumen solis, sicut dicitur in II metaphys..
Unde dubitatio quae accidit in aliquibus circa articulos fidei, non est propter incertitudinem rei, sed propter
debilitatem intellectus humani. Et tamen minimum quod potest haberi de cognitione rerum altissimarum,
desiderabilius est quam certissima cognitio quae habetur de minimis rebus, ut dicitur in XI de animalibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod haec scientia accipere potest aliquid a philosophicis disciplinis, non quod ex
necessitate eis indigeat, sed ad maiorem manifestationem eorum quae in hac scientia traduntur. Non enim accipit
sua principia ab aliis scientiis, sed immediate a Deo per revelationem. Et ideo non accipit ab aliis scientiis
tanquam a superioribus, sed utitur eis tanquam inferioribus et ancillis; sicut architectonicae utuntur
subministrantibus, ut civilis militari. Et hoc ipsum quod sic utitur eis, non est propter defectum vel
insufficientiam eius, sed propter defectum intellectus nostri; qui ex his quae per naturalem rationem (ex qua
procedunt aliae scientiae) cognoscuntur, facilius manuducitur in ea quae sunt supra rationem, quae in hac
scientia traduntur.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod haec doctrina non sit sapientia. Nulla enim doctrina quae supponit sua
principia aliunde, digna est nomine sapientiae, quia sapientis est ordinare, et non ordinari (i metaphys.)p sed haec
doctrina supponit principia sua aliunde, ut ex dictis patet.
Ergo haec doctrina non est sapientia.
AG2
Praeterea, ad sapientiam pertinet probare principia aliarum scientiarum, unde ut caput dicitur scientiarum, ut VI
ethic. Patet.
Sed haec doctrina non probat principia aliarum scientiarum.
Ergo non est sapientia.
AG3
Praeterea, haec doctrina per studium acquiritur. Sapientia autem per infusionem habetur, unde inter septem dona
spiritus sancti connumeratur, ut patet Isaiae XI.
Ergo haec doctrina non est sapientia.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. IV, in principio legis, haec est nostra sapientia et intellectus coram populis.
CO
4

