Ergo spes potest esse in beatis.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Rom. VIII, quod videt quis, quid sperat? sed beati fruuntur Dei visione.
Ergo in eis spes locum non habet.
CO
Respondeo dicendum quod, subtracto eo quod dat speciem rei, solvitur species, et res non potest eadem
remanere, sicut remota forma corporis naturalis, non remanet idem secundum speciem. Spes autem recipit
speciem a suo obiecto principali, sicut et ceterae virtutes, ut ex supradictis patet.
Obiectum autem principale eius est beatitudo aeterna secundum quod est possibilis haberi ex auxilio divino, ut
supra dictum est.
Quia ergo bonum arduum possibile non cadit sub ratione spei nisi secundum quod est futurum, ideo, cum
beatitudo iam non fuerit futura sed praesens, non potest ibi esse virtus spei. Et ideo spes, sicut et fides, evacuatur
in patria, et neutrum eorum in beatis esse potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus, etsi esset comprehensor, et per consequens beatus, quantum ad
divinam fruitionem; erat tamen simul viator quantum ad passibilitatem naturae, quam adhuc gerebat. Et ideo
gloriam impassibilitatis et immortalitatis sperare poterat. Non tamen ita quod haberet virtutem spei, quae non
respicit gloriam corporis sicut principale obiectum, sed potius fruitionem divinam.
RA2
Ad secundum dicendum quod beatitudo sanctorum dicitur vita aeterna, quia per hoc quod Deo fruuntur,
efficiuntur quodammodo participes aeternitatis divinae, quae excedit omne tempus.
Et ita continuatio beatitudinis non diversificatur per praesens, praeteritum et futurum. Et ideo beati non habent
spem de continuatione beatitudinis, sed habent ipsam rem, quia non est ibi ratio futuri.
RA3
Ad tertium dicendum quod, durante virtute spei, eadem spe aliquis sperat beatitudinem sibi et aliis. Sed evacuata
spe in beatis qua sperabant sibi beatitudinem, sperant quidem aliis beatitudinem, sed non virtute spei, sed magis
ex amore caritatis.
Sicut etiam qui habet caritatem Dei eadem caritate diligit proximum, et tamen aliquis potest diligere proximum
non habens virtutem caritatis, alio quodam amore.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum spes sit virtus theologica habens Deum pro obiecto, principale obiectum spei
est gloria animae, quae in fruitione divina consistit, non autem gloria corporis.
Gloria etiam corporis, etsi habeat rationem ardui per comparationem ad naturam humanam, non habet tamen
rationem ardui habenti gloriam animae. Tum quia gloria corporis est minimum quiddam in comparatione ad
gloriam animae.
Tum etiam quia habens gloriam animae habet iam sufficienter causam gloriae corporis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in damnatis sit spes.
Diabolus enim est et damnatus et princeps damnatorum, secundum illud Matth. XXV, ite, maledicti, in ignem
aeternum, qui paratus est diabolo et Angelis eius.
Sed diabolus habet spem, secundum illud iob XL, ecce spes eius frustrabitur eum.
Ergo videtur quod damnati habeant spem.
AG2
Praeterea, sicut fides potest esse formata et informis, ita et spes.
Sed fides informis potest esse in Daemonibus et damnatis, secundum illud Iac. II, Daemones credunt et
contremiscunt.
Ergo videtur quod etiam spes informis potest esse in damnatis.
AG3
Praeterea, nulli hominum post mortem accrescit meritum vel demeritum quod in vita non habuit, secundum illud
Eccle. XI, si ceciderit lignum ad Austrum aut ad Aquilonem, in quocumque loco ceciderit ibi erit.
Sed multi qui damnabuntur habuerunt in hac vita spem, nunquam desperantes. Ergo etiam in futura vita spem
habebunt.
SC
Sed contra est quod spes causat gaudium, secundum illud Rom. XII, spe gaudentes.
Sed damnati non sunt in gaudio, sed in dolore et luctu, secundum illud Isaiae LXV, servi mei laudabunt prae
exultatione cordis, et vos clamabitis prae dolore cordis et prae contritione spiritus ululabitis.
Ergo spes non est in damnatis.
CO
1263

