Respondeo dicendum quod Plato posuit diversas animas esse in corpore uno, etiam secundum organa distinctas,
quibus diversa opera vitae attribuebat; dicens vim nutritivam esse in hepate, concupiscibilem in corde,
cognoscitivam in cerebro.
Quam quidem opinionem Aristoteles reprobat, in libro de anima, quantum ad illas animae partes quae corporeis
organis in suis operibus utuntur, ex hoc quod in animalibus quae decisa vivunt, in qualibet parte inveniuntur
diversae operationes animae, sicut sensus et appetitus. Hoc autem non esset, si diversa principia operationum
animae, tanquam per essentiam diversae, diversis partibus corporis distributa essent. Sed de intellectiva sub
dubio videtur relinquere utrum sit separata ab aliis partibus animae solum ratione, an etiam loco.
Opinio autem Platonis sustineri utique posset, si poneretur quod anima unitur corpori, non ut forma, sed ut
motor, ut posuit Plato.
Nihil enim inconveniens sequitur, si idem mobile a diversis motoribus moveatur, praecipue secundum diversas
partes. Sed si ponamus animam corpori uniri sicut formam, omnino impossibile videtur plures animas per
essentiam differentes in uno corpore esse. Quod quidem triplici ratione manifestari potest.
Primo quidem, quia animal non esset simpliciter unum, cuius essent animae plures. Nihil enim est simpliciter
unum nisi per formam unam, per quam habet res esse, ab eodem enim habet res quod sit ens et quod sit una; et
ideo ea quae denominantur a diversis formis, non sunt unum simpliciter, sicut homo albus. Si igitur homo ab alia
forma haberet quod sit vivum, scilicet ab anima vegetabili; et ab alia forma quod sit animal, scilicet ab anima
sensibili; et ab alia quod sit homo, scilicet ab anima rationali; sequeretur quod homo non esset unum simpliciter,
sicut et Aristoteles argumentatur contra Platonem, in VIII metaphys., quod si alia esset idea animalis, et alia
bipedis, non esset unum simpliciter animal bipes. Et propter hoc, in I de anima, contra ponentes diversas animas
in corpore, inquirit quid contineat illas, idest quid faciat ex eis unum.
Et non potest dici quod uniantur per corporis unitatem, quia magis anima continet corpus, et facit ipsum esse
unum, quam e converso. Secundo, hoc apparet impossibile ex modo praedicationis. Quae enim sumuntur a
diversis formis, praedicantur ad invicem vel per accidens, si formae non sint ad invicem ordinatae, puta cum
dicimus quod album est dulce, vel, si formae sint ordinatae ad invicem, erit praedicatio per se, in secundo modo
dicendi per se, quia subiectum ponitur in definitione praedicati. Sicut superficies praeambula est ad colorem, si
ergo dicamus quod corpus superficiatum est coloratum, erit secundus modus praedicationis per se. Si ergo alia
forma sit a qua aliquid dicitur animal, et a qua aliquid dicitur homo, sequeretur quod vel unum horum non possit
praedicari de altero nisi per accidens, si istae duae formae ad invicem ordinem non habent; vel quod sit ibi
praedicatio in secundo modo dicendi per se, si una animarum sit ad aliam praeambula. Utrumque autem horum
est manifeste falsum, quia animal per se de homine praedicatur, non per accidens; homo autem non ponitur in
definitione animalis, sed e converso. Ergo oportet eandem formam esse per quam aliquid est animal, et per quam
aliquid est homo, alioquin homo non vere esset id quod est animal, ut sic animal per se de homine praedicetur.
Tertio, apparet hoc esse impossibile per hoc, quod una operatio animae, cum fuerit intensa, impedit aliam. Quod
nullo modo contingeret, nisi principium actionum esset per essentiam unum.
Sic ergo dicendum quod eadem numero est anima in homine sensitiva et intellectiva et nutritiva. Quomodo
autem hoc contingat, de facili considerari potest, si quis differentias specierum et formarum attendat. Inveniuntur
enim rerum species et formae differre ab invicem secundum perfectius et minus perfectum, sicut in rerum ordine
animata perfectiora sunt inanimatis, et animalia plantis, et homines animalibus brutis, et in singulis horum
generum sunt gradus diversi.
Et ideo Aristoteles, in VIII metaphys., assimilat species rerum numeris, qui differunt specie secundum
additionem vel subtractionem unitatis.
Et in II de anima, comparat diversas animas speciebus figurarum, quarum una continet aliam; sicut pentagonum
continet tetragonum, et excedit.
Sic igitur anima intellectiva continet in sua virtute quidquid habet anima sensitiva brutorum, et nutritiva
plantarum.
Sicut ergo superficies quae habet figuram pentagonam, non per aliam figuram est tetragona, et per aliam
pentagona; quia superflueret figura tetragona, ex quo in pentagona continetur; ita nec per aliam animam socrates
est homo, et per aliam animal, sed per unam et eandem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima sensitiva non habet incorruptibilitatem ex hoc quod est sensitiva, sed ex
hoc quod est intellectiva, ei incorruptibilitas debetur. Quando ergo anima est sensitiva tantum, corruptibilis est,
quando vero cum sensitivo intellectivum habet, est incorruptibilis. Licet enim sensitivum incorruptionem non
det, tamen incorruptionem intellectivo auferre non potest.
RA2
Ad secundum dicendum quod formae non collocantur in genere vel in specie, sed composita. Homo autem
corruptibilis est, sicut et alia animalia. Unde differentia secundum corruptibile et incorruptibile, quae est ex parte
formarum, non facit hominem secundum genus ab aliis animalibus differre.
RA3

377

