Quia, si aliqua causa particularis deficiat a suo effectu, hoc est propter aliquam aliam causam particularem
impedientem, quae continetur sub ordine causae universalis, unde effectus ordinem causae universalis nullo
modo potest exire. Et hoc etiam patet in corporalibus. Potest enim impediri quod aliqua stella non inducat suum
effectum, sed tamen quicumque effectus ex causa corporea impediente in rebus corporalibus consequatur,
oportet quod reducatur per aliquas causas medias in universalem virtutem primi caeli.
Cum igitur voluntas Dei sit universalis causa omnium rerum, impossibile est quod divina voluntas suum
effectum non consequatur. Unde quod recedere videtur a divina voluntate secundum unum ordinem, relabitur in
ipsam secundum alium, sicut peccator, qui, quantum est in se, recedit a divina voluntate peccando, incidit in
ordinem divinae voluntatis, dum per eius iustitiam punitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illud verbum apostoli, quod Deus vult omnes homines salvos fieri etc., potest
tripliciter intelligi.
Uno modo, ut sit accommoda distributio, secundum hunc sensum, Deus vult salvos fieri omnes homines qui
salvantur, non quia nullus homo sit quem salvum fieri non velit, sed quia nullus salvus fit, quem non velit
salvum fieri, ut dicit Augustinus secundo potest intelligi, ut fiat distributio pro generibus singulorum, et non pro
singulis generum, secundum hunc sensum, Deus vult de quolibet statu hominum salvos fieri, mares et feminas,
Iudaeos et gentiles, parvos et magnos; non tamen omnes de singulis statibus.
Tertio, secundum Damascenum, intelligitur de voluntate antecedente, non de voluntate consequente.
Quae quidem distinctio non accipitur ex parte ipsius voluntatis divinae, in qua nihil est prius vel posterius; sed ex
parte volitorum. Ad cuius intellectum, considerandum est quod unumquodque, secundum quod bonum est, sic
est volitum a Deo.
Aliquid autem potest esse in prima sui consideratione, secundum quod absolute consideratur, bonum vel malum,
quod tamen, prout cum aliquo adiuncto consideratur, quae est consequens consideratio eius, e contrario se habet.
Sicut hominem vivere est bonum, et hominem occidi est malum, secundum absolutam considerationem, sed si
addatur circa aliquem hominem, quod sit homicida, vel vivens in periculum multitudinis, sic bonum est eum
occidi, et malum est eum vivere. Unde potest dici quod iudex iustus antecedenter vult omnem hominem vivere;
sed consequenter vult homicidam suspendi. Similiter Deus antecedenter vult omnem hominem salvari; sed
consequenter vult quosdam damnari, secundum exigentiam suae iustitiae.
Neque tamen id quod antecedenter volumus, simpliciter volumus, sed secundum quid. Quia voluntas comparatur
ad res, secundum quod in seipsis sunt, in seipsis autem sunt in particulari, unde simpliciter volumus aliquid,
secundum quod volumus illud consideratis omnibus circumstantiis particularibus, quod est consequenter velle.
Unde potest dici quod iudex iustus simpliciter vult homicidam suspendi, sed secundum quid vellet eum vivere,
scilicet inquantum est homo. Unde magis potest dici velleitas, quam absoluta voluntas. Et sic patet quod
quidquid Deus simpliciter vult, fit; licet illud quod antecedenter vult, non fiat.
RA2
Ad secundum dicendum quod actus cognoscitivae virtutis est secundum quod cognitum est in cognoscente, actus
autem virtutis appetitivae est ordinatus ad res, secundum quod in seipsis sunt.
Quidquid autem potest habere rationem entis et veri, totum est virtualiter in Deo; sed non totum existit in rebus
creatis. Et ideo Deus cognoscit omne verum, non tamen vult omne bonum, nisi inquantum vult se, in quo
virtualiter omne bonum existit.
RA3
Ad tertium dicendum quod causa prima tunc potest impediri a suo effectu per defectum causae secundae, quando
non est universaliter prima, sub se omnes causas comprehendens, quia sic effectus nullo modo posset suum
ordinem evadere.
Et sic est de voluntate Dei, ut dictum est.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei sit mutabilis.
Dicit enim Dominus genes. VI, poenitet me fecisse hominem.
Sed quemcumque poenitet de eo quod fecit, habet mutabilem voluntatem. Ergo Deus habet mutabilem
voluntatem.
AG2
Praeterea, Ierem. XVIII, ex persona Domini dicitur, loquar adversus gentem et adversus regnum, ut eradicem et
destruam et disperdam illud; sed si poenitentiam egerit gens illa a malo suo, agam et ego poenitentiam super
malo quod cogitavi ut facerem ei.
Ergo Deus habet mutabilem voluntatem.
AG3
Praeterea, quidquid Deus facit, voluntarie facit. Sed Deus non semper eadem facit, nam quandoque praecepit
legalia observari, quandoque prohibuit. Ergo habet mutabilem voluntatem.
113

