Et ideo vel tullius communiter usus est nomine continentiae, prout comprehendit sub se etiam continentiam
secundum quid, vel accipit cupiditatem stricte pro concupiscentia delectabilium tactus.
RA4
Ad quartum dicendum quod delectationes venereorum sunt vehementiores quam delectationes ciborum. Et ideo
circa venerea magis consuevimus continentiam et incontinentiam dicere quam circa cibos, licet, secundum
Philosophum, circa utrumque possit dici.
RA5
Ad quintum dicendum quod continentia est bonum rationis humanae, et ideo attenditur circa passiones quae
possunt esse homini connaturales.
Unde Philosophus dicit, in VII ethic., quod si aliquis tenens puerum concupiscat eum vel comedere, vel ad
venereorum inconvenientem delectationem, sive sequatur concupiscentiam sive non, non dicetur simpliciter
continens, sed secundum quid.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod subiectum continentiae sit vis concupiscibilis. Subiectum enim alicuius
virtutis oportet esse proportionatum materiae. Sed materia continentiae, sicut dictum est, sunt concupiscentiae
delectabilium tactus, quae pertinent ad vim concupiscibilem.
Ergo continentia est in VI concupiscibili.
AG2
Praeterea, opposita sunt circa idem. Sed incontinentia est in concupiscibili, cuius passiones superant rationem,
dicit enim Andronicus quod incontinentia est malitia concupiscibilis, secundum quam eligit pravas delectationes,
prohibente rationali.
Ergo et continentia, pari ratione, est in concupiscibili.
AG3
Praeterea, subiectum virtutis humanae vel est ratio, vel vis appetitiva, quae dividitur in voluntatem,
concupiscibilem et irascibilem. Sed continentia non est in ratione, quia sic esset virtus intellectualis. Neque etiam
est in voluntate, quia continentia est circa passiones, quae non sunt in voluntate. Nec etiam est in irascibili, quia
non est proprie circa passiones irascibilis, ut dictum est.
Ergo relinquitur quod sit in concupiscibili.
SC
Sed contra, omnis virtus in aliqua potentia existens aufert malum actum illius potentiae. Sed continentia non
aufert malum actum concupiscibilis, habet enim continens concupiscentias pravas, ut Philosophus dicit, in VII
ethic..
Ergo continentia non est in concupiscibili.
CO
Respondeo dicendum quod omnis virtus in aliquo subiecto existens facit illud differre a dispositione quam habet
dum subiicitur opposito vitio. Concupiscibilis autem eodem modo se habet in eo qui est continens, et in eo qui
est incontinens, quia in utroque prorumpit ad concupiscentias pravas vehementes. Unde manifestum est quod
continentia non est in concupiscibili sicut in subiecto. Similiter etiam ratio eodem modo se habet in utroque, quia
tam continens quam incontinens habet rationem rectam; et uterque, extra passionem existens, gerit in proposito
concupiscentias illicitas non sequi. Prima autem differentia eorum invenitur in electione, quia continens,
quamvis patiatur vehementes concupiscentias, tamen eligit non sequi eas, propter rationem; incontinens autem
eligit sequi eas, non obstante contradictione rationis. Et ideo oportet quod continentia sit, sicut in subiecto, in illa
VI animae cuius actus est electio.
Et haec est voluntas, ut supra habitum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod continentia habet materiam concupiscentias delectationum tactus, non sicut
quas moderetur, quod pertinet ad temperantiam, quae est in concupiscibili, sed est circa eas quasi eis resistens.
Unde oportet quod sit in alia VI, quia resistentia est alterius ad alterum.
RA2
Ad secundum dicendum quod voluntas media est inter rationem et concupiscibilem, et potest ab utroque moveri.
In eo autem qui est continens, movetur a ratione, in eo autem qui est incontinens, movetur a concupiscibili. Et
ideo continentia potest attribui rationi sicut primo moventi, et incontinentia concupiscibili, quamvis utrumque
immediate pertineat ad voluntatem sicut ad proprium subiectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet passiones non sint in voluntate sicut in subiecto, est tamen in potestate
voluntatis eis resistere et hoc modo voluntas continentis resistit concupiscentiis.
|a4 Articulus 4
1865

