Ad tertium dicendum quod non eodem modo voluntas movetur ab intellectu, et a seipsa. Sed ab intellectu
quidem movetur secundum rationem obiecti, a seipsa vero, quantum ad exercitium actus, secundum rationem
finis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod voluntas non moveatur ab aliquo exteriori. Motus enim voluntatis est
voluntarius. Sed de ratione voluntarii est quod sit a principio intrinseco, sicut et de ratione naturalis. Non ergo
motus voluntatis est ab aliquo extrinseco.
AG2
Praeterea, voluntas violentiam pati non potest, ut supra ostensum est.
Sed violentum est cuius principium est extra. Ergo voluntas non potest ab aliquo exteriori moveri.
AG3
Praeterea, quod sufficienter movetur ab uno motore, non indiget moveri ab alio. Sed voluntas sufficienter movet
seipsam. Non ergo movetur ab aliquo exteriori.
SC
Sed contra, voluntas movetur ab obiecto, ut dictum est.
Sed obiectum voluntatis potest esse aliqua exterior res sensui proposita. Ergo voluntas potest ab aliquo exteriori
moveri.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum quod voluntas movetur ab obiecto, manifestum est quod moveri potest ab
aliquo exteriori.
Sed eo modo quo movetur quantum ad exercitium actus, adhuc necesse est ponere voluntatem ab aliquo
principio exteriori moveri.
Omne enim quod quandoque est agens in actu et quandoque in potentia, indiget moveri ab aliquo movente.
Manifestum est autem quod voluntas incipit velle aliquid, cum hoc prius non vellet.
Necesse est ergo quod ab aliquo moveatur ad volendum. Et quidem, sicut dictum est, ipsa movet seipsam,
inquantum per hoc quod vult finem, reducit seipsam ad volendum ea quae sunt ad finem. Hoc autem non potest
facere nisi consilio mediante, cum enim aliquis vult sanari, incipit cogitare quomodo hoc consequi possit, et per
talem cogitationem pervenit ad hoc quod potest sanari per medicum, et hoc vult. Sed quia non semper sanitatem
actu voluit, necesse est quod inciperet velle sanari, aliquo movente. Et si quidem ipsa moveret seipsam ad
volendum, oportuisset quod mediante consilio hoc ageret, ex aliqua voluntate praesupposita. Hoc autem non est
procedere in infinitum. Unde necesse est ponere quod in primum motum voluntatis voluntas prodeat ex instinctu
alicuius exterioris moventis, ut Aristoteles concludit in quodam capitulo ethicae eudemicae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de ratione voluntarii est quod principium eius sit intra, sed non oportet quod
hoc principium intrinsecum sit primum principium non motum ab alio. Unde motus voluntarius etsi habeat
principium proximum intrinsecum, tamen principium primum est ab extra. Sicut et primum principium motus
naturalis est ab extra, quod scilicet movet naturam.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc non sufficit ad rationem violenti, quod principium sit extra, sed oportet addere
quod nil conferat vim patiens. Quod non contingit, dum voluntas ab exteriori movetur, nam ipsa est quae vult, ab
alio tamen mota. Esset autem motus iste violentus, si esset contrarius motui voluntatis. Quod in proposito esse
non potest, quia sic idem vellet et non vellet.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas quantum ad aliquid sufficienter se movet, et in suo ordine, scilicet sicut
agens proximum, sed non potest seipsam movere quantum ad omnia, ut ostensum est.
Unde indiget moveri ab alio sicut a primo movente.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod voluntas humana a corpore caelesti moveatur. Omnes enim motus varii
et multiformes reducuntur, sicut in causam, in motum uniformem, qui est motus caeli ut probatur VIII physic..
Sed motus humani sunt varii et multiformes, incipientes postquam prius non fuerant. Ergo reducuntur in motum
caeli sicut in causam, qui est uniformis secundum naturam.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, in III de Trin., corpora inferiora moventur per corpora superiora.
Sed motus humani corporis, qui causantur a voluntate, non possent reduci in motum caeli sicut in causam, nisi
etiam voluntas a caelo moveretur. Ergo caelum movet voluntatem humanam.
AG3
640

