voluntas non videntis Dei essentiam, ex necessitate amat quidquid amat, sub communi ratione boni quam novit.
Et hoc ipsum est quod facit voluntatem rectam. Unde manifestum est quod beatitudo non potest esse sine recta
voluntate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de cognitione veri quod non est ipsa essentia bonitatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnis actus voluntatis praeceditur ab aliquo actu intellectus, aliquis tamen actus
voluntatis est prior quam aliquis actus intellectus. Voluntas enim tendit in finalem actum intellectus, qui est
beatitudo. Et ideo recta inclinatio voluntatis praeexigitur ad beatitudinem, sicut rectus motus sagittae ad
percussionem signi.
RA3
Ad tertium dicendum quod non omne quod ordinatur ad finem, cessat adveniente fine, sed id tantum quod se
habet in ratione imperfectionis, ut motus. Unde instrumenta motus non sunt necessaria postquam pervenitur ad
finem, sed debitus ordo ad finem est necessarius.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ad beatitudinem requiratur corpus. Perfectio enim virtutis et gratiae
praesupponit perfectionem naturae. Sed beatitudo est perfectio virtutis et gratiae. Anima autem sine corpore non
habet perfectionem naturae, cum sit pars naturaliter humanae naturae, omnis autem pars est imperfecta a suo toto
separata.
Ergo anima sine corpore non potest esse beata.
AG2
Praeterea, beatitudo est operatio quaedam perfecta, ut supra dictum est.
Sed operatio perfecta sequitur esse perfectum, quia nihil operatur nisi secundum quod est ens in actu.
Cum ergo anima non habeat esse perfectum quando est a corpore separata, sicut nec aliqua pars quando separata
est a toto; videtur quod anima sine corpore non possit esse beata.
AG3
Praeterea, beatitudo est perfectio hominis. Sed anima sine corpore non est homo. Ergo beatitudo non potest esse
in anima sine corpore.
AG4
Praeterea, secundum Philosophum, in VII ethic., felicitatis operatio, in qua consistit beatitudo, est non impedita.
Sed operatio animae separatae est impedita, quia, ut dicit Augustinus XII super Gen. Ad litt., inest ei naturalis
quidam appetitus corpus administrandi, quo appetitu retardatur quodammodo ne tota intentione pergat in illud
summum caelum, idest in visionem essentiae divinae.
Ergo anima sine corpore non potest esse beata.
AG5
Praeterea, beatitudo est sufficiens bonum, et quietat desiderium.
Sed hoc non convenit animae separatae, quia adhuc appetit corporis unionem, ut Augustinus dicit.
Ergo anima separata a corpore non est beata.
AG6
Praeterea, homo in beatitudine est Angelis aequalis.
Sed anima sine corpore non aequatur Angelis, ut Augustinus dicit.
Ergo non est beata.
SC
Sed contra est quod dicitur Apoc. XIV, beati mortui qui in Domino moriuntur.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est beatitudo, una imperfecta, quae habetur in hac vita; et alia perfecta, quae
in Dei visione consistit. Manifestum est autem quod ad beatitudinem huius vitae, de necessitate requiritur corpus.
Est enim beatitudo huius vitae operatio intellectus, vel speculativi vel practici.
Operatio autem intellectus in hac vita non potest esse sine phantasmate, quod non est nisi in organo corporeo, ut
in primo habitum est.
Et sic beatitudo quae in hac vita haberi potest, dependet quodammodo ex corpore. Sed circa beatitudinem
perfectam, quae in Dei visione consistit, aliqui posuerunt quod non potest animae advenire sine corpore existenti;
dicentes quod animae sanctorum a corporibus separatae, ad illam beatitudinem non perveniunt usque ad diem
iudicii, quando corpora resument.
Quod quidem apparet esse falsum et auctoritate, et ratione.
Auctoritate quidem, quia apostolus dicit, II ad Cor. V, quandiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino; et
quae sit ratio peregrinationis ostendit, subdens, per fidem enim ambulamus, et non per speciem.

613

