Praeterea, omnis doctrina de novo a Deo procedens aliquibus signis confirmatur, unde et Dominus, Exod. IV,
dedit Moysi potestatem signa faciendi, et Heb. II dicitur quod cum fides nostra principium accepisset enuntiari a
Domino, per eos qui audierunt in nos confirmata est, contestante Deo signis et prodigiis.
Sed de ioanne baptista dicitur, Ioan. X, ioannes signum fecit nullum.
Ergo videtur quod baptismus quo baptizavit, non esset a Deo.
AG3
Praeterea, sacramenta quae sunt divinitus instituta, aliquibus sacrae Scripturae praeceptis continentur. Sed
baptismus ioannis non praecipitur aliquo praecepto sacrae Scripturae.
Ergo videtur quod non fuerit a Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. I, qui me misit baptizare in aqua, ille mihi dixit, super quem videris spiritum,
etc..
CO
Respondeo dicendum quod in baptismo ioannis duo possunt considerari, scilicet ipse ritus baptizandi, et effectus
baptismi. Ritus quidem baptizandi non fuit ab hominibus, sed a Deo, qui familiari spiritus sancti revelatione
ioannem ad baptizandum misit. Effectus autem illius baptismi fuit ab homine, quia nihil in illo baptismo
efficiebatur quod homo facere non posset. Unde non fuit a solo Deo, nisi inquantum Deus in homine operatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod per baptismum novae legis homines interius per spiritum sanctum baptizantur,
quod facit solus Deus.
Per baptismum autem ioannis solum corpus mundabatur aqua.
Unde dicitur Matth. III, ego baptizo vos in aqua, ille vos baptizabit in spiritu sancto.
Et ideo baptismus ioannis denominatur ab ipso, quia scilicet nihil in eo agebatur quod ipse non ageret. Baptismus
autem novae legis non denominatur a ministro, qui principalem baptismi effectum non agit, scilicet interiorem
emundationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod tota doctrina et operatio ioannis ordinabatur ad Christum, qui multitudine
signorum et suam doctrinam et ioannis confirmavit. Si autem ioannes signa fecisset, homines ex aequo ioanni et
Christo attendissent. Et ideo, ut homines principaliter Christo attenderent, non est datum ioanni ut faceret
signum. Iudaeis tamen quaerentibus quare baptizaret, confirmavit suum officium auctoritate Scripturae, dicens,
ego vox clamantis in deserto, etc., ut dicitur Ioan. I.
Ipsa etiam austeritas vitae eius officium eius commendabat, quia, ut chrysostomus dicit, super matth.
Mirabile erat in humano corpore tantam patientiam videre.
RA3
Ad tertium dicendum quod baptismus ioannis non fuit ordinatus a Deo nisi ut modico tempore duraret, propter
causas praedictas.
Et ideo non fuit commendatus aliquo praecepto communiter tradito in sacra Scriptura, sed familiari quadam
revelatione spiritus sancti, ut dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in baptismo ioannis gratia daretur.
Dicitur enim marci I, fuit ioannes in deserto baptizans, et praedicans baptismum poenitentiae in remissionem
peccatorum.
Poenitentia autem et remissio peccatorum est per gratiam.
Ergo baptismus ioannis gratiam conferebat.
AG2
Praeterea, baptizandi a ioanne confitebantur peccata sua, ut habetur Matth. III et marci I.
Sed confessio peccatorum ordinatur ad remissionem, quae fit per gratiam. Ergo in baptismo ioannis gratia
conferebatur.
AG3
Praeterea, baptismus ioannis propinquior erat baptismo Christi quam circumcisio. Per circumcisionem autem
remittebatur peccatum originale, quia, ut beda dicit, idem salutiferae curationis auxilium circumcisio in lege
contra originalis peccati vulnus agebat, quod nunc baptismus agere revelatae gratiae tempore consuevit.
Ergo multo magis baptismus ioannis remissionem peccatorum operabatur. Quod sine gratia fieri non potest.
SC
Sed contra est quod Matth. III dicitur, ego quidem baptizo vos in aqua in poenitentiam.
Quod exponens Gregorius, in quadam homilia, dicit, ioannes non in spiritu, sed in aqua baptizat, quia peccata
solvere non valebat.
Sed gratia est a spiritu sancto, et per eam peccata tolluntur.
2251

