Quatuor enim modis in Scriptura fratres dicuntur, scilicet natura, gente, cognatione et affectu. Unde fratres
Domini dicti sunt, non secundum naturam, quasi ab eadem matre nati, sed secundum cognationem, quasi
consanguinei eius existentes. Ioseph autem, sicut Hieronymus dicit, contra Helvidium, magis credendus est virgo
permansisse, quia aliam uxorem habuisse non scribitur, et fornicatio in sanctum virum non cadit.
RA6
Ad sextum dicendum quod maria quae dicitur Iacobi et ioseph mater, non intelligitur esse mater Domini, quae in
evangelio non consuevit nominari nisi cum cognominatione huius dignitatis, quod sit mater Iesu. Haec autem
maria intelligitur esse uxor Alphaei, cuius filius est Iacobus minor, qui dictus est frater Domini.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod mater Dei virginitatem non voverit.
Dicitur enim Deut. VII, non erit apud te sterilis utriusque sexus.
Sterilitas autem sequitur virginitatem. Ergo servatio virginitatis erat contra praeceptum veteris legis. Sed adhuc
lex vetus habebat statum antequam Christus nasceretur. Ergo non potuit licite beata virgo virginitatem vovere
pro tempore illo.
AG2
Praeterea, apostolus, I Cor. VII, dicit, de virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do.
Sed perfectio consiliorum a Christo debuit inchoari, qui est finis legis, ut apostolus dicit, Rom. X.
Non ergo conveniens fuit quod virgo votum virginitatis emitteret.
AG3
Praeterea, Glossa Hieronymi dicit, I Tim. V, quod voventibus virginitatem non solum nubere, sed etiam velle
nubere damnabile est.
Sed mater Christi nullum peccatum damnabile commisit, ut supra habitum est.
Cum ergo desponsata fuerit, ut habetur Luc. I, videtur quod ipsa virginitatis votum non emiserit.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de sancta virginitate, annuntianti Angelo maria respondit,
quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? quod profecto non diceret, nisi se virginem Deo ante
vovisset.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in secunda parte habitum est, perfectionis opera magis sunt laudabilia si ex
voto celebrantur.
Virginitas autem in matre Dei praecipue debuit pollere, ut ex supra dictis rationibus patet. Et ideo conveniens fuit
ut virginitas eius ex voto esset Deo consecrata. Verum quia tempore legis oportebat generationi insistere tam
mulieres quam viros, quia secundum carnis originem cultus Dei propagabatur antequam ex illo populo Christus
nasceretur, mater Dei non creditur, antequam desponsaretur ioseph, absolute virginitatem vovisse, licet eam in
desiderio habuerit, super hoc tamen voluntatem suam divino commisit arbitrio. Postmodum vero, accepto
sponso, secundum quod mores illius temporis exigebant, simul cum eo votum virginitatis emisit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quia videbatur esse lege prohibitum non dare operam ad relinquendum semen
super terram, ideo non simpliciter virginitatem vovit Dei genitrix, sed sub conditione, si Deo placeret. Postquam
autem ei innotuit hoc esse Deo acceptum, absolute vovit, antequam ab Angelo annuntiaretur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut gratiae plenitudo perfecte quidem fuit in Christo, et tamen aliqua eius
inchoatio praecessit in matre; ita etiam observatio consiliorum, quae per gratiam Dei fit, perfecte quidem
incoepit in Christo, sed aliquo modo fuit inchoata in virgine matre eius.
RA3
Ad tertium dicendum quod verbum illud apostoli est intelligendum de illis qui absolute castitatem vovent.
Quod quidem mater Dei non fecit antequam ioseph desponsaretur.
Sed post desponsationem, ex communi voluntate, simul cum sponso suo votum virginitatis emisit.
|q29 Quaestio 29
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de desponsatione matris Dei.
Et circa hoc quaeruntur duo. Primo, utrum Christus debuerit de desponsata nasci. Secundo, utrum fuerit verum
matrimonium inter matrem Domini et ioseph.
|a1 Articulus 1
AG1
2202

