Sed contra est quod dicitur in Psalmo, in lumine tuo videbimus lumen.
CO
Respondeo dicendum quod omne quod elevatur ad aliquid quod excedit suam naturam, oportet quod disponatur
aliqua dispositione quae sit supra suam naturam, sicut, si aer debeat accipere formam ignis, oportet quod
disponatur aliqua dispositione ad talem formam. Cum autem aliquis intellectus creatus videt Deum per
essentiam, ipsa essentia Dei fit forma intelligibilis intellectus. Unde oportet quod aliqua dispositio supernaturalis
ei superaddatur, ad hoc quod elevetur in tantam sublimitatem.
Cum igitur virtus naturalis intellectus creati non sufficiat ad Dei essentiam videndam, ut ostensum est, oportet
quod ex divina gratia superaccrescat ei virtus intelligendi. Et hoc augmentum virtutis intellectivae
illuminationem intellectus vocamus; sicut et ipsum intelligibile vocatur lumen vel lux.
Et istud est lumen de quo dicitur Apoc. XXI, quod claritas Dei illuminabit eam, scilicet societatem beatorum
Deum videntium. Et secundum hoc lumen efficiuntur deiformes, idest Deo similes; secundum illud I Ioan. III,
cum apparuerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod lumen creatum est necessarium ad videndum Dei essentiam, non quod per hoc
lumen Dei essentia intelligibilis fiat, quae secundum se intelligibilis est, sed ad hoc quod intellectus fiat potens
ad intelligendum, per modum quo potentia fit potentior ad operandum per habitum, sicut etiam et lumen
corporale necessarium est in visu exteriori, inquantum facit medium transparens in actu, ut possit moveri a
colore.
RA2
Ad secundum dicendum quod lumen istud non requiritur ad videndum Dei essentiam quasi similitudo in qua
Deus videatur, sed quasi perfectio quaedam intellectus, confortans ipsum ad videndum Deum. Et ideo potest dici
quod non est medium in quo Deus videatur, sed sub quo videtur. Et hoc non tollit immediatam visionem Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod dispositio ad formam ignis non potest esse naturalis nisi habenti formam ignis. Unde
lumen gloriae non potest esse naturale creaturae, nisi creatura esset naturae divinae, quod est impossibile. Per
hoc enim lumen fit creatura rationalis deiformis, ut dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod videntium essentiam Dei unus alio perfectius non videat.
Dicitur enim I Ioan. III, videbimus eum sicuti est.
Sed ipse uno modo est. Ergo uno modo videbitur ab omnibus.
Non ergo perfectius et minus perfecte.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro octoginta trium qq., quod unam rem non potest unus alio plus intelligere.
Sed omnes videntes Deum per essentiam, intelligunt Dei essentiam, intellectu enim videtur Deus, non sensu, ut
supra habitum est.
Ergo videntium divinam essentiam unus alio non clarius videt.
AG3
Praeterea, quod aliquid altero perfectius videatur, ex duobus contingere potest, vel ex parte obiecti visibilis; vel
ex parte potentiae visivae videntis. Ex parte autem obiecti, per hoc quod obiectum perfectius in vidente recipitur,
scilicet secundum perfectiorem similitudinem. Quod in proposito locum non habet, Deus enim non per aliquam
similitudinem, sed per eius essentiam praesens est intellectui essentiam eius videnti. Relinquitur ergo quod, si
unus alio perfectius eum videat, quod hoc sit secundum differentiam potentiae intellectivae. Et ita sequitur quod
cuius potentia intellectiva naturaliter est sublimior, clarius eum videat. Quod est inconveniens, cum hominibus
promittatur in beatitudine aequalitas Angelorum.
SC
Sed contra est quod vita aeterna in visione Dei consistit, secundum illud Ioan. XVII, haec est vita aeterna, etc..
Ergo, si omnes aequaliter Dei essentiam vident, in vita aeterna omnes erunt aequales.
Cuius contrarium dicit apostolus, I Cor. XV, stella differt a stella in claritate.
CO
Respondeo dicendum quod videntium Deum per essentiam unus alio perfectius eum videbit. Quod quidem non
erit per aliquam Dei similitudinem perfectiorem in uno quam in alio, cum illa visio non sit futura per aliquam
similitudinem, ut ostensum est.
Sed hoc erit per hoc, quod intellectus unius habebit maiorem virtutem seu facultatem ad videndum Deum, quam
alterius. Facultas autem videndi Deum non competit intellectui creato secundum suam naturam, sed per lumen
gloriae, quod intellectum in quadam deiformitate constituit, ut ex superioribus patet.
Unde intellectus plus participans de lumine gloriae, perfectius Deum videbit. Plus autem participabit de lumine
gloriae, qui plus habet de caritate, quia ubi est maior caritas, ibi est maius desiderium; et desiderium
54

