inferiorum corporum dissimilium secundum speciem. Et tale agens potest esse causa formae secundum rationem
talis formae, et non solum secundum quod acquiritur in hac materia, et ideo est causa non solum fiendi, sed
essendi.
Sicut igitur fieri rei non potest remanere, cessante actione agentis quod est causa effectus secundum fieri; ita nec
esse rei potest remanere, cessante actione agentis quod est causa effectus non solum secundum fieri, sed etiam
secundum esse.
Et haec est ratio quare aqua calefacta retinet calorem, cessante actione ignis; non autem remanet aer illuminatus,
nec ad momentum, cessante actione solis. Quia scilicet materia aquae susceptiva est caloris ignis secundum
eandem rationem qua est in igne, unde si perfecte perducatur ad formam ignis, retinebit calorem semper; si
autem imperfecte participet aliquid de forma ignis secundum quandam inchoationem, calor non semper
remanebit, sed ad tempus, propter debilem participationem principii caloris. Aer autem nullo modo natus est
recipere lumen secundum eandem rationem secundum quam est in sole, ut scilicet recipiat formam solis, quae est
principium luminis, et ideo, quia non habet radicem in aere, statim cessat lumen, cessante actione solis. Sic
autem se habet omnis creatura ad Deum, sicut aer ad solem illuminantem.
Sicut enim sol est lucens per suam naturam, aer autem fit luminosus participando lumen a sole, non tamen
participando naturam solis; ita solus Deus est ens per essentiam suam, quia eius essentia est suum esse; omnis
autem creatura est ens participative, non quod sua essentia sit eius esse.
Et ideo, ut Augustinus dicit IV super Gen. Ad litt., virtus Dei ab eis quae creata sunt regendis si cessaret
aliquando, simul et illorum cessaret species, omnisque natura concideret.
Et in VIII eiusdem libri dicit quod, sicut aer praesente lumine fit lucidus, sic homo, Deo sibi praesente,
illuminatur, absente autem, continuo tenebratur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod esse per se consequitur formam creaturae, supposito tamen influxu Dei, sicut
lumen sequitur diaphanum aeris, supposito influxu solis. Unde potentia ad non esse in spiritualibus creaturis et
corporibus caelestibus, magis est in Deo, qui potest subtrahere suum influxum, quam in forma vel in materia
talium creaturarum.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deus non potest communicare alicui creaturae ut conservetur in esse, sua
operatione cessante; sicut non potest ei communicare quod non sit causa esse illius.
Intantum enim indiget creatura conservari a Deo, inquantum esse effectus dependet a causa essendi. Unde non
est simile de agente quod non est causa essendi, sed fieri tantum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de conservatione quae est per remotionem corrumpentis; qua non
indigent omnes creaturae, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod conservatio rerum a Deo non est per aliquam novam actionem; sed per
continuationem actionis qua dat esse, quae quidem actio est sine motu et tempore. Sicut etiam conservatio
luminis in aere est per continuatum influxum a sole.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus immediate omnem creaturam conservet. Eadem enim actione
Deus est conservator rerum, qua et creator, sed Deus immediate est creator omnium. Ergo immediate est etiam
conservator.
AG2
Praeterea, unaquaeque res magis est proxima sibi, quam rei alteri.
Sed non potest communicari alicui creaturae quod conservet seipsam. Ergo multo minus potest ei communicari
quod conservet aliam. Ergo Deus omnia conservat absque aliqua media causa conservante.
AG3
Praeterea, effectus conservatur in esse ab eo quod est causa eius non solum secundum fieri, sed etiam secundum
esse. Sed omnes causae creatae, ut videtur, non sunt causae suorum effectuum nisi secundum fieri, non sunt enim
causae nisi movendo, ut supra habitum est.
Ergo non sunt causae conservantes suos effectus in esse.
SC
Sed contra est quod per idem conservatur res, per quod habet esse. Sed Deus dat esse rebus mediantibus
aliquibus causis mediis.
Ergo etiam res in esse conservat mediantibus aliquibus causis.
CO

517

