Et secundum hoc intelligitur verbum Isaiae dicentis, morieris, et non vives, idest, dispositio corporis tui ad
mortem ordinatur; et quod dicitur ionae III, adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur, idest, hoc merita eius
exigunt, ut subvertatur.
Dicitur autem Deus poenitere metaphorice, inquantum ad modum poenitentis se habet, prout scilicet mutat
sententiam, etsi non mutet consilium.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia eadem est veritas prophetiae et divinae praescientiae, ut dictum est, hoc modo
ista conditionalis est vera, si aliquid est prophetatum, erit, sicut ista, si aliquid est praescitum, erit. In utraque
enim antecedens est impossibile non esse. Unde et consequens est necessarium, non secundum quod est futurum
respectu nostri, sed ut consideratur in suo praesenti, prout subiicitur praescientiae divinae, ut in primo dictum est.
|q172 Quaestio 172
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de causa prophetiae. Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, utrum prophetia sit naturalis.
Secundo, utrum sit a Deo mediantibus Angelis. Tertio, utrum ad prophetiam requiratur dispositio naturalis.
Quarto, utrum requiratur bonitas morum. Quinto, utrum sit aliqua prophetia a Daemonibus.
Sexto, utrum prophetae Daemonum aliquando dicant verum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod prophetia possit esse naturalis.
Dicit enim Gregorius in IV dialog., quod ipsa aliquando animarum vis sua subtilitate aliquid praevidet.
Et Augustinus dicit, in XII super Gen. Ad litt., quod animae humanae, secundum quod a sensibus corporis
abstrahitur competit futura praevidere.
Hoc autem pertinet ad prophetiam.
Ergo anima naturaliter potest assequi prophetiam.
AG2
Praeterea, cognitio animae humanae magis viget in vigilando quam in dormiendo. Sed in dormiendo quidam
naturaliter praevident quaedam futura, ut patet per Philosophum, in libro de somno et vigil..
Ergo multo magis potest homo naturaliter futura praecognoscere.
AG3
Praeterea, homo secundum suam naturam est perfectior animalibus brutis. Sed quaedam animalia bruta habent
praecognitionem futurorum ad se pertinentium, sicut formicae praecognoscunt pluvias futuras, quod patet ex hoc
quod ante pluviam incipiunt grana in foramen reponere; et similiter etiam pisces praecognoscunt tempestates
futuras, ut perpenditur ex eorum motu, dum loca tempestuosa declinant. Ergo multo magis homines naturaliter
praecognoscere possunt futura ad se pertinentia, de quibus est prophetia. Est ergo prophetia a natura.
AG4
Praeterea, Prov. XXIX dicitur, cum prophetia defecerit, dissipabitur populus, et sic patet quod prophetia
necessaria est ad hominum conservationem. Sed natura non deficit in necessariis.
Ergo videtur quod prophetia sit a natura.
SC
Sed contra est quod dicitur II Pet. I, non enim voluntate humana allata est aliquando prophetia, sed spiritu sancto
inspirante, locuti sunt sancti Dei homines.
Ergo prophetia non est a natura, sed ex dono spiritus sancti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, prophetica praecognitio potest esse de futuris dupliciter, uno
modo, secundum quod sunt in seipsis; alio modo, secundum quod sunt in suis causis. Praecognoscere autem
futura secundum quod sunt in seipsis, est proprium divini intellectus, cuius aeternitati sunt omnia praesentia, ut
in primo dictum est.
Et ideo talis praecognitio futurorum non potest esse a natura, sed solum ex revelatione divina.
Futura vero in suis causis possunt praecognosci naturali cognitione etiam ab homine, sicut medicus
praecognoscit sanitatem vel mortem futuram in aliquibus causis, quarum ordinem ad tales effectus experimento
praecognoverunt. Et talis praecognitio futurorum potest intelligi esse in homine a natura dupliciter. Uno modo,
sic quod statim anima, ex eo quod in seipsa habet, possit futura praecognoscere. Et sic sicut Augustinus dicit, XII
super Gen. Ad litt., quidam voluerunt animam humanam habere quandam vim divinationis in seipsa.
Et hoc videtur esse secundum opinionem Platonis, qui posuit quod animae habent omnium rerum cognitionem
per participationem idearum, sed ista cognitio obnubilatur in eis per coniunctionem corporis, in quibusdam
tamen plus, in quibusdam vero minus, secundum corporis puritatem diversam. Et secundum hoc, posset dici

1931

