Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sint diversae superstitionis species.
Quia secundum Philosophum, in I topic., si unum oppositorum dicitur multipliciter, et reliquum.
Sed religio, cui superstitio opponitur, non habet diversas species, sed omnes eius actus ad unam speciem
referuntur.
Ergo nec superstitio habet diversas species.
AG2
Praeterea, opposita sunt circa idem. Sed religio, cui opponitur superstitio, est circa ea quibus ordinamur in Deum,
ut supra habitum est.
Non ergo species superstitionis, quae opponitur religioni, potest attendi secundum aliquas divinationes
humanorum eventuum, vel secundum aliquas observationes humanorum actuum.
AG3
Praeterea, Coloss. II, super illud, quae sunt rationem habentia sapientiae in superstitione, dicit Glossa, idest, in
simulata religione.
Ergo etiam simulatio debet poni species superstitionis.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in II de doct. Christ., diversas species superstitionis assignat.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, vitium religionis consistit in hoc quod transcenditur virtutis
medium secundum aliquas circumstantias.
Ut autem supra dictum est, non quaelibet circumstantiarum corruptarum diversitas variat peccati speciem, sed
solum quando referuntur ad diversa obiecta vel diversos fines, secundum hoc enim morales actus speciem
sortiuntur, ut supra habitum est.
Diversificatur ergo superstitionis species, primo quidem, ex parte obiecti. Potest enim divinus cultus exhiberi vel
cui exhibendus est, scilicet Deo vero, modo tamen indebito, et haec est prima superstitionis species. Vel ei cui
non debet exhiberi, scilicet cuicumque creaturae. Et hoc est aliud superstitionis genus, quod in multas species
dividitur, secundum diversos fines divini cultus ordinatur enim, primo, divinus cultus ad reverentiam Deo
exhibendam. Et secundum hoc, prima species huius generis est idololatria, quae divinam reverentiam indebite
exhibet creaturae.
Secundo, ordinatur ad hoc quod homo instruatur a Deo, quem colit.
Et ad hoc pertinet superstitio divinativa, quae Daemones consulit per aliqua pacta cum eis inita, tacita vel
expressa. Tertio, ordinatur divinus cultus ad quandam directionem humanorum actuum secundum instituta Dei,
qui colitur.
Et ad hoc pertinet superstitio quarundam observationum.
Et haec tria tangit Augustinus, in II de doct. Christ., dicens superstitiosum esse quidquid institutum ab hominibus
est ad facienda et colenda idola pertinens, et hoc pertinet ad primum.
Et postea subdit, vel ad consultationes et pacta quaedam significationum cum Daemonibus placita atque
foederata, quod pertinet ad secundum. Et post pauca subdit, ad hoc genus pertinent omnes ligaturae, etc., quod
pertinet ad tertium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., bonum contingit ex una et integra
causa, malum autem ex singularibus defectibus.
Et ideo uni virtuti plura vitia opponuntur, ut supra habitum est.
Verbum autem Philosophi veritatem habet in oppositis in quibus est eadem ratio multiplicationis.
RA2
Ad secundum dicendum quod divinationes et observationes aliquae pertinent ad superstitionem inquantum
dependent ex aliquibus operationibus Daemonum. Et sic pertinent ad quaedam pacta cum ipsis inita.
RA3
Ad tertium dicendum quod simulata religio ibi dicitur quando traditioni humanae nomen religionis applicatur,
prout in Glossa sequitur.
Unde ista simulata religio nihil est aliud quam cultus Deo vero exhibitus modo indebito, sicut si aliquis tempore
gratiae vellet colere Deum secundum veteris legis ritum. Et de hoc ad litteram loquitur Glossa.
|q93 Quaestio 93
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de speciebus superstitionis. Et primo, de superstitione indebiti cultus veri Dei;
secundo, de superstitione idololatriae; tertio, de superstitione divinationum; quarto, de superstitione
observationum. Circa primum quaeruntur duo. Primo, utrum in cultu Dei veri possit esse aliquid perniciosum.
Secundo, utrum possit ibi esse aliquid superfluum.

1622

