Ergo opus gratiae debuit a principio esse perfectum. Sed in opere incarnationis consideratur perfectio gratiae,
secundum illud, verbum caro factum est, et postea subditur, plenum gratiae et veritatis.
Ergo Christus a principio humani generis debuit incarnari.
SC
Sed contra est quod dicitur Galat. IV, at ubi venit plenitudo temporis, misit Deus filium suum, factum ex
muliere, ubi dicit Glossa quod plenitudo temporis est quod praefinitum fuit a Deo patre quando mitteret filium
suum.
Sed Deus sua sapientia omnia definivit. Ergo convenientissimo tempore Deus est incarnatus. Et sic non fuit
conveniens quod a principio humani generis Deus incarnaretur.
CO
Respondeo dicendum quod, cum opus incarnationis principaliter ordinetur ad reparationem naturae humanae per
peccati abolitionem manifestum est quod non fuit conveniens a principio humani generis, ante peccatum, Deum
incarnatum fuisse, non enim datur medicina nisi iam infirmis.
Unde ipse Dominus dicit, Matth. IX, non est opus valentibus medicus, sed male habentibus, non enim veni
vocare iustos, sed peccatores.
Sed non etiam statim post peccatum conveniens fuit Deum incarnari.
Primo quidem, propter conditionem humani peccati, quod ex superbia provenerat, unde eo modo erat homo
liberandus ut, humiliatus, recognosceret se liberatore indigere.
Unde super illud Galat. III, ordinata per Angelos in manu mediatoris, dicit Glossa, magno consilio factum est ut,
post hominis casum, non illico Dei filius mitteretur. Reliquit enim Deus prius hominem in libertate arbitrii, in
lege naturali, ut sic vires naturae suae cognosceret.
Ubi cum deficeret, legem accepit. Qua data, invaluit morbus, non legis, sed naturae vitio, ut ita, cognita sua
infirmitate, clamaret ad medicum, et gratiae quaereret auxilium.
Secundo, propter ordinem promotionis in bonum, secundum quem ab imperfecto ad perfectum proceditur.
Unde apostolus dicit, I ad Cor. XV, non prius quod spirituale est, sed quod animale, deinde quod spirituale.
Primus homo de terra, terrenus, secundus homo de caelo, caelestis.
Tertio, propter dignitatem ipsius verbi incarnati.
Quia super illud Galat. IV, ubi venit plenitudo temporis, dicit Glossa, quanto maior iudex veniebat, tanto
praeconum series longior praecedere debebat.
Quarto, ne fervor fidei temporis prolixitate tepesceret. Quia circa finem mundi refrigescet caritas multorum, et
Luc. XVIII dicitur, cum filius hominis veniet, putasne inveniet fidem super terram?
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caritas non differt amico subvenire, salva tamen negotiorum opportunitate et
personarum conditione.
Si enim medicus statim a principio aegritudinis medicinam daret infirmo, minus proficeret, vel magis laederet
quam iuvaret. Et ideo etiam Dominus non statim incarnationis remedium humano generi exhibuit, ne illud
contemneret ex superbia, si prius suam infirmitatem non cognosceret.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus ad hoc respondet, in libro de sex quaestionibus Paganorum, dicens,
qu. II, quod tunc voluit Christus hominibus apparere, et apud eos praedicari suam doctrinam, quando et ubi
sciebat esse qui in eum fuerant credituri. His enim temporibus, et his in locis, tales homines in eius praedicatione
futuros esse sciebat quales, non quidem omnes, sed tamen multi in eius corporali praesentia fuerunt, qui nec in
eum, suscitatis mortuis, credere voluerunt.
Sed hanc responsionem reprobans idem Augustinus dicit, in libro de perseverantia, nunquid possumus dicere
tyrios aut sidonios, talibus apud se virtutibus factis, credere noluisse, aut credituros non fuisse si fierent, cum
ipse Dominus eis attestetur quod acturi essent magnae humilitatis poenitentiam, si in eis facta essent divinarum
illa signa virtutum? proinde, ut ipse solvens subdit, sicut apostolus ait, non est volentis neque currentis, sed
miserentis Dei, qui his quos praevidit, si apud eos facta essent, suis miraculis credituros, quibus voluit subvenit,
aliis autem non subvenit, de quibus in sua praedestinatione, occulte quidem sed iuste, aliud iudicavit. Ita
misericordiam eius in his qui liberantur, et veritatem in his qui puniuntur sine dubitatione credamus.
RA3
Ad tertium dicendum quod perfectum est prius imperfecto, in diversis quidem, tempore et natura, oportet enim
quod perfectum sit quod alia ad perfectionem adducit, sed in uno et eodem imperfectum est prius tempore, etsi
sit posterius natura. Sic ergo imperfectionem naturae humanae duratione praecedit aeterna Dei perfectio, sed
sequitur ipsam consummata perfectio in unione ad Deum.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod incarnationis opus differri debuerit usque in finem mundi.
Dicitur enim in Psalmo, senectus mea in misericordia uberi, idest, in novissimo, ut Glossa dicit.
2054

