aliam. Sed quando duae formae possunt convenire in unum suppositum, non est materia remota, sed naturalis vel
contingens, sicut cum dico, album est musicum. Natura autem divina et humana, quamvis sint maxime distantes,
tamen conveniunt per incarnationis mysterium in uno supposito, cui neutra illarum inest per accidens, sed
secundum se. Et ideo haec propositio, Deus est homo, non est neque in materia remota neque in materia
contingenti, sed in materia naturali. Et praedicatur homo de Deo, non per accidens, sed per se, sicut de sua
hypostasi, non quidem ratione formae significatae per hoc nomen Deus; sed ratione suppositi, quod est
hypostasis humanae naturae.
RA2
Ad secundum dicendum quod tres personae divinae conveniunt in natura, distinguuntur tamen in supposito, et
ideo non praedicantur de invicem.
In mysterio autem incarnationis naturae quidem, quia distinctae sunt, de invicem non praedicantur secundum
quod significantur in abstracto, non enim natura divina est humana, sed quia conveniunt in supposito,
praedicantur de invicem in concreto.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima et caro significantur ut in abstracto, sicut divinitas et humanitas. In concreto
vero dicuntur animatum et carneum, sive corporeum, sicut ex alia parte Deus et homo. Unde utrobique
abstractum non praedicatur de abstracto, sed solum concretum de concreto.
RA4
Ad quartum dicendum quod hoc nomen homo praedicatur de Deo ratione unionis in persona, quae quidem unio
relationem importat.
Et ideo non sequitur regulam eorum nominum quae absolute praedicantur de Deo ab aeterno.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod haec sit falsa, homo est Deus. Deus enim est nomen
incommunicabile.
Sed Sap. XIV reprehenduntur idololatrae de hoc quod istud nomen Deus, quod est incommunicabile, lignis et
lapidibus imposuerunt.
Ergo pari ratione, videtur esse inconveniens quod hoc nomen Deus praedicetur de homine.
AG2
Praeterea, quidquid praedicatur de praedicato, praedicatur de subiecto. Sed haec est vera, Deus est pater, vel,
Deus est trinitas.
Si ergo haec sit vera, homo est Deus; videtur etiam quod haec sit vera, homo est pater, vel, homo est trinitas.
Quas quidem patet esse falsas. Ergo et primam.
AG3
Praeterea, in Psalmo dicitur, non erit in te Deus recens.
Sed homo est quiddam recens, non enim Christus semper fuit homo.
Ergo haec est falsa, homo est Deus.
SC
Sed contra est quod dicitur Rom. IX, ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
benedictus in saecula.
Sed Christus secundum carnem est homo.
Ergo haec est vera, homo est Deus.
CO
Respondeo dicendum quod, supposita veritate utriusque naturae, divinae scilicet et humanae, et unione in
persona et hypostasi, haec est vera et propria, homo est Deus, sicut et ista, Deus est homo. Hoc enim nomen
homo potest supponere pro qualibet hypostasi humanae naturae, et ita potest supponere pro persona filii, quam
dicimus esse hypostasim humanae naturae. Manifestum est autem quod de persona filii Dei vere et proprie
praedicatur hoc nomen Deus, ut in prima parte habitum est.
Unde relinquitur quod haec sit vera et propria, homo est Deus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod idololatrae attribuebant nomen deitatis lapidibus et lignis secundum quod in sua
natura considerantur, quia putabant in illis aliquid numinis esse.
Nos autem non attribuimus nomen deitatis homini secundum humanam naturam, sed secundum suppositum
aeternum, quod est etiam per unionem suppositum humanae naturae, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc nomen pater praedicatur de hoc nomine Deus secundum quod hoc nomen
Deus supponit pro persona patris. Sic autem non praedicatur de persona filii, quia persona filii non est persona
patris. Et per consequens non oportet quod hoc nomen pater praedicetur de hoc nomine homo, de quo praedicatur
hoc nomen Deus, inquantum scilicet homo supponit pro persona filii.
2142

