Respondeo dicendum quod in patre et filio tria est considerare, scilicet essentiam, relationem et originem; et
secundum quodlibet istorum filius est in patre, et e converso. Secundum essentiam enim pater est in filio, quia
pater est sua essentia, et communicat suam essentiam filio, non per aliquam suam transmutationem, unde
sequitur quod, cum essentia patris sit in filio, quod in filio sit pater. Et similiter, cum filius sit sua essentia,
sequitur quod sit in patre, in quo est eius essentia.
Et hoc est quod Hilarius dicit, V de Trin., naturam suam, ut ita dicam, sequitur immutabilis Deus, immutabilem
gignens Deum. Subsistentem ergo in eo Dei naturam intelligimus, cum in Deo Deus insit.
Secundum etiam relationes, manifestum est quod unum oppositorum relative est in altero secundum intellectum.
Secundum originem etiam manifestum est quod processio verbi intelligibilis non est ad extra, sed manet in
dicente. Id etiam quod verbo dicitur, in verbo continetur.
Et eadem ratio est de spiritu sancto.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ea quae in creaturis sunt, non sufficienter repraesentant ea quae Dei sunt. Et
ideo secundum nullum eorum modorum quos Philosophus enumerat, filius est in patre, aut e converso. Accedit
tamen magis ad hoc modus ille, secundum quem aliquid dicitur esse in principio originante, nisi quod deest
unitas essentiae, in rebus creatis, inter principium et id quod est a principio.
RA2
Ad secundum dicendum quod exitus filii a patre est secundum modum processionis interioris, prout verbum exit
a corde, et manet in eo. Unde exitus iste in divinis est secundum solam distinctionem relationum, non secundum
essentialem aliquam distantiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod pater et filius opponuntur secundum relationes, non autem secundum essentiam. Et
tamen oppositorum relative unum est in altero, ut dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod filius non sit aequalis patri secundum potentiam.
Dicitur enim Ioan. V, non potest filius a se facere quidquam, nisi quod viderit patrem facientem.
Pater autem a se potest facere. Ergo pater maior est filio secundum potentiam.
AG2
Praeterea, maior est potentia eius qui praecipit et docet, quam eius qui obedit et audit. Sed pater mandat filio,
secundum illud Ioan. XIV, sicut mandatum dedit mihi pater, sic facio.
Pater etiam docet filium, secundum illud Ioan. V, pater diligit filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit.
Similiter et filius audit, secundum illud Ioan. V, sicut audio, iudico.
Ergo pater est maioris potentiae quam filius.
AG3
Praeterea, ad omnipotentiam patris pertinet quod possit filium generare sibi aequalem, dicit enim Augustinus, in
libro contra maximin., si non potuit generare sibi aequalem, ubi est omnipotentia Dei patris? sed filius non potest
generare filium, ut supra ostensum est.
Non ergo quidquid pertinet ad omnipotentiam patris, potest filius.
Et ita non est ei in potestate aequalis.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. V, quaecumque pater facit, haec et filius similiter facit.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere quod filius est aequalis patri in potestate. Potentia enim agendi
consequitur perfectionem naturae, videmus enim in creaturis quod quanto aliquid habet perfectiorem naturam,
tanto est maioris virtutis in agendo.
Ostensum est autem supra quod ipsa ratio divinae paternitatis et filiationis exigit quod filius sit aequalis patri in
magnitudine, idest in perfectione naturae. Unde relinquitur quod filius sit aequalis patri in potestate. Et eadem
ratio est de spiritu sancto respectu utriusque.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in hoc quod dicitur quod filius non potest a se facere quidquam, non subtrahitur
filio aliqua potestas quam habeat pater; cum statim subdatur quod quaecumque pater facit, filius similiter facit.
Sed ostenditur quod filius habet potestatem a patre, a quo habet naturam.
Unde dicit Hilarius, IX de Trin., naturae divinae haec unitas est, ut ita per se agat filius, quod non a se agat.
RA2
Ad secundum dicendum quod in demonstratione patris et auditione filii, non intelligitur nisi quod pater
communicat scientiam filio, sicut et essentiam. Et ad idem potest referri mandatum patris, per hoc quod ab
aeterno dedit ei scientiam et voluntatem agendorum, eum generando. Vel potius referendum est ad Christum
secundum humanam naturam.
224

