nec maior mundus, nec isti aequalis in hoc fieri posset, si autem minorem faceret infra istum, similiter hoc
quoque parum putaretur.
Quae tamen alii fecerunt, Christus excellentius fecit.
Unde super Ioan. XV, si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, etc., dicit Augustinus, nulla in operibus
Christi videntur esse maiora quam suscitatio mortuorum, quod scimus etiam antiquos fecisse prophetas. Fecit
tamen aliqua Christus quae nemo alius fecit. Sed respondetur nobis et alios fecisse quae nec ipse, nec alius fecit.
Sed quod tam multa vitia et malas valetudines vexationesque mortalium tanta potestate sanaret, nullus omnino
legitur antiquorum fecisse. Ut enim taceatur quod iubendo, sicut occurrebant, salvos singulos fecit, marcus dicit,
quocumque introibat in vicos aut in villas aut in civitates, in plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum ut
vel fimbriam vestimenti eius tangerent, et quotquot tangebant eum, salvi fiebant. Haec nemo alius fecit in eis. Sic
enim intelligendum est quod ait, in eis, non inter eos, aut coram eis, sed prorsus in eis, quia sanavit eos. Nec
tamen alius fecit, quicumque in eis talia opera fecit, quoniam quisquis alius homo aliquid eorum fecit, ipso
faciente fecit; haec autem ipse, non illis facientibus, fecit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus, exponens illud verbum ioannis, inquirit, quae sunt ista opera maiora,
quae credentes in eum erant facturi? an forte quod aegros, ipsis transeuntibus, etiam eorum umbra sanabat?
maius est enim quod sanet umbra, quam fimbria. Veruntamen, quando ista Christus dicebat, verborum suorum
facta et opera commendabat. Cum enim dixit, pater in me manens ipse facit opera, quae opera tunc dicebat, nisi
verba quae loquebatur? et eorundem verborum fructus erat fides illorum. Veruntamen, evangelizantibus
discipulis, non tam pauci quam illi erant, sed gentes etiam crediderunt. Nonne ab ore ipsius dives ille tristis
abscessit, et tamen postea, quod ab illo auditum non fecit unus, fecerunt multi cum per discipulos loqueretur?
ecce, maiora fecit praedicatus a credentibus, quam locutus audientibus. Verum hoc adhuc movet, quod haec
maiora per apostolos fecit, non autem ipsos tantum significans ait, qui credit in me. Audi ergo, qui credit in me,
opera quae ego facio, et ipse faciet. Prius ego facio, deinde et ipse faciet, quia facio ut faciat. Quae opera, nisi ut
ex impio iustus fiat? quod utique in illo, sed non sine illo Christus operatur. Prorsus maius hoc esse dixerim
quam creare caelum et terram, caelum enim et terra transibunt, praedestinatorum autem salus et iustificatio
permanebit. Sed in caelis Angeli opera sunt Christi. Nunquid his operibus maiora facit qui cooperatur Christo ad
suam iustificationem? iudicet qui potest utrum maius sit iustos creare, quam impios iustificare. Certe, si aequalis
est utrumque potentiae, hoc maioris est misericordiae. Sed omnia opera Christi intelligere ubi ait, maiora horum
faciet, nulla nos necessitas cogit. Horum enim forsitan dixit quae illa hora faciebat. Tunc autem verba fidei
faciebat, et utique minus est verba praedicare iustitiae, quod fecit praeter nos, quam impium iustificare, quod ita
facit in nobis ut faciamus et nos.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quando aliquod particulare opus proprium est alicuius agentis, tunc per illud
particulare opus probatur tota virtus agentis, sicut, cum ratiocinari sit proprium hominis, ostenditur aliquis esse
homo ex hoc ipso quod ratiocinatur circa quodcumque particulare propositum. Et similiter cum propria virtute
miracula facere sit solius Dei, sufficienter ostensum est Christum esse Deum ex quocumque miraculo quod
propria virtute fecit.
|q44 Quaestio 44
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de singulis miraculorum speciebus. Et primo, de miraculis quae fecit circa spirituales
substantias.
Secundo, de miraculis quae fecit circa caelestia corpora.
Tertio, de miraculis quae fecit circa homines. Quarto, de miraculis quae fecit circa creaturas irrationales.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod miracula quae Christus fecit circa spirituales substantias, non fuerint
convenientia.
Inter spirituales enim substantias, sancti Angeli praepollent Daemonibus, quia, ut Augustinus dicit, in III de
Trin., spiritus vitae rationalis desertor atque peccator regitur per spiritum vitae rationalem pium et iustum.
Sed Christus non legitur aliqua miracula fecisse circa Angelos bonos. Ergo neque etiam circa Daemones aliqua
miracula facere debuit.
AG2
Praeterea, miracula Christi ordinabantur ad manifestandum divinitatem ipsius. Sed divinitas Christi non erat
Daemonibus manifestanda, quia per hoc impeditum fuisset mysterium passionis eius, secundum illud I Cor. II, si
cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent.
Ergo non debuit circa Daemones aliqua miracula fecisse.
2280

