In hac etiam vita consequuntur homines misericordiam Dei. In hac etiam vita, purgato oculo per donum
intellectus, Deus quodammodo videri potest. Similiter etiam in hac vita qui motus suos pacificant, ad
similitudinem Dei accedentes, filii Dei nominantur.
Tamen haec perfectius erunt in patria.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod inconvenienter enumerentur beatitudines. Attribuuntur enim beatitudines
donis, ut dictum est.
Donorum autem quaedam pertinent ad vitam contemplativam, scilicet sapientia et intellectus, nulla autem
beatitudo ponitur in actu contemplationis, sed omnes in his quae pertinent ad vitam activam.
Ergo insufficienter beatitudines enumerantur.
AG2
Praeterea, ad vitam activam non solum pertinent dona exequentia; sed etiam quaedam dona dirigentia, ut scientia
et consilium.
Nihil autem ponitur inter beatitudines quod directe ad actum scientiae vel consilii pertinere videatur.
Ergo insufficienter beatitudines tanguntur.
AG3
Praeterea, inter dona exequentia in vita activa, timor ponitur ad paupertatem pertinere; pietas autem videtur
pertinere ad beatitudinem misericordiae.
Nihil autem ponitur directe ad fortitudinem pertinens.
Ergo insufficienter enumerantur beatitudines.
AG4
Praeterea, in sacra Scriptura tanguntur multae aliae beatitudines, sicut iob V, dicitur, beatus homo qui corripitur a
Domino; et in Psalmo I, beatus vir qui non abiit in consilio impiorum; et Proverb. III, beatus vir qui invenit
sapientiam.
Ergo insufficienter beatitudines enumerantur.
SC1
Sed contra, videtur quod superflue enumerentur. Sunt enim septem dona spiritus sancti. Beatitudines autem
tanguntur octo.
SC2
Praeterea, Luc. VI, ponuntur quatuor tantum beatitudines. Superflue ergo enumerantur septem, vel octo, in
matthaeo.
CO
Respondeo dicendum quod beatitudines istae convenientissime enumerantur. Ad cuius evidentiam, est
considerandum quod triplicem beatitudinem aliqui posuerunt, quidam enim posuerunt beatitudinem in vita
voluptuosa; quidam in vita activa; quidam vero in vita contemplativa. Hae autem tres beatitudines diversimode
se habent ad beatitudinem futuram, cuius spe dicimur hic beati. Nam beatitudo voluptuosa, quia falsa est et
rationi contraria, impedimentum est beatitudinis futurae. Beatitudo vero activae vitae dispositiva est ad
beatitudinem futuram. Beatitudo autem contemplativa, si sit perfecta, est essentialiter ipsa futura beatitudo, si
autem sit imperfecta, est quaedam inchoatio eius.
Et ideo Dominus primo quidem posuit quasdam beatitudines quasi removentes impedimentum voluptuosae
beatitudinis. Consistit enim voluptuosa vita in duobus. Primo quidem, in affluentia exteriorum bonorum, sive
sint divitiae, sive sint honores. A quibus quidem retrahitur homo per virtutem sic ut moderate eis utatur, per
donum autem excellentiori modo, ut scilicet homo totaliter ea contemnat.
Unde prima beatitudo ponitur, beati pauperes spiritu, quod potest referri vel ad contemptum divitiarum; vel ad
contemptum honorum, quod fit per humilitatem. Secundo vero voluptuosa vita consistit in sequendo proprias
passiones, sive irascibilis sive concupiscibilis. A sequela autem passionum irascibilis, retrahit virtus ne homo in
eis superfluat, secundum regulam rationis, donum autem excellentiori modo, ut scilicet homo, secundum
voluntatem divinam, totaliter ab eis tranquillus reddatur.
Unde secunda beatitudo ponitur, beati mites. A sequela vero passionum concupiscibilis, retrahit virtus, moderate
huiusmodi passionibus utendo, donum vero, eas, si necesse fuerit, totaliter abiiciendo; quinimmo, si necessarium
fuerit, voluntarium luctum assumendo. Unde tertia beatitudo ponitur, beati qui lugent.
Activa vero vita in his consistit praecipue quae proximis exhibemus, vel sub ratione debiti, vel sub ratione
spontanei beneficii. Et ad primum quidem nos virtus disponit, ut ea quae debemus proximis, non recusemus
exhibere, quod pertinet ad iustitiam. Donum autem ad hoc ipsum abundantiori quodam affectu nos inducit, ut
scilicet ferventi desiderio opera iustitiae impleamus, sicut ferventi desiderio esuriens et sitiens cupit cibum vel
potum. Unde quarta beatitudo ponitur, beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam.
Circa spontanea vero dona nos perficit virtus ut illis donemus quibus ratio dictat esse donandum, puta amicis aut
aliis nobis coniunctis, quod pertinet ad virtutem liberalitatis. Sed donum, propter Dei reverentiam, solam
906

