Sed contra est quod Augustinus dicit, XII de Trin., quod ratio superior et inferior non nisi per officia
distinguuntur.
Non ergo sunt duae potentiae.
CO
Respondeo dicendum quod ratio superior et inferior, secundum quod ab Augustino accipiuntur, nullo modo duae
potentiae animae esse possunt.
Dicit enim quod ratio superior est quae intendit aeternis conspiciendis aut consulendis, conspiciendis quidem,
secundum quod ea in seipsis speculatur; consulendis vero, secundum quod ex eis accipit regulas agendorum.
Ratio vero inferior ab ipso dicitur, quae intendit temporalibus rebus.
Haec autem duo, scilicet temporalia et aeterna, comparantur ad cognitionem nostram hoc modo, quod unum
eorum est medium ad cognoscendum alterum. Nam secundum viam inventionis, per res temporales in
cognitionem devenimus aeternorum, secundum illud apostoli, ad Rom. I, invisibilia Dei per ea quae facta sunt,
intellecta, conspiciuntur, in via vero iudicii, per aeterna iam cognita de temporalibus iudicamus, et secundum
rationes aeternorum temporalia disponimus.
Potest autem contingere quod medium, et id ad quod per medium pervenitur, ad diversos habitus pertineant, sicut
principia prima indemonstrabilia pertinent ad habitum intellectus, conclusiones vero ex his deductae ad habitum
scientiae. Et ideo ex principiis geometriae contingit aliquid concludere in alia scientia, puta in perspectiva. Sed
eadem potentia rationis est, ad quam pertinet et medium et ultimum. Est enim actus rationis quasi quidam motus
de uno in aliud perveniens, idem autem est mobile quod pertransiens medium pertingit ad terminum. Unde una et
eadem potentia rationis est ratio superior et inferior. Sed distinguuntur, secundum Augustinum, per officia
actuum, et secundum diversos habitus, nam superiori rationi attribuitur sapientia, inferiori vero scientia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod secundum quamcumque rationem partitionis potest pars dici. Inquantum ergo
ratio dividitur secundum diversa officia, ratio superior et inferior partitiones dicuntur, et non quia sunt diversae
potentiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio inferior dicitur a superiori deduci, vel ab ea regulari, inquantum principia
quibus utitur inferior ratio, deducuntur et diriguntur a principiis superioris rationis.
RA3
Ad tertium dicendum quod scientificum de quo Philosophus loquitur non est idem quod ratio superior, nam
necessaria scibilia inveniuntur etiam in rebus temporalibus, de quibus est scientia naturalis et mathematica.
Opinativum autem et ratiocinativum in minus est quam ratio inferior, quia est contingentium tantum.
Nec tamen est simpliciter dicendum quod sit alia potentia qua intellectus cognoscit necessaria, et alia qua
cognoscit contingentia, quia utraque cognoscit secundum eandem rationem obiecti, scilicet secundum rationem
entis et veri. Unde et necessaria, quae habent perfectum esse in veritate, perfecte cognoscit; utpote ad eorum
quidditatem pertingens, per quam propria accidentia de his demonstrat. Contingentia vero imperfecte cognoscit;
sicut et habent imperfectum esse et veritatem. Perfectum autem et imperfectum in actu non diversificant
potentiam; sed diversificant actus quantum ad modum agendi, et per consequens principia actuum et ipsos
habitus.
Et ideo Philosophus posuit duas particulas animae, scientificum et ratiocinativum, non quia sunt duae potentiae;
sed quia distinguuntur secundum diversam aptitudinem ad recipiendum diversos habitus, quorum diversitatem
ibi inquirere intendit.
Contingentia enim et necessaria, etsi differant secundum propria genera, conveniunt tamen in communi ratione
entis, quam respicit intellectus, ad quam diversimode se habent secundum perfectum et imperfectum.
RA4
Ad quartum dicendum quod illa distinctio Damasceni est secundum diversitatem actuum, non secundum
diversitatem potentiarum. Opinio enim significat actum intellectus qui fertur in unam partem contradictionis cum
formidine alterius. Diiudicare vero, vel mensurare, est actus intellectus applicantis principia certa ad
examinationem propositorum. Et ex hoc sumitur nomen mentis. Intelligere autem est cum quadam approbatione
diiudicatis inhaerere.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod intelligentia sit alia potentia ab intellectu.
Dicitur enim in libro de spiritu et anima, quod cum ab inferioribus ad superiora ascendere volumus, prius
occurrit nobis sensus, deinde imaginatio, deinde ratio, postea intellectus, et postea intelligentia.
Sed imaginatio et sensus sunt diversae potentiae.
Ergo et intellectus et intelligentia.
AG2

407

