Si quis autem diligenter consideret, uterque accepit processionem secundum quod est ad aliquid extra, unde
neuter posuit processionem in ipso Deo.
Sed, cum omnis processio sit secundum aliquam actionem, sicut secundum actionem quae tendit in exteriorem
materiam, est aliqua processio ad extra; ita secundum actionem quae manet in ipso agente, attenditur processio
quaedam ad intra. Et hoc maxime patet in intellectu, cuius actio, scilicet intelligere, manet in intelligente.
Quicumque enim intelligit, ex hoc ipso quod intelligit, procedit aliquid intra ipsum, quod est conceptio rei
intellectae, ex VI intellectiva proveniens, et ex eius notitia procedens. Quam quidem conceptionem vox
significat, et dicitur verbum cordis, significatum verbo vocis.
Cum autem Deus sit super omnia, ea quae in Deo dicuntur, non sunt intelligenda secundum modum infimarum
creaturarum, quae sunt corpora; sed secundum similitudinem supremarum creaturarum, quae sunt intellectuales
substantiae; a quibus etiam similitudo accepta deficit a repraesentatione divinorum. Non ergo accipienda est
processio secundum quod est in corporalibus, vel per motum localem, vel per actionem alicuius causae in
exteriorem effectum, ut calor a calefaciente in calefactum; sed secundum emanationem intelligibilem, utpote
verbi intelligibilis a dicente, quod manet in ipso. Et sic fides catholica processionem ponit in divinis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de processione quae est motus localis, vel quae est
secundum actionem tendentem in exteriorem materiam, vel in exteriorem effectum, talis autem processio non est
in divinis, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod id quod procedit secundum processionem quae est ad extra, oportet esse diversum
ab eo a quo procedit.
Sed id quod procedit ad intra processu intelligibili, non oportet esse diversum, imo, quanto perfectius procedit,
tanto magis est unum cum eo a quo procedit. Manifestum est enim quod quanto aliquid magis intelligitur, tanto
conceptio intellectualis est magis intima intelligenti, et magis unum, nam intellectus secundum hoc quod actu
intelligit, secundum hoc fit unum cum intellecto.
Unde, cum divinum intelligere sit in fine perfectionis, ut supra dictum est, necesse est quod verbum divinum sit
perfecte unum cum eo a quo procedit, absque omni diversitate.
RA3
Ad tertium dicendum quod procedere a principio ut extraneum et diversum, repugnat rationi primi principii, sed
procedere ut intimum et absque diversitate, per modum intelligibilem, includitur in ratione primi principii. Cum
enim dicimus aedificatorem principium domus, in ratione huius principii includitur conceptio suae artis, et
includeretur in ratione primi principii, si aedificator esset primum principium. Deus autem, qui est primum
principium rerum, comparatur ad res creatas ut artifex ad artificiata.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod processio quae est in divinis, non possit dici generatio. Generatio
enim est mutatio de non esse in esse, corruptioni opposita; et utriusque subiectum est materia. Sed nihil horum
competit divinis.
Ergo non potest generatio esse in divinis.
AG2
Praeterea, in Deo est processio secundum modum intelligibilem, ut dictum est.
Sed in nobis talis processio non dicitur generatio. Ergo neque in Deo.
AG3
Praeterea, omne genitum accipit esse a generante. Esse ergo cuiuslibet geniti est esse receptum. Sed nullum esse
receptum est per se subsistens. Cum igitur esse divinum sit esse per se subsistens, ut supra probatum est, sequitur
quod nullius geniti esse sit esse divinum. Non est ergo generatio in divinis.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo II, ego hodie genui te.
CO
Respondeo dicendum quod processio verbi in divinis dicitur generatio. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod
nomine generationis dupliciter utimur. Uno modo, communiter ad omnia generabilia et corruptibilia, et sic
generatio nihil aliud est quam mutatio de non esse ad esse. Alio modo, proprie in viventibus, et sic generatio
significat originem alicuius viventis a principio vivente coniuncto. Et haec proprie dicitur nativitas. Non tamen
omne huiusmodi dicitur genitum, sed proprie quod procedit secundum rationem similitudinis. Unde pilus vel
capillus non habet rationem geniti et filii, sed solum quod procedit secundum rationem similitudinis, non
cuiuscumque, nam vermes qui generantur in animalibus, non habent rationem generationis et filiationis, licet sit
similitudo secundum genus, sed requiritur ad rationem talis generationis, quod procedat secundum rationem
similitudinis in natura eiusdem speciei, sicut homo procedit ab homine, et equus ab equo.

151

