Sed Angeli sua dilectione aliqua merentur, vel demerentur.
Ergo in eis est aliqua dilectio electiva.
CO
Respondeo dicendum quod in Angelis est quaedam dilectio naturalis et quaedam electiva. Et naturalis dilectio in
eis est principium electivae, quia semper id quod pertinet ad prius, habet rationem principii; unde, cum natura sit
primum quod est in unoquoque, oportet quod id quod ad naturam pertinet, sit principium in quolibet. Et hoc
apparet in homine et quantum ad intellectum, et quantum ad voluntatem. Intellectus enim cognoscit principia
naturaliter, et ex hac cognitione causatur in homine scientia conclusionum, quae non cognoscuntur naturaliter ab
homine, sed per inventionem vel doctrinam.
Similiter in voluntate finis hoc modo se habet, sicut principium in intellectu, ut dicitur in II physic..
Unde voluntas naturaliter tendit in suum finem ultimum, omnis enim homo naturaliter vult beatitudinem. Et ex
hac naturali voluntate causantur omnes aliae voluntates, cum quidquid homo vult, velit propter finem. Dilectio
igitur boni quod homo naturaliter vult sicut finem, est dilectio naturalis, dilectio autem ab hac derivata, quae est
boni quod diligitur propter finem, est dilectio electiva.
Hoc tamen differenter se habet ex parte intellectus, et voluntatis. Quia, sicut supra dictum est, cognitio intellectus
fit secundum quod res cognitae sunt in cognoscente. Est autem ex imperfectione intellectualis naturae in homine,
quod non statim eius intellectus naturaliter habet omnia intelligibilia, sed quaedam, a quibus in alia
quodammodo movetur. Sed actus appetitivae virtutis est, e converso, secundum ordinem appetentis ad res.
Quarum quaedam sunt secundum se bona, et ideo secundum se appetibilia, quaedam vero habent rationem
bonitatis ex ordine ad aliud, et sunt appetibilia propter aliud. Unde non est ex imperfectione appetentis, quod
aliquid appetat naturaliter ut finem, et aliquid per electionem, ut ordinatur in finem. Quia igitur natura
intellectualis in Angelis perfecta est, invenitur in eis sola cognitio naturalis, non autem ratiocinativa, sed
invenitur in eis dilectio et naturalis et electiva.
Haec autem dicta sunt, praetermissis his quae supra naturam sunt, horum enim natura non est principium
sufficiens.
De his autem infra dicetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non omnis dilectio electiva est amor rationalis, secundum quod rationalis amor
dividitur contra intellectualem. Dicitur enim sic amor rationalis, qui sequitur cognitionem ratiocinativam, non
omnis autem electio consequitur discursum rationis, ut supra dictum est, cum de libero arbitrio ageretur; sed
solum electio hominis. Unde ratio non sequitur.
RA2
Ad secundum patet responsio ex dictis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angelus non diligat seipsum dilectione naturali et electiva. Dilectio enim
naturalis est ipsius finis, sicut dictum est; dilectio autem electiva, eorum quae sunt ad finem. Sed idem non potest
esse finis et ad finem, respectu eiusdem. Ergo non potest esse eiusdem dilectio naturalis et electiva.
AG2
Praeterea, amor est virtus unitiva et concretiva, ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Sed unitio et concretio est diversorum in unum reductorum.
Ergo non potest Angelus diligere seipsum.
AG3
Praeterea, dilectio est quidam motus. Sed omnis motus in alterum tendit. Ergo videtur quod Angelus non possit
amare seipsum dilectione naturali, nec electiva.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, IX ethic., quod amicabilia quae sunt ad alterum, veniunt ex amicabilibus
quae sunt ad seipsum.
CO
Respondeo dicendum quod, cum amor sit boni, bonum autem sit et in substantia et in accidente, ut patet I ethic.,
dupliciter aliquid amatur, uno modo, ut bonum subsistens; alio modo, ut bonum accidentale sive inhaerens. Illud
quidem amatur ut bonum subsistens, quod sic amatur ut ei aliquis velit bonum. Ut bonum vero accidentale seu
inhaerens amatur id quod desideratur alteri, sicut amatur scientia, non ut ipsa sit bona, sed ut habeatur.
Et hunc modum amoris quidam nominaverunt concupiscentiam, primum vero amicitiam. Manifestum est autem
quod in rebus cognitione carentibus, unumquodque naturaliter appetit consequi id quod est sibi bonum; sicut
ignis locum sursum. Unde et Angelus et homo naturaliter appetunt suum bonum et suam perfectionem. Et hoc
est amare seipsum. Unde naturaliter tam Angelus quam homo diligit seipsum, inquantum aliquod bonum naturali
appetitu sibi desiderat.
Inquantum vero sibi desiderat aliquod bonum per electionem, intantum amat seipsum dilectione electiva.
302

