Delectabile autem dicitur secundum appetitum, qui quandoque in illud tendit quod non est conveniens rationi. Et
ideo non omne delectabile est bonum bonitate morali, quae attenditur secundum rationem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ideo delectatio non quaeritur propter aliud, quia et quies in fine. Finem autem
contingit esse bonum et malum quamvis nunquam sit finis nisi secundum quod est bonum quoad hunc. Ita etiam
est de delectatione.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc modo omnia appetunt delectationem, sicut et bonum, cum delectatio sit quies
appetitus in bono.
Sed sicut contingit non omne bonum quod appetitur, esse per se et vere bonum; ita non omnis delectatio est per
se et vere bona.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nulla delectatio sit optimum. Nulla enim generatio est optimum, nam
generatio non potest esse ultimus finis. Sed delectatio consequitur generationem, nam ex eo quod aliquid
constituitur in suam naturam, delectatur, ut supra dictum est.
Ergo nulla delectatio potest esse optimum.
AG2
Praeterea, illud quod est optimum, nullo addito potest fieri melius. Sed delectatio aliquo addito fit melior, est
enim melior delectatio cum virtute quam sine virtute.
Ergo delectatio non est optimum.
AG3
Praeterea, id quod est optimum, est universaliter bonum, sicut per se bonum existens, nam quod est per se, est
prius et potius eo quod est per accidens. Sed delectatio non est universaliter bonum, ut dictum est.
Ergo delectatio non est optimum.
SC
Sed contra beatitudo est optimum, cum sit finis humanae vitae.
Sed beatitudo non est sine delectatione, dicitur enim in Psalmo XV, adimplebis me laetitia cum vultu tuo;
delectationes in dextera tua usque in finem.
CO
Respondeo dicendum quod Plato non posuit omnes delectationes esse malas, sicut stoici; neque omnes esse
bonas, sicut epicurei; sed quasdam esse bonas, et quasdam esse malas; ita tamen quod nulla sit summum bonum,
vel optimum. Sed quantum ex eius rationibus datur intelligi, in duobus deficit. In uno quidem quia, cum videret
delectationes sensibiles et corporales in quodam motu et generatione consistere, sicut patet in repletione ciborum
et huiusmodi; aestimavit omnes delectationes consequi generationem et motum.
Unde, cum generatio et motus sint actus imperfecti, sequeretur quod delectatio non haberet rationem ultimae
perfectionis.
Sed hoc manifeste apparet falsum in delectationibus intellectualibus. Aliquis enim non solum delectatur in
generatione scientiae, puta cum addiscit aut miratur, sicut supra dictum est; sed etiam in contemplando
secundum scientiam iam acquisitam.
Alio vero modo, quia dicebat optimum illud quod est simpliciter summum bonum, quod scilicet est ipsum
bonum quasi abstractum et non participatum, sicut ipse Deus est summum bonum.
Nos autem loquimur de optimo in rebus humanis.
Optimum autem in unaquaque re est ultimus finis. Finis autem, ut supra dictum est, dupliciter dicitur, scilicet
ipsa res, et usus rei; sicut finis avari est vel pecunia, vel possessio pecuniae. Et secundum hoc, ultimus finis
hominis dici potest vel ipse Deus, qui est summum bonum simpliciter; vel fruitio ipsius, quae importat
delectationem quandam in ultimo fine. Et per hunc modum aliqua delectatio hominis potest dici optimum inter
bona humana.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non omnis delectatio consequitur generationem; sed aliquae delectationes
consequuntur operationes perfectas, ut dictum est.
Et ideo nihil prohibet aliquam delectationem esse optimum, etsi non omnis sit talis.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de optimo simpliciter, per cuius participationem omnia sunt
bona, unde ex nullius additione fit melius. Sed in aliis bonis universaliter verum est quod quodlibet bonum ex
additione alterius fit melius.
Quamvis posset dici quod delectatio non est aliquid extraneum ab operatione virtutis, sed concomitans ipsam, ut
in I ethic. Dicitur.
RA3
752

