Dictum est autem quod ipsa perfectio caritatis est finis status religionis, status autem religionis est quaedam
disciplina vel exercitium ad perfectionem perveniendi. Ad quam quidem aliqui pervenire nituntur exercitiis
diversis, sicut etiam medicus ad sanandum uti potest diversis medicamentis. Manifestum est autem quod illi qui
operatur ad finem, non ex necessitate convenit quod iam assecutus sit finem, sed requiritur quod per aliquam
viam tendat in finem. Et ideo ille qui statum religionis assumit, non tenetur habere perfectam caritatem, sed
tenetur ad hoc tendere et operam dare ut habeat caritatem perfectam. Et eadem ratione, non tenetur ad hoc quod
illa impleat quae perfectionem caritatis consequuntur, tenetur autem ut ad ea implenda intendat. Contra quod
facit contemnens. Unde non peccat si ea praetermittat, sed si ea contemnat. Similiter etiam non tenetur ad omnia
exercitia quibus ad perfectionem pervenitur, sed ad illa determinate quae sunt ei taxata secundum regulam quam
professus est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ille qui transit ad religionem, non profitetur se esse perfectum, sed profitetur se
adhibere studium ad perfectionem consequendam, sicut etiam ille qui intrat scholas, non profitetur se scientem,
sed profitetur se studentem ad scientiam acquirendam.
Unde sicut Augustinus dicit, VIII de CIV. Dei, Pythagoras noluit profiteri se sapientem, sed sapientiae
amatorem.
Et ideo religiosus non est transgressor professionis si non sit perfectus, sed solum si contemnat ad perfectionem
tendere.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut diligere Deum ex toto corde tenentur omnes, est tamen aliqua perfectionis
totalitas quae sine peccato praetermitti non potest, aliqua autem quae sine peccato praetermittitur, dum tamen
desit contemptus, ut supra dictum est, ita etiam omnes, tam religiosi quam saeculares, tenentur aliqualiter facere
quidquid boni possunt, omnibus enim communiter dicitur, Eccle. IX, quidquid potest manus tua, instanter
operare; est tamen aliquis modus hoc praeceptum implendi quo peccatum vitatur, si scilicet homo faciat quod
potest secundum quod requirit conditio sui status; dummodo contemptus non adsit agendi meliora, per quem
animus obfirmatur contra spiritualem profectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod quaedam consilia sunt quae si praetermitterentur, tota vita hominis implicaretur
negotiis saecularibus, puta si aliquis haberet proprium, vel matrimonio uteretur, aut aliquid huiusmodi faceret
quod pertinet ad essentialia religionis vota. Et ideo ad omnia talia consilia observanda religiosi tenentur. Sunt
autem quaedam consilia de quibusdam particularibus melioribus actibus, quae praetermitti possunt absque hoc
quod vita hominis saecularibus actibus implicetur. Unde non oportet quod ad omnia talia religiosi teneantur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod paupertas non requiratur ad perfectionem religionis. Non enim videtur
ad statum perfectionis pertinere illud quod illicite fit. Sed quod homo omnia sua relinquat, videtur esse illicitum,
apostolus enim, II ad Cor. VIII, dat formam fidelibus eleemosynas faciendi, dicens, si voluntas prompta est,
secundum id quod habet, accepta est, idest, ut necessaria retineatis; et postea subdit, non ut aliis sit remissio,
vobis autem tribulatio, Glossa, idest, paupertas. Et super illud I ad Tim. VI, habentes alimenta et quibus tegamur,
dicit Glossa, etsi nihil intulerimus vel ablaturi simus, non tamen omnino abiicienda sunt haec temporalia.
Ergo videtur quod voluntaria paupertas non requiratur ad perfectionem religionis.
AG2
Praeterea, quicumque se exponit periculo, peccat. Sed ille qui, omnibus suis relictis, voluntariam paupertatem
sectatur, exponit se periculo, et spirituali, secundum illud Prov. XXX, ne forte, egestate compulsus, furer et
periurem nomen Dei mei, et Eccli. XXVII, propter inopiam multi perierunt; et etiam corporali, dicitur enim
Eccle. VII, sicut protegit sapientia, sic protegit et pecunia.
Et Philosophus dicit, in IV ethic., quod videtur quaedam perditio ipsius hominis esse corruptio divitiarum, quia
per has homo vivit.
Ergo videtur quod voluntaria paupertas non requiratur ad perfectionem religiosae vitae.
AG3
Praeterea, virtus in medio consistit, ut dicitur in II ethic..
Sed ille qui omnia dimittit per voluntariam paupertatem, non videtur in medio consistere, sed magis in extremo.
Ergo non agit virtuose. Et ita hoc non pertinet ad vitae perfectionem.
AG4
Praeterea, ultima perfectio hominis in beatitudine consistit. Sed divitiae conferunt ad beatitudinem, dicitur enim
Eccli. XXXI, beatus est dives qui inventus est sine macula.
Et Philosophus dicit, in I ethic., quod divitiae organice deserviunt ad felicitatem.
Ergo voluntaria paupertas non requiritur ad perfectionem religionis.
AG5
2005

