Praeterea, verba sacerdotis in hoc sacramento non sunt maioris efficaciae quam in aliis sacramentis. Sed in aliis
sacramentis non sufficiunt verba ministri, nisi aliquem actum exerceret, sicut in baptismo, simul cum hoc quod
dicit sacerdos, ego te baptizo, requiritur corporalis ablutio. Ergo etiam, simul cum hoc quod dicit sacerdos, ego te
absolvo, oportet quod aliquem actum exerceat circa poenitentem, imponendo ei manus.
SC
Sed contra est quod Dominus dixit Petro, quodcumque solveris super terram, erit etc., nullam mentionem de
manus impositione faciens. Neque etiam cum omnibus apostolis simul dixit, quorum remiseritis peccata,
remittuntur eis.
Non ergo ad hoc sacramentum requiritur impositio manuum.
CO
Respondeo dicendum quod impositio manuum in sacramentis ecclesiae fit ad designandum aliquem copiosum
effectum gratiae, quo illi quibus manus imponitur, quodammodo continuantur per quandam similitudinem
ministris, in quibus copia esse debet. Et ideo manus impositio fit in sacramento confirmationis, in quo confertur
plenitudo spiritus sancti; et in sacramento ordinis, in quo confertur quaedam excellentia potestatis in divinis
ministeriis; unde et II Tim. I dicitur, resuscites gratiam Dei quae est in te per impositionem manuum mearum.
Sacramentum autem poenitentiae non ordinatur ad consequendum aliquam excellentiam gratiae, sed ad
remissionem peccatorum.
Et ideo ad hoc sacramentum non requiritur impositio, sicut etiam nec ad baptismum, in quo tamen fit plenior
remissio peccatorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa manus impositio non est sacramentalis, sed ordinatur ad miracula facienda,
ut scilicet per contactum manus hominis sanctificati etiam corporalis infirmitas tollatur.
Sicut etiam legitur de Domino, marci VI, quod infirmos impositis manibus curavit; et Matth. VIII legitur quod
per contactum leprosum mundavit.
RA2
Ad secundum dicendum quod non quaelibet acceptio spiritus sancti requirit manus impositionem, quia etiam in
baptismo accipit homo spiritum sanctum, nec tamen fit ibi manus impositio.
Sed acceptio spiritus sancti cum plenitudine requirit manus impositionem, quod pertinet ad confirmationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod in sacramentis quae perficiuntur in usu materiae, minister habet aliquem corporalem
actum exercere circa eum qui suscipit sacramentum, sicut in baptismo et confirmatione et extrema unctione. Sed
hoc sacramentum non consistit in usu alicuius materiae exterius appositae, sed loco materiae se habent ea quae
sunt ex parte poenitentis.
Unde, sicut in eucharistia sacerdos sola prolatione verborum super materiam perficit sacramentum, ita etiam sola
verba sacerdotis absolventis super poenitentem perficiunt absolutionis sacramentum. Et si aliquis actus
corporalis esset ex parte sacerdotis, non minus competeret crucesignatio, quae adhibetur in eucharistia, quam
manus impositio, in signum quod per sanguinem crucis Christi remittuntur peccata. Et tamen non est de
necessitate sacramenti, sicut nec de necessitate eucharistiae.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod hoc sacramentum non sit de necessitate salutis.
Quia super illud Psalmi, qui seminant in lacrimis etc., dicit Glossa, noli esse tristis, si adsit tibi bona voluntas,
unde metitur pax.
Sed tristitia est de ratione poenitentiae, secundum illud II Cor. VII, quae secundum Deum est tristitia,
poenitentiam in salutem stabilem operatur.
Ergo bona voluntas, sine poenitentia, sufficit ad salutem.
AG2
Praeterea, Proverb. X dicitur, universa delicta operit caritas; et infra, XV, per misericordiam et fidem purgantur
peccata.
Sed hoc sacramentum non est nisi ad purgandum peccata. Ergo, habendo caritatem et fidem et misericordiam,
potest quisque salutem consequi, etiam sine poenitentiae sacramento.
AG3
Praeterea, sacramenta ecclesiae initium habent ab institutione Christi.
Sed, sicut legitur Ioan. VIII, Christus mulierem adulteram absolvit absque poenitentia. Ergo videtur quod
poenitentia non sit de necessitate salutis.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Luc. XIII, si poenitentiam non egeritis, omnes simul peribitis.
CO

2561

