nullo modo potest vitare, quae scilicet directe opponuntur virtutibus theologicis, quae ex dono gratiae sunt in
nobis.
Hoc tamen infra manifestius fiet.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, virtutum acquisitarum praeexistunt in nobis quaedam semina sive
principia, secundum naturam. Quae quidem principia sunt nobiliora virtutibus eorum virtute acquisitis, sicut
intellectus principiorum speculabilium est nobilior scientia conclusionum; et naturalis rectitudo rationis est
nobilior rectificatione appetitus quae fit per participationem rationis, quae quidem rectificatio pertinet ad
virtutem moralem. Sic igitur actus humani, inquantum procedunt ex altioribus principiis, possunt causare virtutes
acquisitas humanas.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod praeter virtutes theologicas, non sint aliae virtutes nobis infusae a Deo.
Ea enim quae possunt fieri a causis secundis, non fiunt immediate a Deo, nisi forte aliquando miraculose, quia,
ut dionysius dicit, lex divinitatis est ultima per media adducere.
Sed virtutes intellectuales et morales possunt in nobis causari per nostros actus, ut dictum est.
Non ergo convenienter causantur in nobis per infusionem.
AG2
Praeterea, in operibus Dei multo minus est aliquid superfluum quam in operibus naturae. Sed ad ordinandum nos
in bonum supernaturale, sufficiunt virtutes theologicae.
Ergo non sunt aliae virtutes supernaturales, quas oporteat in nobis causari a Deo.
AG3
Praeterea, natura non facit per duo, quod potest facere per unum, et multo minus Deus. Sed Deus inseruit animae
nostrae semina virtutum, ut dicit Glossa Heb. I.
Ergo non oportet quod alias virtutes in nobis per infusionem causet.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. VIII, sobrietatem et iustitiam docet, prudentiam et virtutem.
CO
Respondeo dicendum quod oportet effectus esse suis causis et principiis proportionatos. Omnes autem virtutes
tam intellectuales quam morales, quae ex nostris actibus acquiruntur, procedunt ex quibusdam naturalibus
principiis in nobis praeexistentibus, ut supra dictum est.
Loco quorum naturalium principiorum, conferuntur nobis a Deo virtutes theologicae, quibus ordinamur ad finem
supernaturalem, sicut supra dictum est.
Unde oportet quod his etiam virtutibus theologicis proportionaliter respondeant alii habitus divinitus causati in
nobis, qui sic se habeant ad virtutes theologicas sicut se habent virtutes morales et intellectuales ad principia
naturalia virtutum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliquae quidem virtutes morales et intellectuales possunt causari in nobis ex
nostris actibus, tamen illae non sunt proportionatae virtutibus theologicis. Et ideo oportet alias, eis
proportionatas, immediate a Deo causari.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtutes theologicae sufficienter nos ordinant in finem supernaturalem, secundum
quandam inchoationem, quantum scilicet ad ipsum Deum immediate.
Sed oportet quod per alias virtutes infusas perficiatur anima circa alias res, in ordine tamen ad Deum.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtus illorum principiorum naturaliter inditorum, non se extendit ultra proportionem
naturae. Et ideo in ordine ad finem supernaturalem, indiget homo perfici per alia principia superaddita.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod virtutes infusae non sint alterius speciei a virtutibus acquisitis. Virtus
enim acquisita et virtus infusa, secundum praedicta, non videntur differre nisi secundum ordinem ad ultimum
finem. Sed habitus et actus humani non recipiunt speciem ab ultimo fine, sed a proximo.
Non ergo virtutes morales vel intellectuales infusae differunt specie ab acquisitis.
AG2
Praeterea, habitus per actus cognoscuntur. Sed idem est actus temperantiae infusae, et acquisitae, scilicet
moderari concupiscentias tactus. Ergo non differunt specie.
AG3

873

