Ad tertium dicendum quod ratio, etsi in se una sit, tamen est ordinativa omnium quae ad homines spectant. Et
secundum hoc, sub lege rationis continentur omnia ea quae ratione regulari possunt.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non omnes actus virtutum sint de lege naturae.
Quia, ut supra dictum est, de ratione legis est ut ordinetur ad bonum commune. Sed quidam virtutum actus
ordinantur ad bonum privatum alicuius, ut patet praecipue in actibus temperantiae.
Non ergo omnes actus virtutum legi subduntur naturali.
AG2
Praeterea, omnia peccata aliquibus virtuosis actibus opponuntur. Si igitur omnes actus virtutum sint de lege
naturae, videtur ex consequenti quod omnia peccata sint contra naturam.
Quod tamen specialiter de quibusdam peccatis dicitur.
AG3
Praeterea, in his quae sunt secundum naturam, omnes conveniunt.
Sed in actibus virtutum non omnes conveniunt, aliquid enim est virtuosum uni, quod est alteri vitiosum.
Ergo non omnes actus virtutum sunt de lege naturae.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, quod virtutes sunt naturales.
Ergo et actus virtuosi subiacent legi naturae.
CO
Respondeo dicendum quod de actibus virtuosis dupliciter loqui possumus, uno modo, inquantum sunt virtuosi;
alio modo, inquantum sunt tales actus in propriis speciebus considerati.
Si igitur loquamur de actibus virtutum inquantum sunt virtuosi, sic omnes actus virtuosi pertinent ad legem
naturae.
Dictum est enim quod ad legem naturae pertinet omne illud ad quod homo inclinatur secundum suam naturam.
Inclinatur autem unumquodque naturaliter ad operationem sibi convenientem secundum suam formam, sicut
ignis ad calefaciendum.
Unde cum anima rationalis sit propria forma hominis, naturalis inclinatio inest cuilibet homini ad hoc quod agat
secundum rationem. Et hoc est agere secundum virtutem. Unde secundum hoc, omnes actus virtutum sunt de
lege naturali, dictat enim hoc naturaliter unicuique propria ratio, ut virtuose agat.
Sed si loquamur de actibus virtuosis secundum seipsos, prout scilicet in propriis speciebus considerantur, sic non
omnes actus virtuosi sunt de lege naturae.
Multa enim secundum virtutem fiunt, ad quae natura non primo inclinat; sed per rationis inquisitionem ea
homines adinvenerunt, quasi utilia ad bene vivendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod temperantia est circa concupiscentias naturales cibi et potus et venereorum,
quae quidem ordinantur ad bonum commune naturae, sicut et alia legalia ordinantur ad bonum commune morale.
RA2
Ad secundum dicendum quod natura hominis potest dici vel illa quae est propria homini, et secundum hoc,
omnia peccata, inquantum sunt contra rationem, sunt etiam contra naturam, ut patet per Damascenum, in II libro.
Vel illa quae est communis homini et aliis animalibus, et secundum hoc, quaedam specialia peccata dicuntur esse
contra naturam; sicut contra commixtionem maris et feminae, quae est naturalis omnibus animalibus, est
concubitus masculorum, quod specialiter dicitur vitium contra naturam.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de actibus secundum seipsos consideratis. Sic enim, propter
diversas hominum conditiones, contingit quod aliqui actus sunt aliquibus virtuosi, tanquam eis proportionati et
convenientes, qui tamen sunt aliis vitiosi, tanquam eis non proportionati.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod lex naturae non sit una apud omnes.
Dicitur enim in decretis, dist. I, quod ius naturale est quod in lege et in evangelio continetur.
Sed hoc non est commune omnibus, quia, ut dicitur Rom. X, non omnes obediunt evangelio.
Ergo lex naturalis non est una apud omnes.
AG2
Praeterea, ea quae sunt secundum legem, iusta esse dicuntur, ut dicitur in V ethic.. Sed in eodem libro dicitur
quod nihil est ita iustum apud omnes, quin apud aliquos diversificetur.
Ergo lex etiam naturalis non est apud omnes eadem.
AG3
1032

