Uno modo, secundum quod veritas est causaliter et originaliter in ipsis rebus. Et sic homo quandoque odit
aliquam veritatem, dum vellet non esse verum quod est verum. Alio modo, secundum quod veritas est in
cognitione ipsius hominis, quae impedit ipsum a prosecutione amati. Sicut si aliqui vellent non cognoscere
veritatem fidei, ut libere peccarent, ex quorum persona dicitur iob XXI, scientiam viarum tuarum nolumus.
Tertio modo habetur odio veritas particularis, tanquam repugnans, prout est in intellectu alterius. Puta, cum
aliquis vult latere in peccato, odit quod aliquis veritatem circa peccatum suum cognoscat.
Et secundum hoc dicit Augustinus, in X confess., quod homines amant veritatem lucentem, oderunt eam
redarguentem.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod cognoscere veritatem secundum se est amabile, propter quod dicit Augustinus
quod amant eam lucentem.
Sed per accidens cognitio veritatis potest esse odibilis, inquantum impedit ab aliquo desiderato.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex hoc procedit quod non ficti amantur, quod homo amat secundum se cognoscere
veritatem, quam homines non ficti manifestant.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod odium non possit esse alicuius in universali. Odium enim est passio
appetitus sensitivi, qui movetur ex sensibili apprehensione. Sed sensus non potest apprehendere universale.
Ergo odium non potest esse alicuius in universali.
AG2
Praeterea, odium causatur ex aliqua dissonantia; quae communitati repugnat. Sed communitas est de ratione
universalis.
Ergo odium non potest esse alicuius in universali.
AG3
Praeterea, obiectum odii est malum.
Malum autem est in rebus, et non in mente, ut dicitur in VI metaphys..
Cum ergo universale sit solum in mente, quae abstrahit universale a particulari, videtur quod odium non possit
esse alicuius universalis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II rhetoric., quod ira semper fit inter singularia odium autem etiam ad
genera, furem enim odit et calumniatorem unusquisque.
CO
Respondeo dicendum quod de universali dupliciter contingit loqui, uno modo, secundum quod subest intentioni
universalitatis; alio autem modo, de natura cui talis intentio attribuitur, alia est enim consideratio hominis
universalis, et alia hominis in eo quod homo. Si igitur universale accipiatur primo modo, sic nulla potentia
sensitivae partis, neque apprehensiva neque appetitiva, ferri potest in universale, quia universale fit per
abstractionem a materia individuali, in qua radicatur omnis virtus sensitiva. Potest tamen aliqua potentia
sensitiva, et apprehensiva et appetitiva, ferri in aliquid universaliter.
Sicut dicimus quod obiectum visus est color secundum genus, non quia visus cognoscat colorem universalem;
sed quia quod color sit cognoscibilis a visu, non convenit colori inquantum est hic color, sed inquantum est color
simpliciter. Sic ergo odium etiam sensitivae partis, potest respicere aliquid in universali, quia ex natura communi
aliquid adversatur animali, et non solum ex eo quod est particularis, sicut lupus ovi. Unde ovis odit lupum
generaliter. Sed ira semper causatur ex aliquo particulari, quia ex aliquo actu laedentis; actus autem
particularium sunt.
Et propter hoc Philosophus dicit quod ira semper est ad aliquid singulare; odium vero potest esse ad aliquid in
genere.
Sed odium secundum quod est in parte intellectiva, cum consequatur apprehensionem universalem intellectus,
potest utroque modo esse respectu universalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sensus non apprehendit universale, prout est universale, apprehendit tamen
aliquid cui per abstractionem accidit universalitas.
RA2
Ad secundum dicendum quod id quod commune est omnibus, non potest esse ratio odii. Sed nihil prohibet
aliquid esse commune multis, quod tamen dissonat ab aliis, et sic est eis odiosum.
RA3

729

