Ad tertium dicendum quod omnia peccata conveniunt in aversione a Deo, licet ad invicem differant secundum
conversionem ad diversa commutabilia bona.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod AntiChristus non sit caput malorum. Unius enim corporis non sunt
diversa capita. Sed diabolus est caput multitudinis malorum. Non ergo AntiChristus est eorum caput.
AG2
Praeterea, AntiChristus est membrum diaboli. Sed caput distinguitur a membris. Ergo AntiChristus non est caput
malorum.
AG3
Praeterea, caput habet influentiam in membra. Sed AntiChristus nullam habet influentiam in malos homines qui
eum praecesserunt.
Ergo AntiChristus non est caput malorum.
SC
Sed contra est quod iob XXI, super illud, interrogate quemlibet de viatoribus, dicit Glossa, dum de omnium
malorum corpore loqueretur, subito ad omnium iniquorum caput, AntiChristum, verba convertit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in capite naturali tria inveniuntur, scilicet ordo, perfectio et
virtus influendi.
Quantum ergo ad ordinem temporis, non dicitur esse AntiChristus caput malorum, quasi eius peccatum
praecesserit, sicut praecessit peccatum diaboli. Similiter etiam non dicitur esse malorum caput propter virtutem
influendi. Si enim aliquos sui temporis ad malum sit conversurus, exterius inducendo; non tamen illi qui ante
eum fuerunt, ab ipso sunt in malitiam inducti, nec eius malitiam sunt imitati. Unde secundum hoc non posset dici
caput omnium malorum, sed aliquorum. Relinquitur igitur quod dicatur caput omnium malorum propter malitiae
perfectionem. Unde super illud II Thess. II, ostendens se tanquam sit Deus, dicit Glossa, sicut in Christo omnis
plenitudo divinitatis inhabitavit, ita in AntiChristo plenitudo omnis malitiae, non quidem ita quod humanitas eius
sit assumpta a diabolo in unitate personae, sicut humanitas Christi a filio Dei; sed quia diabolus malitiam suam
eminentius ei influit suggerendo quam omnibus aliis. Et secundum hoc, omnes alii mali qui praecesserunt sunt
quasi quaedam figura AntiChristi, secundum illud II Thess. II, mysterium iam operatur iniquitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod diabolus et AntiChristus non sunt duo capita, sed unum, quia AntiChristus
dicitur esse caput inquantum plenissime invenitur in eo impressa malitia diaboli.
Unde super illud II Thess. II, ostendens se tanquam sit Deus, dicit Glossa, in ipso erit caput omnium malorum,
scilicet diabolus, qui est rex super omnes filios superbiae.
Non autem dicitur in eo esse per unionem personalem; nec per intrinsecam habitationem, quia sola trinitas menti
illabitur, ut dicitur in libro de ecclesiasticis dogmatibus, sed per malitiae effectum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut caput Christi est Deus, et tamen ipse est caput ecclesiae, ut supra dictum est;
ita AntiChristus est membrum diaboli, et tamen ipse est caput malorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod AntiChristus non dicitur caput omnium malorum propter similitudinem influentiae,
sed propter similitudinem perfectionis. In eo enim diabolus quasi malitiam suam ducet ad caput, per modum quo
dicitur aliquis ad caput propositum suum ducere, cum illud perfecerit.
|q9 Quaestio 9
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de scientia Christi. Circa quam duo consideranda sunt, primo, quam scientiam
Christus habuerit; secundo, de unaquaque scientiarum ipsius. Circa primum quaeruntur quatuor. Primo, utrum
Christus habuerit aliquam scientiam praeter divinam. Secundo, utrum habuerit scientiam quam habent beati vel
comprehensores. Tertio, utrum habuerit scientiam inditam vel infusam. Quarto, utrum habuerit aliquam
scientiam acquisitam.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit aliqua scientia praeter divinam. Ad hoc enim
necessaria est scientia ut per eam aliqua cognoscantur. Sed Christus per scientiam divinam cognoscebat omnia.
Superfluum igitur fuisset quod in eo esset quaedam alia scientia.
AG2
2107

