Sic igitur si consideretur aliquod bonum, si quidem sit per sensum tactus apprehensum, et ad consistentiam
humanae vitae pertinens in individuo vel in specie, sicut sunt delectabilia ciborum et venereorum; erit pertinens
ad virtutem temperantiae.
Delectationes autem aliorum sensuum, cum non sint vehementes, non praestant aliquam difficultatem rationi, et
ideo circa eas non ponitur aliqua virtus, quae est circa difficile, sicut et ars, ut dicitur in II ethic..
Bonum autem non sensu, sed interiori virtute apprehensum, ad ipsum hominem pertinens secundum seipsum, est
sicut pecunia et honor; quorum pecunia ordinabilis est de se ad bonum corporis; honor autem consistit in
apprehensione animae. Et haec quidem bona considerari possunt vel absolute, secundum quod pertinent ad
concupiscibilem; vel cum arduitate quadam, secundum quod pertinent ad irascibilem.
Quae quidem distinctio non habet locum in bonis quae delectant tactum, quia huiusmodi sunt quaedam infima, et
competunt homini secundum quod convenit cum brutis. Circa bonum igitur pecuniae absolute sumptum,
secundum quod est obiectum concupiscentiae vel delectationis aut amoris, est liberalitas. Circa bonum autem
huiusmodi cum arduitate sumptum, secundum quod est obiectum spei, est magnificentia. Circa bonum vero quod
est honor, si quidem sit absolute sumptum, secundum quod est obiectum amoris, sic est quaedam virtus quae
vocatur philotimia, idest amor honoris.
Si vero cum arduitate consideretur, secundum quod est obiectum spei, sic est magnanimitas. Unde liberalitas et
philotimia videntur esse in concupiscibili, magnificentia vero et magnanimitas in irascibili. Bonum vero hominis
in ordine ad alium, non videtur arduitatem habere, sed accipitur ut absolute sumptum, prout est obiectum
passionum concupiscibilis. Quod quidem bonum potest esse alicui delectabile secundum quod praebet se alteri
vel in his quae serio fiunt, idest in actionibus per rationem ordinatis ad debitum finem; vel in his quae fiunt ludo,
idest in actionibus ordinatis ad delectationem tantum, quae non eodem modo se habent ad rationem sicut prima.
In seriis autem se exhibet aliquis alteri dupliciter. Uno modo, ut delectabilem decentibus verbis et factis, et hoc
pertinet ad quandam virtutem quam Aristoteles nominat amicitiam; et potest dici affabilitas. Alio modo praebet
se aliquis alteri ut manifestum, per dicta et facta, et hoc pertinet ad aliam virtutem, quam nominat veritatem.
Manifestatio enim propinquius accedit ad rationem quam delectatio; et seria quam iocosa. Unde et circa
delectationes ludorum est alia virtus, quam Philosophus eutrapeliam nominat.
Sic igitur patet quod, secundum Aristotelem, sunt decem virtutes morales circa passiones, scilicet fortitudo,
temperantia, liberalitas, magnificentia, magnanimitas, philotimia, mansuetudo, amicitia, veritas et eutrapelia. Et
distinguuntur secundum diversas materias vel secundum diversas passiones; vel secundum diversa obiecta. Si
igitur addatur iustitia, quae est circa operationes, erunt omnes undecim.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnia obiecta eiusdem operationis secundum speciem, eandem habitudinem
habent ad rationem; non autem omnia obiecta eiusdem passionis secundum speciem, quia operationes non
repugnant rationi, sicut passiones.
RA2
Ad secundum dicendum quod alia ratione diversificantur passiones, et alia virtutes, sicut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod magis et minus non diversificant speciem, nisi propter diversam habitudinem ad
rationem.
RA4
Ad quartum dicendum quod bonum fortius est ad movendum quam malum quia malum non agit nisi virtute boni,
ut dionysius dicit, IV cap. De div. Nom..
Unde malum non facit difficultatem rationi quae requirat virtutem, nisi sit excellens, quod videtur esse unum in
uno genere passionis. Unde circa iras non ponitur nisi una virtus, scilicet mansuetudo, et similiter circa audacias
una sola, scilicet fortitudo. Sed bonum ingerit difficultatem, quae requirit virtutem, etiam si non sit excellens in
genere talis passionis. Et ideo circa concupiscentias ponuntur diversae virtutes morales, ut dictum est.
|q61 Quaestio 61
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de virtutibus cardinalibus. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo, utrum virtutes
morales debeant dici cardinales, vel principales. Secundo, de numero earum. Tertio, quae sint. Quarto, utrum
differant ab invicem. Quinto, utrum dividantur convenienter in virtutes politicas, et purgatorias, et purgati animi,
et exemplares.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod virtutes morales non debeant dici cardinales, seu principales. Quae enim
ex opposito dividuntur, sunt simul natura, ut dicitur in praedicamentis, et sic unum non est altero principalius.
Sed omnes virtutes ex opposito dividunt genus virtutis.
862

