verbum cordis manens in dicente; tamen cum habitudine ad rem verbo expressam, vel amatam. Sed in Deo, in
quo nullum est accidens, plus habet, quia tam verbum quam amor est subsistens. Cum ergo dicitur quod spiritus
sanctus est amor patris in filium, vel in quidquam aliud, non significatur aliquid transiens in alium; sed solum
habitudo amoris ad rem amatam; sicut et in verbo importatur habitudo verbi ad rem verbo expressam.
RA3
Ad tertium dicendum quod spiritus sanctus dicitur esse nexus patris et filii, inquantum est amor, quia, cum pater
amet unica dilectione se et filium, et e converso, importatur in spiritu sancto, prout est amor, habitudo patris ad
filium, et e converso, ut amantis ad amatum. Sed ex hoc ipso quod pater et filius se mutuo amant, oportet quod
mutuus amor, qui est spiritus sanctus, ab utroque procedat. Secundum igitur originem, spiritus sanctus non est
medius, sed tertia in trinitate persona.
Secundum vero praedictam habitudinem, est medius nexus duorum, ab utroque procedens.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut filio, licet intelligat, non tamen sibi competit producere verbum, quia
intelligere convenit ei ut verbo procedenti; ita, licet spiritus sanctus amet, essentialiter accipiendo, non tamen
convenit ei quod spiret amorem, quod est diligere notionaliter sumptum; quia sic diligit essentialiter ut amor
procedens, non ut a quo procedit amor.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pater et filius non diligant se spiritu sancto.
Augustinus enim, in VII de Trin., probat quod pater non est sapiens sapientia genita. Sed sicut filius est sapientia
genita, ita spiritus sanctus est amor procedens, ut dictum est.
Ergo pater et filius non diligunt se amore procedente, qui est spiritus sanctus.
AG2
Praeterea, cum dicitur, pater et filius diligunt se spiritu sancto, hoc verbum diligere aut sumitur essentialiter, aut
notionaliter.
Sed non potest esse vera secundum quod sumitur essentialiter, quia pari ratione posset dici quod pater intelligit
filio.
Neque etiam secundum quod sumitur notionaliter, quia pari ratione posset dici quod pater et filius spirant spiritu
sancto, vel quod pater generat filio. Ergo nullo modo haec est vera, pater et filius diligunt se spiritu sancto.
AG3
Praeterea, eodem amore pater diligit filium, et se, et nos. Sed pater non diligit se spiritu sancto. Quia nullus actus
notionalis reflectitur super principium actus, non enim potest dici quod pater generat se, vel spirat se. Ergo etiam
non potest dici quod diligat se spiritu sancto, secundum quod diligere sumitur notionaliter. Item, amor quo diligit
nos, non videtur esse spiritus sanctus, quia importatur respectus ad creaturam, et ita ad essentiam pertinet. Ergo
et haec est falsa, pater diligit filium spiritu sancto.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, VI de Trin., quod spiritus sanctus est quo genitus a generante diligitur,
genitoremque suum diligit.
CO
Respondeo dicendum quod circa hanc quaestionem difficultatem affert quod, cum dicitur, pater diligit filium
spiritu sancto, cum ablativus construatur in habitudine alicuius causae, videtur quod spiritus sanctus sit
principium diligendi patri et filio; quod est omnino impossibile.
Et ideo quidam dixerunt hanc esse falsam, pater et filius diligunt se spiritu sancto. Et dicunt hanc esse
retractatam ab Augustino in suo simili, cum scilicet retractavit istam, pater est sapiens sapientia genita.
Quidam vero dicunt quod est propositio impropria; et est sic exponenda, pater diligit filium spiritu sancto, idest
amore essentiali, qui appropriatur spiritui sancto.
Quidam vero dixerunt quod ablativus iste construitur in habitudine signi, ut sit sensus, spiritus sanctus est
signum quod pater diligat filium, inquantum scilicet procedit ab eis ut amor.
Quidam vero dixerunt quod ablativus iste construitur in habitudine causae formalis, quia spiritus sanctus est
amor, quo formaliter pater et filius se invicem diligunt.
Quidam vero dixerunt quod construitur in habitudine effectus formalis.
Et isti propinquius ad veritatem accesserunt. Unde ad huius evidentiam, sciendum est quod, cum res communiter
denominentur a suis formis, sicut album ab albedine, et homo ab humanitate; omne illud a quo aliquid
denominatur, quantum ad hoc habet habitudinem formae. Ut si dicam, iste est indutus vestimento, iste ablativus
construitur in habitudine causae formalis, quamvis non sit forma. Contingit autem aliquid denominari per id
quod ab ipso procedit, non solum sicut agens actione; sed etiam sicut ipso termino actionis, qui est effectus,
quando ipse effectus in intellectu actionis includitur. Dicimus enim quod ignis est calefaciens calefactione,
quamvis calefactio non sit calor, qui est forma ignis, sed actio ab igne procedens, et dicimus quod arbor est
florens floribus, quamvis flores non sint forma arboris, sed quidam effectus ab ipsa procedentes. Secundum hoc
195

