Praeterea, peccatum virtuti opponitur sicut morbus sanitati, ut supra dictum est.
Sed homo per virtutem naturae potest resurgere de aegritudine ad sanitatem sine auxilio exterioris medicinae,
propter hoc quod intus manet principium vitae, a quo procedit operatio naturalis. Ergo videtur quod, simili
ratione, homo possit reparari per seipsum, redeundo de statu peccati ad statum iustitiae, absque auxilio exterioris
gratiae.
AG3
Praeterea, quaelibet res naturalis potest redire ad actum convenientem suae naturae, sicut aqua calefacta per
seipsam redit ad naturalem frigiditatem, et lapis sursum proiectus per seipsum redit ad suum naturalem motum.
Sed peccatum est quidam actus contra naturam; ut patet per Damascenus, in II libro.
Ergo videtur quod homo possit per seipsum redire de peccato ad statum iustitiae.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Gal. II, si data est lex quae potest iustificare, ergo Christus gratis mortuus
est, idest sine causa. Pari ergo ratione, si homo habet naturam per quam potest iustificari, Christus gratis, idest
sine causa, mortuus est. Sed hoc est inconveniens dicere.
Ergo non potest homo per seipsum iustificari, idest redire de statu culpae ad statum iustitiae.
CO
Respondeo dicendum quod homo nullo modo potest resurgere a peccato per seipsum sine auxilio gratiae. Cum
enim peccatum transiens actu remaneat reatu, ut supra dictum est; non est idem resurgere a peccato quod cessare
ab actu peccati. Sed resurgere a peccato est reparari hominem ad ea quae peccando amisit.
Incurrit autem homo triplex detrimentum peccando, ut ex supradictis patet, scilicet maculam, corruptionem
naturalis boni, et reatum poenae. Maculam quidem incurrit, inquantum privatur decore gratiae ex deformitate
peccati. Bonum autem naturae corrumpitur, inquantum natura hominis deordinatur voluntate hominis Deo non
subiecta, hoc enim ordine sublato, consequens est ut tota natura hominis peccantis inordinata remaneat. Reatus
vero poenae est per quem homo peccando mortaliter meretur damnationem aeternam. Manifestum est autem de
singulis horum trium, quod non possunt reparari nisi per Deum. Cum enim decor gratiae proveniat ex
illustratione divini luminis, non potest talis decor in anima reparari, nisi Deo denuo illustrante, unde requiritur
habituale donum, quod est gratiae lumen. Similiter ordo naturae reparari non potest, ut voluntas hominis Deo
subiiciatur, nisi Deo voluntatem hominis ad se trahente, sicut dictum est.
Similiter etiam reatus poenae aeternae remitti non potest nisi a Deo, in quem est offensa commissa, et qui est
hominum iudex. Et ideo requiritur auxilium gratiae ad hoc quod homo a peccato resurgat, et quantum ad
habituale donum, et quantum ad interiorem Dei motionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illud indicitur homini quod pertinet ad actum liberi arbitrii qui requiritur in hoc
quod homo a peccato resurgat.
Et ideo cum dicitur, exsurge, et illuminabit te Christus, non est intelligendum quod tota exurrectio a peccato
praecedat illuminationem gratiae, sed quia cum homo per liberum arbitrium a Deo motum surgere conatur a
peccato, recipit lumen gratiae iustificantis.
RA2
Ad secundum dicendum quod naturalis ratio non est sufficiens principium huius sanitatis quae est in homine per
gratiam iustificantem; sed huius principium est gratia, quae tollitur per peccatum. Et ideo non potest homo per
seipsum reparari, sed indiget ut denuo ei lumen gratiae infundatur, sicut si corpori mortuo resuscitando denuo
infunderetur anima.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quando natura est integra, per seipsam potest reparari ad id quod est sibi conveniens
et proportionatum, sed ad id quod superexcedit suam proportionem, reparari non potest sine exteriori auxilio. Sic
igitur humana natura defluens per actum peccati, quia non manet integra sed corrumpitur, ut supra dictum est,
non potest per seipsam reparari neque etiam ad bonum sibi connaturale; et multo minus ad bonum supernaturalis
iustitiae.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod homo sine gratia possit non peccare.
Nullus enim peccat in eo quod vitare non potest; ut Augustinus dicit, in libro de duab. Animab., et de Lib. Arb..
Si ergo homo existens in peccato mortali non possit vitare peccatum, videtur quod peccando non peccet.
Quod est inconveniens.
AG2
Praeterea, ad hoc corripitur homo ut non peccet. Si igitur homo in peccato mortali existens non potest non
peccare, videtur quod frustra ei correptio adhibeatur. Quod est inconveniens.
AG3
Praeterea, Eccli. XV dicitur, ante hominem vita et mors, bonum et malum, quod placuerit ei, dabitur illi.
1145

