RA1
Ad primum ergo dicendum quod Dei servitium et famulatus salvatur etiam in operibus vitae activae, quibus
aliquis servit proximo propter Deum, sicut dictum est.
In quibus etiam salvatur singularitas vitae, non quantum ad hoc quod homo cum hominibus non conversetur; sed
quantum ad hoc quod homo singulariter his intendat quae ad divinum obsequium spectant. Et dum religiosi
operibus vitae activae insistunt intuitu Dei, consequens est quod in eis actio ex contemplatione divinorum
derivetur.
Unde non privantur omnino fructu contemplativae vitae.
RA2
Ad secundum dicendum quod eadem est ratio de monachis et omnibus aliis religiosis quantum ad ea quae sunt
communia omni religioni, puta quod totaliter se dedicent divinis obsequiis, et quod essentialia religionis vota
observent, et quod a saecularibus negotiis se abstineant. Sed non oportet similitudinem esse quantum ad alia
quae sunt propria monasticae professioni, quae specialiter ad vitam contemplativam ordinantur.
Unde in praeinducta decretali de postulando non dicitur simpliciter quod sit idem iudicium de canonicis
regularibus quod de monachis, sed, quantum ad supradicta, scilicet quod in forensibus causis officio
advocationis non utantur.
Et in decretali inducta de statu monachorum, postquam praemiserat quod non putantur a consortio monachorum
seiuncti canonici regulares, subditur, regulae tamen inserviunt laxiori.
Ex quo patet quod non ad omnia tenentur ad quae monachi.
RA3
Ad tertium dicendum quod dupliciter aliquis potest esse in saeculo, uno modo, per praesentiam corporalem; alio
modo, per mentis affectum. Unde et discipulis suis Dominus dicit, ego elegi vos de mundo, de quibus tamen ad
patrem loquitur dicens, hi in mundo sunt, et ego ad te venio. Quamvis igitur religiosi qui circa opera activae vitae
occupantur, sint in saeculo secundum praesentiam corporalem, non tamen sunt in saeculo quantum ad mentis
affectum, quia in exterioribus occupantur non quasi quaerentes aliquid in mundo, sed solum propter divinum
obsequium; utuntur enim hoc mundo tanquam non utentes, ut dicitur I ad Cor. VII. Unde et Iac. I, postquam
dictum est quod religio munda et immaculata est visitare pupillos et viduas, subditur, et immaculatum se
custodire ab hoc saeculo, ut scilicet affectu in rebus saeculi non detineatur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nulla religio ordinari possit ad militandum. Omnis enim religio pertinet
ad statum perfectionis. Sed ad perfectionem vitae christianae pertinet quod Dominus dicit, Matth. V, ego dico
vobis, non resistere malo, sed si quis percusserit te in unam maxillam, praebe ei et alteram, quod repugnat officio
militari.
Ergo nulla religio potest institui ad militandum.
AG2
Praeterea, gravior est compugnatio corporalium praeliorum quam concertationes verborum quae in
advocationibus fiunt. Sed religiosis interdicitur officio advocationis uti, ut patet in decretali de postulando supra
inducta.
Ergo videtur quod multo minus aliqua religio possit institui ad militandum.
AG3
Praeterea, status religionis est status poenitentiae, ut supra dictum est.
Sed poenitentibus, secundum iura, interdicitur militia, dicitur enim in decretis, de poenit., dist. V, contrarium
omnino est ecclesiasticis regulis, post poenitentiae actionem, redire ad militiam saecularem.
Ergo nulla religio congrue institui potest ad militandum.
AG4
Praeterea, nulla religio institui potest ad aliquid iniustum.
Sed sicut Isidorus dicit, in libro etymol., iustum bellum est quod ex edicto imperiali geritur.
Cum igitur religiosi sint quaedam privatae personae, videtur quod non liceat eis bellum gerere.
Et ita ad hoc non potest institui aliqua religio.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, ad bonifacium, noli existimare neminem Deo placere posse qui armis
bellicis ministrat. In his erat sanctus David, cui Dominus magnum testimonium perhibuit.
Sed ad hoc sunt institutae religiones ut homines Deo placeant.
Ergo nihil prohibet aliquam religionem institui ad militandum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, religio institui potest non solum ad opera contemplativae vitae, sed
etiam ad opera vitae activae, inquantum pertinent ad subventionem proximorum et obsequium Dei, non autem
inquantum pertinent ad aliquid mundanum tenendum. Potest autem officium militare ordinari ad subventionem
2027

