RA1
Ad primum ergo dicendum quod duplex est virtus, ut ex supradictis patet, scilicet acquisita, et infusa.
Ad utramque autem aliquid operatur operum assuetudo, sed diversimode, nam virtutem quidem acquisitam
causat; ad virtutem autem infusam disponit, et eam iam habitam conservat et promovet. Et quia lex ad hoc datur
ut dirigat actus humanos, inquantum actus humani operantur ad virtutem, intantum lex facit homines bonos.
Unde et Philosophus dicit, II polit., quod legislatores assuefacientes faciunt bonos.
RA2
Ad secundum dicendum quod non semper aliquis obedit legi ex bonitate perfecta virtutis, sed quandoque quidem
ex timore poenae; quandoque autem ex solo dictamine rationis, quod est quoddam principium virtutis, ut supra
habitum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod bonitas cuiuslibet partis consideratur in proportione ad suum totum, unde et
Augustinus dicit, in III confess., quod turpis omnis pars est quae suo toti non congruit.
Cum igitur quilibet homo sit pars civitatis, impossibile est quod aliquis homo sit bonus, nisi sit bene
proportionatus bono communi, nec totum potest bene consistere nisi ex partibus sibi proportionatis. Unde
impossibile est quod bonum commune civitatis bene se habeat, nisi cives sint virtuosi, ad minus illi quibus
convenit principari. Sufficit autem, quantum ad bonum communitatis, quod alii intantum sint virtuosi quod
principum mandatis obediant.
Et ideo Philosophus dicit, in III polit., quod eadem est virtus principis et boni viri; non autem eadem est virtus
cuiuscumque civis et boni viri.
RA4
Ad quartum dicendum quod lex tyrannica, cum non sit secundum rationem, non est simpliciter lex, sed magis est
quaedam perversitas legis. Et tamen inquantum habet aliquid de ratione legis, intendit ad hoc quod cives sint
boni.
Non enim habet de ratione legis nisi secundum hoc quod est dictamen alicuius praesidentis in subditis, et ad hoc
tendit ut subditi legi sint bene obedientes; quod est eos esse bonos, non simpliciter, sed in ordine ad tale regimen.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod legis actus non sint convenienter assignati in hoc quod dicitur quod
legis actus est imperare, vetare, permittere et punire.
Lex enim omnis praeceptum commune est, ut legisconsultus dicit.
Sed idem est imperare quod praecipere. Ergo alia tria superfluunt.
AG2
Praeterea, effectus legis est ut inducat subditos ad bonum, sicut supra dictum est.
Sed consilium est de meliori bono quam praeceptum. Ergo magis pertinet ad legem consulere quam praecipere.
AG3
Praeterea, sicut homo aliquis incitatur ad bonum per poenas, ita etiam et per praemia. Ergo sicut punire ponitur
effectus legis, ita etiam et praemiare.
AG4
Praeterea, intentio legislatoris est ut homines faciat bonos, sed ille qui solo metu poenarum obedit legi, non est
bonus, nam timore servili, qui est timor poenarum, etsi bonum aliquis faciat, non tamen bene aliquid fit, ut
Augustinus dicit.
Non ergo videtur esse proprium legis quod puniat.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in V etymol., omnis lex aut permittit aliquid, ut, vir fortis praemium petat.
Aut vetat, ut, sacrarum virginum nuptias nulli liceat petere.
Aut punit, ut, qui caedem fecerit, capite plectatur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut enuntiatio est rationis dictamen per modum enuntiandi, ita etiam lex per
modum praecipiendi. Rationis autem proprium est ut ex aliquo ad aliquid inducat. Unde sicut in demonstrativis
scientiis ratio inducit ut assentiatur conclusioni per quaedam principia, ita etiam inducit ut assentiatur legis
praecepto per aliquid.
Praecepta autem legis sunt de actibus humanis, in quibus lex dirigit, ut supra dictum est.
Sunt autem tres differentiae humanorum actuum.
Nam sicut supra dictum est, quidam actus sunt boni ex genere, qui sunt actus virtutum, et respectu horum,
ponitur legis actus praecipere vel imperare; praecipit enim lex omnes actus virtutum, ut dicitur in V ethic..
Quidam vero sunt actus mali ex genere, sicut actus vitiosi, et respectu horum, lex habet prohibere. Quidam vero
ex genere suo sunt actus indifferentes, et respectu horum, lex habet permittere. Et possunt etiam indifferentes

1023

