Unde oportet aliqua proponi homini ad credendum non sicut visa, sed sicut audita, quibus per fidem assentiat.
Fides autem primo quidem et principaliter se habet ad veritatem primam; secundario, ad quaedam circa creaturas
consideranda; et ulterius se extendit etiam ad directionem humanorum operum, secundum quod per dilectionem
operatur, ut ex dictis patet.
Sic igitur circa ea quae fidei proponuntur credenda duo requiruntur ex parte nostra. Primo quidem, ut intellectu
penetrentur vel capiantur, et hoc pertinet ad donum intellectus. Secundo autem oportet ut de eis homo habeat
iudicium rectum, ut aestimet his esse inhaerendum et ab eorum oppositis recedendum. Hoc igitur iudicium,
quantum ad res divinas, pertinet ad donum sapientiae; quantum vero ad res creatas, pertinet ad donum scientiae;
quantum vero ad applicationem ad singularia opera, pertinet ad donum consilii.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praedicta differentia quatuor donorum manifeste competit distinctioni eorum
quae Gregorius ponit eis esse opposita.
Hebetudo enim acuitati opponitur. Dicitur autem per similitudinem intellectus acutus quando potest penetrare ad
intima eorum quae proponuntur. Unde hebetudo mentis est per quam mens ad intima penetrare non sufficit.
Stultus autem dicitur ex hoc quod perverse iudicat circa communem finem vitae. Et ideo proprie opponitur
sapientiae, quae facit rectum iudicium circa universalem causam.
Ignorantia vero importat defectum mentis etiam circa quaecumque particularia. Et ideo opponitur scientiae, per
quam homo habet rectum iudicium circa particulares causas, scilicet circa creaturas.
Praecipitatio vero manifeste opponitur consilio, per quod homo ad actionem non procedit ante deliberationem
rationis.
RA2
Ad secundum dicendum quod donum intellectus est circa prima principia cognitionis gratuitae, aliter tamen
quam fides. Nam ad fidem pertinet eis assentire, ad donum vero intellectus pertinet penetrare mente ea quae
dicuntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod donum intellectus pertinet ad utramque cognitionem, scilicet speculativam et
practicam, non quantum ad iudicium, sed quantum ad apprehensionem, ut capiantur ea quae dicuntur.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod dono intellectus non respondeat beatitudo sexta, scilicet, beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Munditia enim cordis maxime videtur pertinere ad affectum.
Sed donum intellectus non pertinet ad affectum, sed magis ad vim intellectivam. Ergo praedicta beatitudo non
respondet dono intellectus.
AG2
Praeterea, Act. XV dicitur, fide purificans corda eorum.
Sed per purificationem cordis acquiritur munditia cordis.
Ergo praedicta beatitudo magis pertinet ad virtutem fidei quam ad donum intellectus.
AG3
Praeterea, dona spiritus sancti perficiunt hominem in praesenti vita. Sed visio Dei non pertinet ad vitam
praesentem, ipsa enim beatos facit, ut supra habitum est.
Ergo sexta beatitudo, continens Dei visionem, non pertinet ad donum intellectus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, sexta operatio spiritus sancti, quae est
intellectus, convenit mundis corde, qui purgato oculo possunt videre quod oculus non vidit.
CO
Respondeo dicendum quod in sexta beatitudine, sicut et in aliis, duo continentur, unum per modum meriti,
scilicet munditia cordis; aliud per modum praemii, scilicet visio Dei, ut supra dictum est.
Et utrumque pertinet aliquo modo ad donum intellectus. Est enim duplex munditia. Una quidem praeambula et
dispositiva ad Dei visionem, quae est depuratio affectus ab inordinatis affectionibus, et haec quidem munditia
cordis fit per virtutes et dona quae pertinent ad vim appetitivam. Alia vero munditia cordis est quae est quasi
completiva respectu visionis divinae, et haec quidem est munditia mentis depuratae a phantasmatibus et
erroribus, ut scilicet ea quae de Deo proponuntur non accipiantur per modum corporalium phantasmatum, nec
secundum haereticas perversitates.
Et hanc munditiam facit donum intellectus.
Similiter etiam duplex est Dei visio. Una quidem perfecta, per quam videtur Dei essentia. Alia vero imperfecta,
per quam, etsi non videamus de Deo quid est, videmus tamen quid non est, et tanto in hac vita Deum perfectius
cognoscimus quanto magis intelligimus eum excedere quidquid intellectu comprehenditur.

1222

