Praeterea, illud quod est secundum se malum nullo bono fine fieri licet, ut patet per Augustinum, in libro contra
mendacium, et per Philosophum, in II ethic..
Sed occidere hominem secundum se est malum, quia ad omnes homines debemus caritatem habere; amicos
autem volumus vivere et esse, ut dicitur in IX ethic..
Ergo nullo modo licet hominem peccatorem interficere.
SC
Sed contra est quod dicitur Exod. XXII, maleficos non patieris vivere; et in psalm., in matutino interficiebam
omnes peccatores terrae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, licitum est occidere animalia bruta inquantum ordinantur naturaliter
ad hominum usum, sicut imperfectum ordinatur ad perfectum. Omnis autem pars ordinatur ad totum ut
imperfectum ad perfectum. Et ideo omnis pars naturaliter est propter totum.
Et propter hoc videmus quod si saluti totius corporis humani expediat praecisio alicuius membri, puta cum est
putridum et corruptivum aliorum, laudabiliter et salubriter abscinditur.
Quaelibet autem persona singularis comparatur ad totam communitatem sicut pars ad totum. Et ideo si aliquis
homo sit periculosus communitati et corruptivus ipsius propter aliquod peccatum, laudabiliter et salubriter
occiditur, ut bonum commune conservetur, modicum enim fermentum totam massam corrumpit, ut dicitur I ad
Cor. V.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Dominus abstinendum mandavit ab eradicatione zizaniorum ut tritico
parceretur, idest bonis.
Quod quidem fit quando non possunt occidi mali quin simul occidantur et boni, vel quia latent inter bonos; vel
quia habent multos sequaces, ita quod sine bonorum periculo interfici non possunt; ut Augustinus dicit, contra
parmen..
Unde Dominus docet magis esse sinendum malos vivere, et ultionem reservandum usque ad extremum iudicium,
quam quod boni simul occidantur. Quando vero ex occisione malorum non imminet periculum bonis, sed magis
tutela et salus, tunc licite possunt mali occidi.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deus, secundum ordinem suae sapientiae, quandoque statim peccatores occidit, ad
liberationem bonorum; quandoque autem eis poenitendi tempus concedit; secundum quod ipse novit suis electis
expedire. Et hoc etiam humana iustitia imitatur pro posse, illos enim qui sunt perniciosi in alios, occidit; eos vero
qui peccant aliis graviter non nocentes, ad poenitentiam reservat.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo peccando ab ordine rationis recedit, et ideo decidit a dignitate humana, prout
scilicet homo est naturaliter liber et propter seipsum existens, et incidit quodammodo in servitutem bestiarum, ut
scilicet de ipso ordinetur secundum quod est utile aliis; secundum illud psalm., homo, cum in honore esset, non
intellexit, comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis; et Prov. XI dicitur, qui stultus est
serviet sapienti.
Et ideo quamvis hominem in sua dignitate manentem occidere sit secundum se malum, tamen hominem
peccatorem occidere potest esse bonum, sicut occidere bestiam, peior enim est malus homo bestia, et plus nocet,
ut Philosophus dicit, in I polit. Et in VII ethic..
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod occidere hominem peccatorem liceat privatae personae. In lege enim
divina nihil illicitum mandatur.
Sed Exod. XXXII praecepit Moyses, occidat unusquisque proximum suum, fratrem et amicum suum, pro
peccato vituli conflatilis.
Ergo etiam privatis personis licet peccatorem occidere.
AG2
Praeterea, homo propter peccatum bestiis comparatur, ut dictum est.
Sed occidere bestiam sylvestrem, maxime nocentem, cuilibet privatae personae licet.
Ergo, pari ratione, occidere hominem peccatorem.
AG3
Praeterea, laudabile est quod homo, etiam si sit privata persona, operetur quod est utile bono communi. Sed
occisio maleficorum est utilis bono communi, ut dictum est.
Ergo laudabile est si etiam privatae personae malefactores occidant.
SC

1492

