perfectissima castitas. Et dare omnia pauperibus est perfectissima misericordia vel liberalitas. Ergo videtur quod
non sit de ratione virtutis moralis esse in medio.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II ethic., quod virtus moralis est habitus electivus in medietate existens.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supradictis patet, virtus de sui ratione ordinat hominem ad bonum. Moralis
autem virtus proprie est perfectiva appetitivae partis animae circa aliquam determinatam materiam. Mensura
autem et regula appetitivi motus circa appetibilia, est ipsa ratio. Bonum autem cuiuslibet mensurati et regulati
consistit in hoc quod conformetur suae regulae, sicut bonum in artificiatis est ut consequantur regulam artis.
Malum autem per consequens in huiusmodi est per hoc quod aliquid discordat a sua regula vel mensura. Quod
quidem contingit vel per hoc quod superexcedit mensuram, vel per hoc quod deficit ab ea, sicut manifeste
apparet in omnibus regulatis et mensuratis. Et ideo patet quod bonum virtutis moralis consistit in adaequatione
ad mensuram rationis.
Manifestum est autem quod inter excessum et defectum medium est aequalitas sive conformitas. Unde manifeste
apparet quod virtus moralis in medio consistit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus moralis bonitatem habet ex regula rationis, pro materia autem habet
passiones vel operationes. Si ergo comparetur virtus moralis ad rationem, sic, secundum id quod rationis est,
habet rationem extremi unius, quod est conformitas, excessus vero et defectus habet rationem alterius extremi,
quod est difformitas. Si vero consideretur virtus moralis secundum suam materiam, sic habet rationem medii,
inquantum passionem reducit ad regulam rationis.
Unde Philosophus dicit, in II ethic., quod virtus secundum substantiam medietas est, inquantum regula virtutis
ponitur circa propriam materiam, secundum optimum autem et bene, est extremitas, scilicet secundum
conformitatem rationis.
RA2
Ad secundum dicendum quod medium et extrema considerantur in actionibus et passionibus secundum diversas
circumstantias, unde nihil prohibet in aliqua virtute esse extremum secundum unam circumstantiam, quod tamen
est medium secundum alias circumstantias, per conformitatem ad rationem. Et sic est in magnificentia et
magnanimitate. Nam si consideretur quantitas absoluta eius in quod tendit magnificus et magnanimus, dicetur
extremum et maximum, sed si consideretur hoc ipsum per comparationem ad alias circumstantias, sic habet
rationem medii; quia in hoc tendunt huiusmodi virtutes secundum regulam rationis, idest ubi oportet, et quando
oportet, et propter quod oportet. Excessus autem, si in hoc maximum tendatur quando non oportet, vel ubi non
oportet, vel propter quod non oportet; defectus autem est, si non tendatur in hoc maximum ubi oportet, et quando
oportet.
Et hoc est quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod magnanimus est quidem magnitudine extremus; eo autem
quod ut oportet, medius.
RA3
Ad tertium dicendum quod eadem ratio est de virginitate et paupertate, quae est de magnanimitate. Abstinet enim
virginitas ab omnibus venereis, et paupertas ab omnibus divitiis, propter quod oportet, et secundum quod oportet;
idest secundum mandatum Dei, et propter vitam aeternam. Si autem hoc fiat secundum quod non oportet, idest
secundum aliquam superstitionem illicitam, vel etiam propter inanem gloriam; erit superfluum. Si autem non fiat
quando oportet, vel secundum quod oportet, est vitium per defectum, ut patet in transgredientibus votum
virginitatis vel paupertatis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod medium virtutis moralis non sit medium rationis, sed medium rei.
Bonum enim virtutis moralis consistit in hoc quod est in medio.
Bonum autem, ut dicitur in VI metaphys., est in rebus ipsis.
Ergo medium virtutis moralis est medium rei.
AG2
Praeterea, ratio est vis apprehensiva. Sed virtus moralis non consistit in medio apprehensionum; sed magis in
medio operationum et passionum. Ergo medium virtutis moralis non est medium rationis, sed medium rei.
AG3
Praeterea, medium quod accipitur secundum proportionem arithmeticam vel geometricam, est medium rei. Sed
tale est medium iustitiae, ut dicitur in V ethic..
Ergo medium virtutis moralis non est medium rationis, sed rei.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II ethic., quod virtus moralis in medio consistit quoad nos, determinata
ratione.
875

