Et sic, ut dicit Gregorius Nyssenus, ei delectationi quae est secundum contemplationem, non opponitur aliqua
tristitia.
Et hoc idem Philosophus dicit, in I topic. Et in X ethic..
Sed hoc est intelligendum, per se loquendo. Cuius ratio est, quia tristitia per se contrariatur delectationi quae est
de contrario obiecto, sicut delectationi quae est de calore, contrariatur tristitia quae est de frigore. Obiecto autem
contemplationis nihil est contrarium, contrariorum enim rationes, secundum quod sunt apprehensae, non sunt
contrariae, sed unum contrarium est ratio cognoscendi aliud. Unde delectationi quae est in contemplando, non
potest, per se loquendo, esse aliqua tristitia contraria. Sed nec etiam habet tristitiam annexam, sicut corporales
delectationes, quae sunt ut medicinae quaedam contra aliquas molestias, sicut aliquis delectatur in potu ex hoc
quod anxiatur siti, quando autem iam tota sitis est repulsa, etiam cessat delectatio potus. Delectatio enim
contemplationis non causatur ex hoc quod excluditur aliqua molestia, sed ex hoc quod est secundum seipsam
delectabilis, non est enim generatio, sed operatio quaedam perfecta, ut dictum est.
Per accidens autem admiscetur tristitia delectationi apprehensionis. Et hoc dupliciter, uno modo, ex parte organi;
alio modo, ex impedimento apprehensionis. Ex parte quidem organi, admiscetur tristitia vel dolor apprehensioni,
directe quidem in viribus apprehensivis sensitivae partis, quae habent organum corporale, vel ex sensibili, quod
est contrarium debitae complexioni organi, sicut gustus rei amarae et olfactus rei foetidae; vel ex continuitate
sensibilis convenientis, quod per assiduitatem facit superexcrescentiam naturalis habitus, ut supra dictum est, et
sic redditur apprehensio sensibilis quae prius erat delectabilis, taediosa. Sed haec duo directe in contemplatione
mentis locum non habent, quia mens non habet organum corporale. Unde dictum est in auctoritate inducta, quod
non habet contemplatio mentis nec amaritudinem nec taedium.
Sed quia mens humana utitur in contemplando viribus apprehensivis sensitivis, in quarum actibus accidit
lassitudo; ideo indirecte admiscetur aliqua afflictio vel dolor contemplationi. Sed neutro modo tristitia
contemplationi per accidens adiuncta, contrariatur delectationi eius. Nam tristitia quae est de impedimento
contemplationis, non contrariatur delectationi contemplationis, sed magis habet affinitatem et convenientiam
cum ipsa, ut ex supradictis patet.
Tristitia vero vel afflictio quae est de lassitudine corporali, non ad idem genus refertur, unde est penitus
disparata. Et sic manifestum est quod delectationi quae est de ipsa contemplatione, nulla tristitia contrariatur; nec
adiungitur ei aliqua tristitia nisi per accidens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa tristitia quae est secundum Deum, non est de ipsa contemplatione mentis,
sed est de aliquo quod mens contemplatur, scilicet de peccato, quod mens considerat ut contrarium dilectioni
divinae.
RA2
Ad secundum dicendum quod ea quae sunt contraria in rerum natura, secundum quod sunt in mente, non habent
contrarietatem. Non enim rationes contrariorum sunt contrariae, sed magis unum contrarium est ratio
cognoscendi aliud.
Propter quod est una scientia contrariorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod contemplatio, secundum se, nunquam habet rationem mali, cum contemplatio nihil
aliud sit quam consideratio veri, quod est bonum intellectus, sed per accidens tantum, inquantum scilicet
contemplatio vilioris impedit contemplationem melioris; vel ex parte rei contemplatae, ad quam inordinatae
appetitus afficitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod tristitia quae est de impedimento contemplationis, non contrariatur delectationi
contemplationis, sed est ei affinis, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod afflictio carnis per accidens et indirecte se habet ad contemplationem mentis, ut
dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod magis sit fugienda tristitia, quam delectatio appetenda.
Dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., nemo est qui non magis dolorem fugiat, quam appetat
voluptatem.
Illud autem in quo communiter omnia consentiunt, videtur esse naturale. Ergo naturale est et conveniens quod
plus tristitia fugiatur, quam delectatio appetatur.
AG2
Praeterea, actio contrarii facit ad velocitatem et intensionem motus, aqua enim calida citius et fortius congelatur,
ut dicit Philosophus, in libro meteor..

758

