Praeterea, bonum et malum de quo nunc loquimur, sunt differentiae moralis actus.
Differentiae autem per se dividunt genus, secundum Philosophum, in VII metaphys..
Cum igitur actus sit moralis ex eo quod est voluntarius, videtur quod bonum et malum accipitur in actu solum ex
parte voluntatis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro contra mendacium, quod quaedam sunt quae nullo quasi bono fine,
aut bona voluntate, possunt bene fieri.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, in actu exteriori potest considerari duplex bonitas vel malitia,
una secundum debitam materiam et circumstantias; alia secundum ordinem ad finem.
Et illa quidem quae est secundum ordinem ad finem, tota dependet ex voluntate. Illa autem quae est ex debita
materia vel circumstantiis, dependet ex ratione, et ex hac dependet bonitas voluntatis, secundum quod in ipsam
fertur.
Est autem considerandum quod, sicut supra dictum est, ad hoc quod aliquid sit malum, sufficit unus singularis
defectus, ad hoc autem quod sit simpliciter bonum, non sufficit unum singulare bonum, sed requiritur integritas
bonitatis. Si igitur voluntas sit bona et ex obiecto proprio, et ex fine, consequens est actum exteriorem esse
bonum. Sed non sufficit ad hoc quod actus exterior sit bonus, bonitas voluntatis quae est ex intentione finis, sed
si voluntas sit mala sive ex intentione finis, sive ex actu volito, consequens est actum exteriorem esse malum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod voluntas bona, prout significatur per arborem bonam, est accipienda secundum
quod habet bonitatem ex actu volito, et ex fine intento.
RA2
Ad secundum dicendum quod non solum aliquis voluntate peccat, quando vult malum finem; sed etiam quando
vult malum actum.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntarium dicitur non solum actus interior voluntatis, sed etiam actus exteriores,
prout a voluntate procedunt et ratione. Et ideo circa utrosque actus potest esse differentia boni et mali.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non eadem sit bonitas vel malitia actus interioris voluntatis, et exterioris
actus.
Actus enim interioris principium est vis animae interior apprehensiva vel appetitiva, actus autem exterioris
principium est potentia exequens motum. Ubi autem sunt diversa principia actionis, ibi sunt diversi actus. Actus
autem est subiectum bonitatis vel malitiae. Non potest autem esse idem accidens in diversis subiectis. Ergo non
potest esse eadem bonitas interioris et exterioris actus.
AG2
Praeterea, virtus est quae bonum facit habentem, et opus eius bonum reddit, ut dicitur in II ethic..
Sed alia est virtus intellectualis in potentia imperante, et alia virtus moralis in potentia imperata, ut patet ex I
ethic.. Ergo alia est bonitas actus interioris, qui est potentiae imperantis, et alia est bonitas actus exterioris, qui
est potentiae imperatae.
AG3
Praeterea, causa et effectus idem esse non possunt, nihil enim est causa sui ipsius. Sed bonitas actus interioris est
causa bonitatis actus exterioris, aut e converso, ut dictum est.
Ergo non potest esse eadem bonitas utriusque.
SC
Sed contra est quod supra ostensum est quod actus voluntatis se habet ut formale ad actum exteriorem.
Ex formali autem et materiali fit unum.
Ergo est una bonitas actus interioris et exterioris.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, actus interior voluntatis et actus exterior, prout considerantur
in genere moris, sunt unus actus. Contingit autem quandoque actum qui est unus subiecto, habere plures rationes
bonitatis vel malitiae; et quandoque unam tantum. Sic ergo dicendum quod quandoque est eadem bonitas vel
malitia interioris et exterioris actus; quandoque alia et alia.
Sicut enim iam dictum est, praedictae duae bonitates vel malitiae, scilicet interioris et exterioris actus, ad
invicem ordinantur. Contingit autem in his quae ad aliud ordinantur, quod aliquid est bonum ex hoc solum quod
ad aliud ordinatur, sicut potio amara ex hoc solo est bona, quod est sanativa. Unde non est alia bonitas sanitatis
et potionis, sed una et eadem. Quandoque vero illud quod ad aliud ordinatur, habet in se aliquam rationem boni,
etiam praeter ordinem ad aliud bonum, sicut medicina saporosa habet rationem boni delectabilis, praeter hoc
quod est sanativa. Sic ergo dicendum quod, quando actus exterior est bonus vel malus solum ex ordine ad finem,
694

