Et sic caritas non potest nisi illud quod pertinet ad caritatis rationem. Unde caritas nullo modo potest peccare,
sicut nec calor potest infrigidare; et sicut etiam iniustitia non potest bonum facere, ut Augustinus dicit, in libro de
serm. Dom. In monte.
Tertio modo potest considerari caritas ex parte subiecti, quod est vertibile secundum arbitrii libertatem. Potest
autem attendi comparatio caritatis ad hoc subiectum et secundum universalem rationem qua comparatur forma
ad materiam; et secundum specialem rationem qua comparatur habitus ad potentiam. Est autem de ratione
formae quod sit in subiecto amissibiliter quando non replet totam potentialitatem materiae, sicut patet in formis
generabilium et corruptibilium.
Quia materia horum sic recipit unam formam quod remanet in ea potentia ad aliam formam, quasi non repleta
tota materiae potentialitate per unam formam; et ideo una forma potest amitti per acceptionem alterius. Sed
forma corporis caelestis, quia replet totam materiae potentialitatem, ita quod non remanet in ea potentia ad aliam
formam, inamissibiliter inest.
Sic igitur caritas patriae, quia replet totam potentialitatem rationalis mentis, inquantum scilicet omnis actualis
motus eius fertur in Deum, inamissibiliter habetur. Caritas autem viae non sic replet potentialitatem sui subiecti,
quia non semper actu fertur in Deum. Unde quando actu in Deum non fertur, potest aliquid occurrere per quod
caritas amittatur.
Habitui vero proprium est ut inclinet potentiam ad agendum quod convenit habitui inquantum facit id videri
bonum quod ei convenit, malum autem quod ei repugnat. Sicut enim gustus diiudicat sapores secundum suam
dispositionem, ita mens hominis diiudicat de aliquo faciendo secundum suam habitualem dispositionem, unde et
Philosophus dicit, in III ethic., quod qualis unusquisque est, talis finis videtur ei.
Ibi ergo caritas inamissibiliter habetur, ubi id quod convenit caritati non potest videri nisi bonum, scilicet in
patria, ubi Deus videtur per essentiam, quae est ipsa essentia bonitatis.
Et ideo caritas patriae amitti non potest. Caritas autem viae, in cuius statu non videtur ipsa Dei essentia, quae est
essentia bonitatis, potest amitti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa loquitur secundum potestatem spiritus sancti, cuius conservatione
a peccato immunes redduntur quos ipse movet quantum ipse voluerit.
RA2
Ad secundum dicendum quod caritas quae deseri potest ex ipsa ratione caritatis, vera caritas non est. Hoc enim
esset si hoc in suo amore haberet, quod ad tempus amaret et postea amare desineret quod non esset verae
dilectionis. Sed si caritas amittatur ex mutabilitate subiecti, contra propositum caritatis, quod in suo actu
includitur; hoc non repugnat veritati caritatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod amor Dei semper magna operatur in proposito, quod pertinet ad rationem caritatis.
Non tamen semper magna operatur in actu, propter conditionem subiecti.
RA4
Ad quartum dicendum quod caritas, secundum rationem sui actus, excludit omne motivum ad peccandum. Sed
quandoque contingit quod caritas actu non agit. Et tunc potest intervenire aliquod motivum ad peccandum, cui si
consentiatur, caritas amittitur.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod caritas non amittatur per unum actum peccati mortalis.
Dicit enim Origenes, in I periarch., si aliquando satietas capit aliquem ex his qui in summo perfectoque
constiterint gradu, non arbitror quod ad subitum quis evacuetur aut decidat, sed paulatim ac per partes eum
decidere necesse est.
Sed homo decidit caritatem amittens. Ergo caritas non amittitur per unum solum actum peccati mortalis.
AG2
Praeterea, leo Papa dicit, in serm. De passione, alloquens Petrum, vidit in te Dominus non fidem victam, non
dilectionem aversam, sed constantiam fuisse turbatam. Abundavit fletus, ubi non defecit affectus, et fons caritatis
lavit verba formidinis.
Et ex hoc accepit bernardus quod dixit in Petro caritatem non fuisse extinctam, sed sopitam.
Sed Petrus, negando Christum, peccavit mortaliter.
Ergo caritas non amittitur per unum actum peccati mortalis.
AG3
Praeterea, caritas est fortior quam virtus acquisita. Sed habitus virtutis acquisitae non tollitur per unum actum
peccati contrarium. Ergo multo minus caritas tollitur per unum actum peccati mortalis contrarium.
AG4
Praeterea, caritas importat dilectionem Dei et proximi.

1300

