Ad tertium dicendum quod etiam in rebus creatis res aliqua singularis non ponitur in genere vel specie ratione
eius quod pertinet ad eius individuationem, sed ratione naturae, quae secundum formam determinatur, cum
individuatio magis sit secundum materiam in rebus compositis. Sic igitur dicendum est quod Christus est in
specie humana ratione naturae assumptae, non ratione ipsius hypostasis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod persona Christi non sit composita. Persona enim Christi non est aliud
quam persona vel hypostasis verbi, ut ex dictis patet.
Sed in verbo non est aliud persona et natura, ut patet ex his quae dicta sunt in prima parte.
Cum ergo natura verbi sit simplex, ut in primo ostensum est, impossibile est quod persona Christi sit composita.
AG2
Praeterea, omnis compositio videtur esse ex partibus.
Sed divina natura non potest habere rationem partis, quia omnis pars habet rationem imperfecti. Ergo impossibile
est quod persona Christi sit composita ex duabus naturis.
AG3
Praeterea, quod componitur ex aliquibus, videtur esse homogeneum eis, sicut ex corporibus non componitur nisi
corpus. Si igitur ex duabus naturis aliquid sit in Christo compositum, consequens erit quod illud non erit persona,
sed natura. Et sic in Christo erit facta unio in natura.
Quod est contra praedicta.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, III libro, in Domino Iesu Christo duas naturas cognoscimus, unam autem
hypostasim, ex utrisque compositam.
CO
Respondeo dicendum quod persona sive hypostasis Christi dupliciter considerari potest. Uno modo, secundum id
quod est in se. Et sic est omnino simplex, sicut et natura verbi. Alio modo, secundum rationem personae vel
hypostasis, ad quam pertinet subsistere in aliqua natura. Et secundum hoc, persona Christi subsistit in duabus
naturis. Unde, licet sit ibi unum subsistens, est tamen ibi alia et alia ratio subsistendi. Et sic dicitur persona
composita, inquantum unum duobus subsistit.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa compositio personae ex naturis non dicitur esse ratione partium, sed potius
ratione numeri, sicut omne illud in quo duo conveniunt, potest dici ex eis compositum.
RA3
Ad tertium dicendum quod non in omni compositione hoc verificatur quod illud quod componitur sit
homogeneum componentibus, sed solum in partibus continui; nam continuum non componitur nisi ex continuis.
Animal vero componitur ex anima et corpore, quorum neutrum est animal.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit unio animae et corporis. Ex unione enim animae et
corporis in nobis causatur persona vel hypostasis hominis. Si ergo anima et corpus fuerunt in Christo unita,
sequitur quod fuerit ex unione eorum aliqua hypostasis constituta. Non autem hypostasis verbi Dei, quae est
aeterna. Ergo in Christo erit aliqua persona vel hypostasis praeter hypostasim verbi.
Quod est contra praedicta.
AG2
Praeterea, ex unione animae et corporis constituitur natura humanae speciei.
Damascenus autem dicit, in III libro, quod in Domino nostro Iesu Christo non est communem speciem accipere.
Ergo in eo non est facta compositio animae et corporis.
AG3
Praeterea, anima non coniungitur corpori nisi ut vivificet ipsum.
Sed corpus Christi poterat vivificari ab ipso verbo Dei, quod est fons et principium vitae. Ergo in Christo non
fuit unio animae et corporis.
SC
Sed contra est quod corpus non dicitur animatum nisi ex unione animae. Sed corpus Christi dicitur animatum,
secundum illud quod ecclesia cantat, animatum corpus assumens, de virgine nasci dignatus est.
Ergo in Christo fuit unio animae et corporis.
CO

2060

