Nam motus caeli est in universo corporalium naturarum, sicut motus cordis in animali, quo conservatur vita.
Similiter etiam quicumque motus naturalis hoc modo se habet ad res naturales, ut quaedam similitudo vitalis
operationis.
Unde, si totum universum corporale esset unum animal, ita quod iste motus esset a movente intrinseco, ut
quidam posuerunt, sequeretur quod motus esset vita omnium naturalium corporum.
RA2
Ad secundum dicendum quod corporibus gravibus et levibus non competit moveri, nisi secundum quod sunt
extra dispositionem suae naturae, utpote cum sunt extra locum proprium, cum enim sunt in loco proprio et
naturali, quiescunt. Sed plantae et aliae res viventes moventur motu vitali, secundum hoc quod sunt in sua
dispositione naturali, non autem in accedendo ad eam vel in recedendo ab ea, imo secundum quod recedunt a tali
motu, recedunt a naturali dispositione. Et praeterea, corpora gravia et levia moventur a motore extrinseco, vel
generante, qui dat formam, vel removente prohibens, ut dicitur in VIII physic., et ita non movent seipsa, sicut
corpora viventia.
RA3
Ad tertium dicendum quod aquae vivae dicuntur, quae habent continuum fluxum, aquae enim stantes, quae non
continuantur ad principium continue fluens, dicuntur mortuae, ut aquae cisternarum et lacunarum. Et hoc dicitur
per similitudinem, inquantum enim videntur se movere, habent similitudinem vitae.
Sed tamen non est in eis vera ratio vitae, quia hunc motum non habent a seipsis, sed a causa generante eas; sicut
accidit circa motum aliorum gravium et levium.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod vita sit quaedam operatio. Nihil enim dividitur nisi per ea quae sunt
sui generis.
Sed vivere dividitur per operationes quasdam, ut patet per Philosophum in II libro de anima, qui distinguit vivere
per quatuor, scilicet alimento uti, sentire, moveri secundum locum, et intelligere.
Ergo vita est operatio quaedam.
AG2
Praeterea, vita activa dicitur alia esse a contemplativa. Sed contemplativi ab activis non diversificantur nisi
secundum operationes quasdam. Ergo vita est quaedam operatio.
AG3
Praeterea, cognoscere Deum est operatio quaedam.
Haec autem est vita, ut patet per illud Ioan. XVII, haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum
Deum.
Ergo vita est operatio.
SC
Sed contra est quod dicit Philosophus, in II de anima, vivere viventibus est esse.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, intellectus noster, qui proprie est cognoscitivus quidditatis rei ut
proprii obiecti, accipit a sensu, cuius propria obiecta sunt accidentia exteriora. Et inde est quod ex his quae
exterius apparent de re, devenimus ad cognoscendam essentiam rei. Et quia sic nominamus aliquid sicut
cognoscimus illud, ut ex supradictis patet, inde est quod plerumque a proprietatibus exterioribus imponuntur
nomina ad significandas essentias rerum.
Unde huiusmodi nomina quandoque accipiuntur proprie pro ipsis essentiis rerum, ad quas significandas
principaliter sunt imposita, aliquando autem sumuntur pro proprietatibus a quibus imponuntur, et hoc minus
proprie. Sicut patet quod hoc nomen corpus impositum est ad significandum quoddam genus substantiarum, ex
eo quod in eis inveniuntur tres dimensiones, et ideo aliquando ponitur hoc nomen corpus ad significandas tres
dimensiones, secundum quod corpus ponitur species quantitatis.
Sic ergo dicendum est et de vita. Nam vitae nomen sumitur ex quodam exterius apparenti circa rem, quod est
movere seipsum, non tamen est impositum hoc nomen ad hoc significandum, sed ad significandam substantiam
cui convenit secundum suam naturam movere seipsam, vel agere se quocumque modo ad operationem. Et
secundum hoc, vivere nihil aliud est quam esse in tali natura, et vita significat hoc ipsum, sed in abstracto; sicut
hoc nomen cursus significat ipsum currere in abstracto.
Unde vivum non est praedicatum accidentale, sed substantiale.
Quandoque tamen vita sumitur minus proprie pro operationibus vitae, a quibus nomen vitae assumitur; sicut dicit
Philosophus, IX ethic., quod vivere principaliter est sentire vel intelligere.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus ibi accipit vivere pro operatione vitae.
Vel dicendum est melius, quod sentire et intelligere, et huiusmodi, quandoque sumuntur pro quibusdam
operationibus; quandoque autem pro ipso esse sic operantium.
104

