Ad quintum dicendum quod necessarium dicitur aliquid per se, et per aliud. Per aliud quidem dupliciter. Uno
modo, sicut per causam agentem et cogentem, et sic necessarium dicitur quod est violentum. Alio modo, sicut
per causam finalem, sicut dicitur aliquid esse necessarium in his quae sunt ad finem, inquantum sine hoc non
potest esse finis, vel bene esse.
Et neutro istorum modorum divina generatio est necessaria, quia Deus non est propter finem, neque coactio cadit
in ipsum. Per se autem dicitur aliquid necessarium, quod non potest non esse.
Et sic Deum esse est necessarium.
Et hoc modo patrem generare filium est necessarium.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod actus notionales non sint de aliquo. Quia si pater generat filium de
aliquo, aut de seipso, aut de aliquo alio. Si de aliquo alio, cum id de quo aliquid generatur, sit in eo quod
generatur, sequitur quod aliquid alienum a patre sit in filio.
Quod est contra Hilarium, VII de Trin., ubi dicit, nihil in his diversum est vel alienum.
Si autem filium generat pater de seipso, id autem de quo aliquid generatur, si sit permanens, recipit eius
praedicationem quod generatur; sicut dicimus quod homo est albus, quia homo permanet, cum de non albo fit
albus, sequitur igitur quod pater vel non permaneat, genito filio, vel quod pater sit filius, quod est falsum. Non
ergo pater generat filium de aliquo, sed de nihilo.
AG2
Praeterea, id de quo aliquid generatur, est principium eius quod generatur. Si ergo pater generat filium de
essentia vel natura sua sequitur quod essentia vel natura patris sit principium filii.
Sed non principium materiale, quia materia locum in divinis non habet. Ergo est principium quasi activum, sicut
generans est principium geniti. Et ita sequitur quod essentia generet, quod supra improbatum est.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit quod tres personae non sunt ex eadem essentia, quia non est aliud essentia et persona.
Sed persona filii non est aliud ab essentia patris.
Ergo filius non est de essentia patris.
AG4
Praeterea, omnis creatura est ex nihilo.
Sed filius in Scripturis dicitur creatura, dicitur enim Eccli. XXIV, ex ore sapientiae genitae, ego ex ore altissimi
prodii, primogenita ante omnem creaturam; et postea ex ore eiusdem sapientiae dicitur, ab initio, et ante saecula,
creata sum.
Ergo filius non est genitus ex aliquo, sed ex nihilo. Et similiter potest obiici de spiritu sancto, propter hoc quod
dicitur, Zac. XII dixit Dominus, extendens caelum et fundans terram, et creans spiritum hominis in eo; et Amos
IV, secundum aliam litteram, ego formans montes, et creans spiritum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, pater Deus de sua natura sine initio genuit
filium sibi aequalem.
CO
Respondeo dicendum quod filius non est genitus de nihilo, sed de substantia patris.
Ostensum est enim supra quod paternitas, et filiatio, et nativitas, vere et proprie est in divinis. Hoc autem interest
inter generationem veram, per quam aliquis procedit ut filius, et factionem, quod faciens facit aliquid de exteriori
materia, sicut scamnum facit artifex de ligno; homo autem generat filium de seipso. Sicut autem artifex creatus
facit aliquid ex materia, ita Deus facit ex nihilo, ut infra ostendetur, non quod nihilum cedat in substantiam rei,
sed quia ab ipso tota substantia rei producitur, nullo alio praesupposito. Si ergo filius procederet a patre ut de
nihilo existens, hoc modo se haberet ad patrem ut artificiatum ad artificem, quod manifestum est nomen
filiationis proprie habere non posse, sed solum secundum aliquam similitudinem. Unde relinquitur quod, si filius
Dei procederet a patre quasi existens ex nihilo, non esset vere et proprie filius.
Cuius contrarium dicitur I Ioan. Ult., ut simus in vero filio eius Iesu Christo.
Filius igitur Dei verus non est ex nihilo, nec factus, sed tantum genitus. Si qui autem ex nihilo a Deo facti filii
Dei dicantur, hoc erit metaphorice, secundum aliqualem assimilationem ad eum qui vere filius est. Unde,
inquantum solus est verus et naturalis Dei filius, dicitur unigenitus, secundum illud Ioan. I unigenitus, qui est in
sinu patris, ipse enarravit.
Inquantum vero per assimilationem ad ipsum alii dicuntur filii adoptivi, quasi metaphorice dicitur esse
primogenitus, secundum illud Rom. VIII, quos praescivit, et praedestinavit conformes fieri imaginis filii sui, ut
sit ipse primogenitus in multis fratribus.
Relinquitur ergo quod Dei filius sit genitus de substantia patris. Aliter tamen quam filius hominis. Pars enim
substantiae hominis generantis transit in substantiam geniti. Sed divina natura impartibilis est. Unde necesse est

215

