Unde alii dixerunt dona a virtutibus esse distinguenda; sed non assignaverunt convenientem distinctionis
causam, quae scilicet ita communis esset virtutibus, quod nullo modo donis, aut e converso.
Considerantes enim aliqui quod, inter septem dona, quatuor pertinent ad rationem, scilicet sapientia scientia,
intellectus et consilium; et tria ad vim appetitivam, scilicet fortitudo, pietas et timor; posuerunt quod dona
perficiebant liberum arbitrium secundum quod est facultas rationis, virtutes vero secundum quod est facultas
voluntatis, quia invenerunt duas solas virtutes in ratione vel intellectu, scilicet fidem et prudentiam, alias vero in
VI appetitiva vel affectiva.
Oporteret autem, si haec distinctio esset conveniens, quod omnes virtutes essent in VI appetitiva, et omnia dona
in ratione.
Quidam vero, considerantes quod Gregorius dicit, in II Moral., quod donum spiritus sancti, quod in mente sibi
subiecta format temperantiam, prudentiam, iustitiam et fortitudinem; eandem mentem munit contra singula
tentamenta per septem dona, dixerunt quod virtutes ordinantur ad bene operandum, dona vero ad resistendum
tentationibus.
Sed nec ista distinctio sufficit. Quia etiam virtutes tentationibus resistunt, inducentibus ad peccata, quae
contrariantur virtutibus, unumquodque enim resistit naturaliter suo contrario. Quod praecipue patet de caritate,
de qua dicitur Cantic. VIII, aquae multae non potuerunt extinguere caritatem.
Alii vero, considerantes quod ista dona traduntur in Scriptura secundum quod fuerunt in Christo, ut patet Isaiae
XI; dixerunt quod virtutes ordinantur simpliciter ad bene operandum; sed dona ordinantur ad hoc ut per ea
conformemur Christo, praecipue quantum ad ea quae passus est, quia in passione eius praecipue huiusmodi dona
resplenduerunt.
Sed hoc etiam non videtur esse sufficiens. Quia ipse Dominus praecipue nos inducit ad sui conformitatem
secundum humilitatem et mansuetudinem, Matth. XI, discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et secundum
caritatem, ut Ioan. XV, diligatis invicem, sicut dilexi vos.
Et hae etiam virtutes praecipue in passione Christi refulserunt.
Et ideo ad distinguendum dona a virtutibus, debemus sequi modum loquendi Scripturae, in qua nobis traduntur
non quidem sub nomine donorum, sed magis sub nomine spirituum, sic enim dicitur Isaiae XI, requiescet super
eum spiritus sapientiae et intellectus, etc..
Ex quibus verbis manifeste datur intelligi quod ista septem enumerantur ibi, secundum quod sunt in nobis ab
inspiratione divina. Inspiratio autem significat quandam motionem ab exteriori.
Est enim considerandum quod in homine est duplex principium movens, unum quidem interius, quod est ratio;
aliud autem exterius, quod est Deus, ut supra dictum est; et etiam Philosophus hoc dicit, in cap. De bona fortuna.
Manifestum est autem quod omne quod movetur, necesse est proportionatum esse motori, et haec est perfectio
mobilis inquantum est mobile, dispositio qua disponitur ad hoc quod bene moveatur a suo motore. Quanto igitur
movens est altior, tanto necesse est quod mobile perfectiori dispositione ei proportionetur, sicut videmus quod
perfectius oportet esse discipulum dispositum, ad hoc quod altiorem doctrinam capiat a docente. Manifestum est
autem quod virtutes humanae perficiunt hominem secundum quod homo natus est moveri per rationem in his
quae interius vel exterius agit. Oportet igitur inesse homini altiores perfectiones, secundum quas sit dispositus ad
hoc quod divinitus moveatur. Et istae perfectiones vocantur dona, non solum quia infunduntur a Deo; sed quia
secundum ea homo disponitur ut efficiatur prompte mobilis ab inspiratione divina, sicut dicitur Isaiae L,
Dominus aperuit mihi aurem; ego autem non contradico, retrorsum non abii.
Et Philosophus etiam dicit, in cap. De bona fortuna, quod his qui moventur per instinctum divinum, non expedit
consiliari secundum rationem humanam, sed quod sequantur interiorem instinctum, quia moventur a meliori
principio quam sit ratio humana.
Et hoc est quod quidam dicunt, quod dona perficiunt hominem ad altiores actus quam sint actus virtutum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod huiusmodi dona nominantur quandoque virtutes, secundum communem
rationem virtutis.
Habent tamen aliquid supereminens rationi communi virtutis, inquantum sunt quaedam divinae virtutes,
perficientes hominem inquantum est a Deo motus.
Unde et Philosophus, in VII ethic., supra virtutem communem ponit quandam virtutem heroicam vel divinam,
secundum quam dicuntur aliqui divini viri.
RA2
Ad secundum dicendum quod vitia, inquantum sunt contra bonum rationis, contrariantur virtutibus, inquantum
autem sunt contra divinum instinctum, contrariantur donis. Idem enim contrariatur Deo et rationi, cuius lumen a
Deo derivatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod definitio illa datur de virtute secundum communem modum virtutis. Unde si volumus
definitionem restringere ad virtutes prout distinguuntur a donis, dicemus quod hoc quod dicitur, qua recte vivitur,
intelligendum est de rectitudine vitae quae accipitur secundum regulam rationis. Similiter autem donum, prout

896

