Nam primo, de oratione dicit, citius exauditur una obedientis oratio quam decem millia contemptoris, illos
contemptores intelligens et indignos exaudiri, qui manibus non operantur.
Secundo, de divinis laudibus subdit, cantica vero divina cantare etiam manibus operantes facile possunt.
Tertio, subiungit de lectione, qui autem se dicunt vacare lectioni, nonne illic inveniunt quod praecipit apostolus?
quae est ergo ista perversitas, lectioni nolle obtemperare, dum vult ei vacare? quarto, subiungit de praedicatione,
si autem alicui sermo erogandus est, et ita occupat ut manibus operari non vacet, nunquid hoc omnes in
monasterio possunt? quando ergo non omnes possunt, cur sub hoc obtentu omnes vacare volunt? quanquam, si
omnes possent, vicissitudine facere deberent, non solum ut ceteri necessariis operibus occuparentur, sed etiam
quia sufficit ut multis audientibus unus loquatur.
Ergo videtur quod religiosi non debent cessare ab opere manuali propter huiusmodi opera spiritualia quibus
vacant.
AG4
Praeterea, Luc. XII, super illud, vendite quae possidetis etc., dicit Glossa, non tantum cibos vestros communicate
pauperibus, sed etiam vendite possessiones vestras, ut, omnibus vestris semel pro Domino spretis, postea labore
manuum operemini unde vivatis vel eleemosynam faciatis.
Sed ad religiosos pertinet proprie omnia sua relinquere. Ergo videtur quod etiam eorum sit de labore manuum
suarum vivere et eleemosynas facere.
AG5
Praeterea, religiosi praecipue videntur teneri apostolorum vitam imitari, quia statum perfectionis profitentur.
Sed apostoli manibus propriis laborabant, secundum illud I ad Cor. IV, laboramus operantes manibus nostris.
Ergo videtur quod religiosi teneantur manibus operari.
SC
Sed contra, ad praecepta observanda quae communiter omnibus proponuntur, eodem modo tenentur religiosi et
saeculares.
Sed praeceptum de opere manuali communiter omnibus proponitur, ut patet II ad Thess. III, subtrahatis vos ab
omni fratre ambulante inordinate, etc. (fratrem autem nominat quemlibet christianum, sicut et I ad Cor. VII, si
quis frater habet uxorem infidelem, etc.); et ibidem dicitur, si quis non vult operari, nec manducet.
Non ergo religiosi magis tenentur manibus operari quam saeculares.
CO
Respondeo dicendum quod labor manualis ad quatuor ordinatur.
Primo quidem, et principaliter, ad victum quaerendum.
Unde primo homini dictum est, in sudore vultus tui vesceris pane tuo.
Et in Psalmo, labores manuum tuarum quia manducabis, etc..
Secundo, ordinatur ad tollendum otium, ex quo multa mala oriuntur.
Unde dicitur Eccli. XXXIII, mittes servum in operationem, ne vacet, multam enim malitiam docuit otiositas.
Tertio, ordinatur ad concupiscentiae refrenationem, inquantum per hoc maceratur corpus.
Unde II ad Cor. VI, dicitur, in laboribus, in ieiuniis, in vigiliis, in castitate.
Quarto autem, ordinatur ad eleemosynas faciendas.
Unde dicitur, ad Ephes. IV, qui furabatur, iam non furetur, magis autem laboret, operando manibus suis quod
bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti.
Secundum ergo quod labor manualis ordinatur ad victum quaerendum, cadit sub necessitate praecepti prout est
necessarium ad talem finem, quod enim ordinatur ad finem, a fine necessitatem habet; ut scilicet in tantum sit
necessarium in quantum sine eo finis esse non potest. Et ideo qui non habet aliunde unde possit vivere, tenetur
manibus operari, cuiuscumque sit conditionis.
Et hoc significant verba apostoli dicentis, qui non vult operari, nec manducet, quasi diceret, ea necessitate tenetur
aliquis ad manibus operandum, qua tenetur ad manducandum.
Unde si quis absque manducatione posset vitam transigere, non teneretur manibus operari. Et eadem ratio est de
illis qui habent alias unde licite vivere possint. Non enim intelligitur aliquis posse facere quod non licite facere
potest. Unde et apostolus non invenitur opus manuum praecepisse nisi ad excludendum peccatum eorum qui
illicite victum acquirebant. Nam primo quidem praecepit apostolus opus manuale ad evitandum furtum, ut patet
ad Ephes. IV, qui furabatur, iam non furetur, magis autem laboret operando manibus suis.
Secundo, ad vitandum cupiditatem alienarum rerum, unde dicit, I ad Thess. IV, operemini manibus vestris, sicut
praecepimus vobis, ut honeste ambuletis ad illos qui foris sunt.
Tertio, ad evitandum turpia negotia, ex quibus aliqui victum acquirunt, unde II ad Thess. III, dicit, cum essemus
apud vos, hoc denuntiabamus vobis, quoniam si quis non vult operari, non manducet. Audivimus enim quosdam
inter vos ambulare inquiete, nihil operantes, sed curiose agentes, Glossa, qui foeda cura necessaria sibi
provident.
His autem qui huiusmodi sunt, denuntiamus et obsecramus ut cum silentio operantes panem suum manducent.
Unde Hieronymus dicit, super Epist. Ad Galat., quod apostolus hoc dixit non tam officio docentis quam vitio
gentis.
2018

