autem considerationem personarum quatuor pertinere videntur, primo quidem, significatio huius nominis
persona; secundo vero, numerus personarum; tertio, ea quae consequuntur numerum personarum, vel ei
opponuntur, ut diversitas et solitudo, et huiusmodi; quarto vero, ea quae pertinent ad notitiam personarum. Circa
primum quaeruntur quatuor. Primo, de definitione personae. Secundo, de comparatione personae ad essentiam,
subsistentiam et hypostasim. Tertio, utrum nomen personae competat in divinis. Quarto, quid ibi significet.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod incompetens sit definitio personae quam boetius assignat in libro de
duabus naturis, quae talis est, persona est rationalis naturae individua substantia.
Nullum enim singulare definitur. Sed persona significat quoddam singulare. Ergo persona inconvenienter
definitur.
AG2
Praeterea, substantia, prout ponitur in definitione personae, aut sumitur pro substantia prima, aut pro substantia
secunda.
Si pro substantia prima, superflue additur individua, quia substantia prima est substantia individua. Si vero stat
pro substantia secunda, falso additur, et est oppositio in adiecto, nam secundae substantiae dicuntur genera vel
species.
Ergo definitio est male assignata.
AG3
Praeterea, nomen intentionis non debet poni in definitione rei.
Non enim esset bona assignatio, si quis diceret, homo est species animalis, homo enim est nomen rei, et species
est nomen intentionis. Cum igitur persona sit nomen rei (significat enim substantiam quandam rationalis
naturae), inconvenienter individuum, quod est nomen intentionis, in eius definitione ponitur.
AG4
Praeterea, natura est principium motus et quietis in eo in quo est per se et non per accidens, ut dicitur in II
physic..
Sed persona est in rebus immobilibus, sicut in Deo et in Angelis. Non ergo in definitione personae debuit poni
natura, sed magis essentia.
AG5
Praeterea, anima separata est rationalis naturae individua substantia. Non autem est persona.
Inconvenienter ergo persona sic definitur.
CO
Respondeo dicendum quod, licet universale et particulare inveniantur in omnibus generibus, tamen speciali
quodam modo individuum invenitur in genere substantiae. Substantia enim individuatur per seipsam, sed
accidentia individuantur per subiectum, quod est substantia, dicitur enim haec albedo, inquantum est in hoc
subiecto. Unde etiam convenienter individua substantiae habent aliquod speciale nomen prae aliis, dicuntur enim
hypostases, vel primae substantiae.
Sed adhuc quodam specialiori et perfectiori modo invenitur particulare et individuum in substantiis rationalibus,
quae habent dominium sui actus, et non solum aguntur, sicut alia, sed per se agunt, actiones autem in
singularibus sunt. Et ideo etiam inter ceteras substantias quoddam speciale nomen habent singularia rationalis
naturae. Et hoc nomen est persona.
Et ideo in praedicta definitione personae ponitur substantia individua, inquantum significat singulare in genere
substantiae, additur autem rationalis naturae, inquantum significat singulare in rationalibus substantiis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet hoc singulare vel illud definiri non possit, tamen id quod pertinet ad
communem rationem singularitatis, definiri potest, et sic Philosophus definit substantiam primam.
Et hoc modo definit boetius personam.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum quosdam, substantia in definitione personae ponitur pro substantia
prima, quae est hypostasis.
Neque tamen superflue additur individua. Quia nomine hypostasis vel substantiae primae, excluditur ratio
universalis et partis (non enim dicimus quod homo communis sit hypostasis, neque etiam manus, cum sit pars),
sed per hoc quod additur individuum, excluditur a persona ratio assumptibilis; humana enim natura in Christo
non est persona, quia est assumpta a digniori, scilicet a verbo Dei.
Sed melius dicendum est quod substantia accipitur communiter, prout dividitur per primam et secundam, et per
hoc quod additur individua, trahitur ad standum pro substantia prima.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia substantiales differentiae non sunt nobis notae, vel etiam nominatae non sunt,
oportet interdum uti differentiis accidentalibus loco substantialium, puta si quis diceret, ignis est corpus simplex,
159

