SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Ephes. V, tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in
odorem suavitatis.
CO
Respondeo dicendum quod sacrificium proprie dicitur aliquid factum in honorem proprie Deo debitum, ad eum
placandum.
Et inde est quod Augustinus dicit, in X de CIV. Dei, verum sacrificium est omne opus quod agitur ut sancta
societate Deo inhaereamus, relatum scilicet ad illum finem boni quo veraciter beati esse possumus.
Christus autem, ut ibidem subditur, seipsum obtulit in passione pro nobis, et hoc ipsum opus, quod voluntarie
passionem sustinuit, fuit Deo maxime acceptum, utpote ex caritate proveniens. Unde manifestum est quod passio
Christi fuit verum sacrificium. Et, sicut ipse postea subdit in eodem libro, huius veri sacrificii multiplicia
variaque signa erant sacrificia prisca sanctorum, cum hoc unum per multa figuraretur, tanquam verbis multis res
una diceretur, ut sine fastidio multum commendaretur; et, cum quatuor considerentur in omni sacrificio, ut
Augustinus dicit in IV de Trin., scilicet cui offeratur, a quo offeratur, quid offeratur, pro quibus offeratur, idem
ipse qui unus verusque mediator per sacrificium pacis reconciliat nos Deo, unum cum illo maneret cui offerebat,
unum in se faceret pro quibus offerebat, unus ipse esset qui offerebat, et quod offerebat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet veritas respondeat figurae quantum ad aliquid, non tamen quantum ad
omnia, quia oportet quod veritas figuram excedat. Et ideo convenienter figura huius sacrificii, quo caro Christi
offertur pro nobis, fuit caro, non hominum, sed aliorum animalium significantium carnem Christi. Quae est
perfectissimum sacrificium. Primo quidem quia, ex eo quod est humanae naturae caro, congrue pro hominibus
offertur, et ab eis sumitur sub sacramento. Secundo quia, ex eo quod erat passibilis et mortalis, apta erat
immolationi. Tertio quia, ex hoc quod erat sine peccato, efficax erat ad emundanda peccata. Quarto quia, ex eo
quod erat caro ipsius offerentis, erat Deo accepta propter caritatem suam carnem offerentis.
Unde Augustinus dicit, in IV de Trin., quid tam congruenter ab hominibus sumeretur quod pro eis offerretur,
quam humana caro? et quid tam aptum huic immolationi quam caro mortalis? et quid tam mundum pro
mundandis vitiis mortalium quam sine contagione carnalis concupiscentiae caro nata in utero et ex utero
virginali? et quid tam grate offerri et suscipi posset quam caro sacrificii nostri, corpus effectum sacerdotis nostri?
RA2
Ad secundum dicendum quod Augustinus ibi loquitur de sacrificiis visibilibus figuralibus. Et tamen ipsa passio
Christi, licet sit aliquid significatum per alia sacrificia figuralia, est tamen signum alicuius rei observandae a
nobis, secundum illud I Pet. IV, Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini, quia qui
passus est in carne, desiit a peccatis; ut iam non hominum desideriis, sed voluntati Dei, quod reliquum est in
carne vivat temporis.
RA3
Ad tertium dicendum quod passio Christi ex parte occidentium ipsum fuit maleficium, sed ex parte ipsius ex
caritate patientis fuit sacrificium. Unde hoc sacrificium ipse Christus obtulisse dicitur, non autem illi qui eum
occiderunt.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod passio Christi non fuerit operata nostram salutem per modum
redemptionis.
Nullus enim emit vel redimit quod suum esse non desiit.
Sed homines nunquam desierunt esse Dei, secundum illud Psalmi, Domini est terra et plenitudo eius, orbis
terrarum et universi qui habitant in eo.
Ergo videtur quod Christus non redemerit nos sua passione.
AG2
Praeterea, sicut Augustinus dicit, XIII de Trin., diabolus a Christo iustitia superandus fuit.
Sed hoc exigit iustitia, ut ille qui invasit dolose rem alienam, debeat privari, quia fraus et dolus nemini debet
patrocinari, ut etiam iura humana dicunt. Cum ergo diabolus creaturam Dei, scilicet hominem, dolose deceperit
et sibi subiugaverit, videtur quod non debuit homo per modum redemptionis ab eius eripi potestate.
AG3
Praeterea, quicumque emit aut redimit aliquid, pretium solvit ei qui possidebat. Sed Christus non solvit
sanguinem suum, qui dicitur esse pretium redemptionis nostrae, diabolo, qui nos captivos tenebat. Non ergo
Christus sua passione nos redemit.
SC
Sed contra est quod dicitur I Pet. I, non corruptibilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra
conversatione paternae traditionis, sed pretioso sanguine, quasi agni immaculati et incontaminati, Christi.
Et Galat. III dicitur, Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum.
2312

