propter hoc quod erat domesticum, fuisset habitum suspectum circa magnificentiam Christi. Et ideo oportuit ut
aliis manifestaretur extraneis, quorum testimonium suspectum esse non posset.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsa turbatio subsecuta ex nativitate Christi manifestata congruebat Christi nativitati.
Primo quidem, quia per hoc manifestatur caelestis Christi dignitas.
Unde Gregorius dicit, in homilia, caeli rege nato, rex terrae turbatur, quia nimirum terrena altitudo confunditur
cum celsitudo caelestis aperitur.
Secundo, quia per hoc figurabatur iudiciaria Christi potestas.
Unde Augustinus dicit, in quodam sermone epiphaniae, quid erit tribunal iudicantis, quando superbos reges cuna
terrebat infantis? tertio, quia per hoc figurabatur deiectio regni diaboli.
Quia, ut leo Papa dicit, in sermone epiphaniae, non tantum Herodes in semetipso turbatur, quantum diabolus in
Herode. Herodes enim hominem aestimabat, sed diabolus Deum.
Et uterque regni sui successorem timebat, diabolus caelestem, sed Herodes terrenum.
Superflue tamen, quia Christus non venerat regnum terrenum in terra habere, ut leo Papa dicit, Herodi loquens,
non capit Christum regia tua, nec mundi Dominus potestatis tuae sceptri est contentus angustiis.
Quod autem Iudaei turbantur, qui tamen magis gaudere debuerant, aut hoc est quia, ut chrysostomus dicit, de
adventu iusti non poterant gaudere iniqui, aut volentes favere Herodi, quem timebant; populus enim plus iusto
favet eis quos crudeles sustinet.
Quod autem pueri ab Herode sunt interfecti, non cessit in eorum detrimentum, sed in eorum profectum.
Dicit enim Augustinus, in sermone quodam de epiphania, absit ut, ad liberandos homines Christus veniens, de
illorum praemio qui pro eo interficerentur nihil egerit, qui, pendens in ligno, pro eis a quibus interficiebatur
oravit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sunt convenienter electi illi quibus est Christi nativitas manifestata.
Dominus enim, Matth. X, mandavit discipulis, in viam gentium ne abieritis, ut scilicet prius manifestaretur
Iudaeis quam gentilibus.
Ergo videtur quod multo minus a principio fuerit revelanda Christi nativitas gentibus, qui ab oriente venerunt, ut
habetur Matth. II.
AG2
Praeterea, manifestatio divinae veritatis praecipue debet fieri ad Dei amicos, secundum illud iob XXXVII,
annuntiat de ea amico suo.
Sed magi videntur esse Dei inimici, dicitur enim Levit. XIX, non declinetis ad magos, nec ab ariolis aliquid
sciscitemini.
Non ergo debuit Christi nativitas magis manifestari.
AG3
Praeterea, Christus venerat mundum totum a potestate diaboli liberare, unde dicitur Malach. I, ab ortu solis usque
ad occasum magnum est nomen meum in gentibus.
Non ergo solum in oriente positis manifestari debuit, sed etiam ubique terrarum debuit aliquibus manifestari.
AG4
Praeterea, omnia sacramenta veteris legis erant Christi figura.
Sed sacramenta veteris legis dispensabantur per ministerium sacerdotum legalium. Ergo videtur quod magis
debuerit Christi nativitas manifestari sacerdotibus in templo, quam pastoribus in agro.
AG5
Praeterea, Christus ex virgine matre natus est, et aetate parvulus erat. Convenientius ergo videtur fuisse quod
Christus manifestaretur iuvenibus et virginibus, quam senibus et coniugatis vel viduis, sicut simeoni et Annae.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. XIII, ego scio quos elegerim.
Quae autem fiunt secundum Dei sapientiam, convenienter fiunt.
Ergo convenienter sunt electi illi quibus est manifestata Christi nativitas.
CO
Respondeo dicendum quod salus quae erat futura per Christum, ad omnem diversitatem hominum pertinebat,
quia, sicut dicitur Coloss. III, in Christo non est masculus et femina, gentilis et Iudaeus, servus et liber, et sic de
aliis huiusmodi. Et ut hoc in ipsa Christi nativitate praefiguraretur, omnibus conditionibus hominum est
manifestatus.
Quia, ut Augustinus dicit, in sermone de epiphania, pastores erant Israelitae, magi gentiles. Illi prope, isti longe.
Utrique tanquam ad angularem lapidem concurrerunt.

2239

