Unde idem Richardus dicit quod contemplatio est perspicax et liber animi contuitus in res perspiciendas;
meditatio autem est intuitus animi in veritatis inquisitione occupatus; cogitatio autem est animi respectus ad
evagationem pronus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dicit Glossa Augustini ibidem, speculantes dicit a speculo, non a specula.
Videre autem aliquid per speculum est videre causam per effectum, in quo eius similitudo relucet. Unde
speculatio ad meditationem reduci videtur.
RA3
Ad tertium dicendum quod admiratio est species timoris consequens apprehensionem alicuius rei excedentis
nostram facultatem. Unde admiratio est actus consequens contemplationem sublimis veritatis.
Dictum est enim quod contemplatio in affectu terminatur.
RA4
Ad quartum dicendum quod homo ad cognitionem veritatis pertingit dupliciter. Uno modo, per ea quae ab alio
accipit.
Et sic quidem, quantum ad ea quae homo a Deo accipit, necessaria est oratio, secundum illud Sap. VII, invocavi,
et venit in me spiritus sapientiae.
Quantum vero ad ea quae accipit ab homine, necessarius est auditus, secundum quod accipit ex voce loquentis; et
lectio, secundum quod accipit ex eo quod per Scripturam est traditum. Alio modo, necessarium est quod adhibeat
proprium studium.
Et sic requiritur meditatio.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod vita contemplativa non solum consistat in contemplatione Dei, sed
etiam in consideratione cuiuscumque veritatis.
Dicitur enim in Psalmo, mirabilia opera tua, et anima mea cognoscet nimis.
Sed cognitio divinorum operum fit per aliquam veritatis contemplationem. Ergo videtur quod ad vitam
contemplativam pertineat non solum divinam veritatem, sed etiam quamlibet aliam contemplari.
AG2
Praeterea, bernardus, in libro de consid., dicit quod prima contemplatio est admiratio maiestatis; secunda est
iudiciorum Dei; tertia est beneficiorum ipsius; quarta est promissorum.
Sed inter haec quatuor solum primum pertinet ad divinam veritatem, alia vero tria pertinent ad effectus ipsius.
Ergo vita contemplativa non solum consistit in consideratione divinae veritatis, sed etiam in consideratione
veritatis circa divinos effectus.
AG3
Praeterea Richardus de sancto victore distinguit sex species contemplationum, quarum prima est secundum
solam imaginationem, dum attendimus res corporales; secunda autem est in imaginatione secundum rationem,
prout scilicet sensibilium ordinem et dispositionem consideramus; tertia est in ratione secundum imaginationem,
quando scilicet per inspectionem rerum visibilium ad invisibilia sublevamur; quarta autem est in ratione
secundum rationem, quando scilicet animus intendit invisibilibus, quae imaginatio non novit; quinta autem est
supra rationem, quando ex divina revelatione cognoscimus quae humana ratione comprehendi non possunt; sexta
autem est supra rationem et praeter rationem, quando scilicet ex divina illuminatione cognoscimus ea quae
humanae rationi repugnare videntur, sicut ea quae dicuntur de mysterio trinitatis.
Sed solum ultimum videtur ad divinam veritatem pertinere. Ergo contemplatio non solum respicit divinam
veritatem, sed etiam eam quae in creaturis consideratur.
AG4
Praeterea, in vita contemplativa quaeritur contemplatio veritatis inquantum est perfectio hominis. Sed quaelibet
veritas est perfectio humani intellectus. Ergo in qualibet contemplatione veritatis consistit vita contemplativa.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in VI Moral., quod in contemplatione principium, quod Deus est, quaeritur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, ad vitam contemplativam pertinet aliquid dupliciter, uno modo,
principaliter; alio modo, secundario vel dispositive. Principaliter quidem ad vitam contemplativam pertinet
contemplatio divinae veritatis, quia huiusmodi contemplatio est finis totius humanae vitae.
Unde Augustinus dicit, in I de Trin., quod contemplatio Dei promittitur nobis actionum omnium finis, atque
aeterna perfectio gaudiorum. Quae quidem in futura vita erit perfecta, quando videbimus eum facie ad faciem,
unde et perfecte beatos faciet.
Nunc autem contemplatio divinae veritatis competit nobis imperfecte, videlicet per speculum et in aenigmate,
unde per eam fit nobis quaedam inchoatio beatitudinis, quae hic incipit ut in futuro terminetur.

1966

