RA3
Ad tertium dicendum quod, si motus firmamenti non statim a principio incoepit, tunc tempus quod praecessit,
non erat numerus motus firmamenti, sed cuiuscumque primi motus. Accidit enim tempori quod sit numerus
motus firmamenti, inquantum hic motus est primus motuum, si autem esset alius motus primus, illius motus
esset tempus mensura, quia omnia mensurantur primo sui generis.
Oportet autem dicere statim a principio fuisse aliquem motum, ad minus secundum successionem conceptionum
et affectionum in mente angelica. Motum autem non est intelligere sine tempore, cum nihil aliud sit tempus
quam numerus prioris et posterioris in motu.
RA4
Ad quartum dicendum quod inter primo creata computantur ea quae habent generalem habitudinem ad res. Et
ideo computari debuit tempus, quod habet rationem communis mensurae, non autem motus, qui comparatur
solum ad subiectum mobile.
RA5
Ad quintum dicendum quod locus intelligitur in caelo empyreo omnia continente. Et quia locus est de
permanentibus, concreatus est totus simul. Tempus autem, quod non est permanens, concreatum est in suo
principio, sicut etiam modo nihil est accipere in actu de tempore nisi nunc.
|q67 Quaestio 67
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de opere distinctionis secundum se et primo, de opere primae diei; secundo, de
opere secundae diei; tertio, de opere tertiae. Circa primum quaeruntur quatuor. Primo, utrum lux proprie in
spiritualibus dici possit. Secundo, utrum lux corporalis sit corpus. Tertio, utrum sit qualitas. Quarto, utrum
conveniens fuit prima die fieri lucem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod lux proprie in spiritualibus dicatur.
Dicit enim Augustinus, IV super Gen. Ad litt., quod in spiritualibus melior et certior lux est, et quod Christus
non sic dicitur lux quo modo lapis, sed illud proprie, hoc figurative.
AG2
Praeterea, dionysius, IV cap. De div. Nom., ponit lumen inter nomina intelligibilia Dei. Nomina autem
intelligibilia proprie dicuntur in spiritualibus.
Ergo lux proprie dicitur in spiritualibus.
AG3
Praeterea, apostolus dicit, ad Ephes. V, omne quod manifestatur, lumen est.
Sed manifestatio magis proprie est in spiritualibus quam in corporalibus. Ergo et lux.
SC
Sed contra est quod Ambrosius, in libro de fide, ponit splendorem inter ea quae de Deo metaphorice dicuntur.
CO
Respondeo dicendum quod de aliquo nomine dupliciter convenit loqui, uno modo, secundum primam eius
impositionem; alio modo, secundum usum nominis. Sicut patet in nomine visionis, quod primo impositum est ad
significandum actum sensus visus; sed propter dignitatem et certitudinem huius sensus, extensum est hoc nomen,
secundum usum loquentium, ad omnem cognitionem aliorum sensuum (dicimus enim, vide quomodo sapit, vel
quomodo redolet, vel quomodo est calidum); et ulterius etiam ad cognitionem intellectus, secundum illud Matth.
V, beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Et similiter dicendum est de nomine lucis. Nam primo quidem est institutum ad significandum id quod facit
manifestationem in sensu visus, postmodum autem extensum est ad significandum omne illud quod facit
manifestationem secundum quamcumque cognitionem. Si ergo accipiatur nomen luminis secundum suam
primam impositionem, metaphorice in spiritualibus dicitur, ut Ambrosius dicit.
Si autem accipiatur secundum quod est in usu loquentium ad omnem manifestationem extensum, sic proprie in
spiritualibus dicitur.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod lux sit corpus.
Dicit enim Augustinus, in libro de Lib. Arbit., quod lux in corporibus primum tenet locum.
Ergo lux est corpus.
339

