principium, est ipsa Dei essentia. Quod non potest esse verum neque in anima, neque in aliqua creatura; ut supra
etiam de Angelo dictum est.
Secundo, hoc etiam impossibile apparet in anima. Nam anima secundum suam essentiam est actus. Si ergo ipsa
essentia animae esset immediatum operationis principium, semper habens animam actu haberet opera vitae; sicut
semper habens animam actu est vivum.
Non enim, inquantum est forma, est actus ordinatus ad ulteriorem actum, sed est ultimus terminus generationis.
Unde quod sit in potentia adhuc ad alium actum, hoc non competit ei secundum suam essentiam, inquantum est
forma; sed secundum suam potentiam.
Et sic ipsa anima, secundum quod subest suae potentiae, dicitur actus primus, ordinatus ad actum secundum.
Invenitur autem habens animam non semper esse in actu operum vitae. Unde etiam in definitione animae dicitur
quod est actus corporis potentia vitam habentis, quae tamen potentia non abiicit animam. Relinquitur ergo quod
essentia animae non est eius potentia. Nihil enim est in potentia secundum actum, inquantum est actus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de mente secundum quod noscit se et amat se.
Sic ergo notitia et amor, inquantum referuntur ad ipsam ut cognitam et amatam, substantialiter vel essentialiter
sunt in anima, quia ipsa substantia vel essentia animae cognoscitur et amatur.
Et similiter intelligendum est quod alibi dicit, quod sunt una vita, una mens, una essentia.
Vel, sicut quidam dicunt, haec locutio verificatur secundum modum quo totum potestativum praedicatur de suis
partibus, quod medium est inter totum universale et totum integrale.
Totum enim universale adest cuilibet parti secundum totam suam essentiam et virtutem, ut animal homini et
equo, et ideo proprie de singulis partibus praedicatur. Totum vero integrale non est in qualibet parte, neque
secundum totam essentiam, neque secundum totam virtutem. Et ideo nullo modo de singulis partibus
praedicatur; sed aliquo modo, licet improprie, praedicatur de omnibus simul, ut si dicamus quod paries, tectum et
fundamentum sunt domus. Totum vero potentiale adest singulis partibus secundum totam suam essentiam, sed
non secundum totam virtutem.
Et ideo quodammodo potest praedicari de qualibet parte; sed non ita proprie sicut totum universale.
Et per hunc modum Augustinus dicit quod memoria, intelligentia et voluntas sunt una animae essentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod actus ad quem est in potentia materia prima, est substantialis forma. Et ideo
potentia materiae non est aliud quam eius essentia.
RA3
Ad tertium dicendum quod actio est compositi, sicut et esse, existentis enim est agere. Compositum autem per
formam substantialem habet esse substantialiter; per virtutem autem quae consequitur formam substantialem,
operatur. Unde sic se habet forma accidentalis activa ad formam substantialem agentis (ut calor ad formam
ignis), sicut se habet potentia animae ad animam.
RA4
Ad quartum dicendum quod hoc ipsum quod forma accidentalis est actionis principium, habet a forma
substantiali. Et ideo forma substantialis est primum actionis principium, sed non proximum.
Et secundum hoc Philosophus dicit quod id quo intelligimus et sentimus, est anima.
RA5
Ad quintum dicendum quod, si accidens accipiatur secundum quod dividitur contra substantiam, sic nihil potest
esse medium inter substantiam et accidens, quia dividuntur secundum affirmationem et negationem, scilicet
secundum esse in subiecto et non esse in subiecto. Et hoc modo, cum potentia animae non sit eius essentia,
oportet quod sit accidens, et est in secunda specie qualitatis.
Si vero accipiatur accidens secundum quod ponitur unum quinque universalium, sic aliquid est medium inter
substantiam et accidens. Quia ad substantiam pertinet quidquid est essentiale rei, non autem quidquid est extra
essentiam, potest sic dici accidens, sed solum id quod non causatur ex principiis essentialibus speciei. Proprium
enim non est de essentia rei, sed ex principiis essentialibus speciei causatur, unde medium est inter essentiam et
accidens sic dictum. Et hoc modo potentiae animae possunt dici mediae inter substantiam et accidens, quasi
proprietates animae naturales.
Quod autem Augustinus dicit, quod notitia et amor non sunt in anima sicut accidentia in subiecto, intelligitur
secundum modum praedictum, prout comparantur ad animam, non sicut ad amantem et cognoscentem; sed prout
comparantur ad eam sicut ad amatam et cognitam.
Et hoc modo procedit sua probatio, quia si amor esset in anima amata sicut in subiecto, sequeretur quod accidens
transcenderet suum subiectum; cum etiam alia sint amata per animam.
RA6
Ad sextum dicendum quod anima, licet non sit composita ex materia et forma, habet tamen aliquid de
potentialitate admixtum ut supra dictum est.
Et ideo potest esse subiectum accidentis. Propositio autem inducta locum habet in Deo, qui est actus purus, in
qua materia boetius eam introducit.
385

