obedit. Et quia deducere universalia principia in conclusiones singulares, non est opus simplicis intellectus, sed
rationis; ideo irascibilis et concupiscibilis magis dicuntur obedire rationi, quam intellectui. Hoc etiam quilibet
experiri potest in seipso, applicando enim aliquas universales considerationes, mitigatur ira aut timor aut aliquid
huiusmodi, vel etiam instigatur.
Voluntati etiam subiacet appetitus sensitivus, quantum ad executionem, quae fit per vim motivam. In aliis enim
animalibus statim ad appetitum concupiscibilis et irascibilis sequitur motus sicut ovis, timens lupum statim fugit,
quia non est in eis aliquis superior appetitus qui repugnet. Sed homo non statim movetur secundum appetitum
irascibilis et concupiscibilis; sed expectatur imperium voluntatis, quod est appetitus superior. In omnibus enim
potentiis motivis ordinatis, secundum movens non movet nisi virtute primi moventis, unde appetitus inferior non
sufficit movere, nisi appetitus superior consentiat.
Et hoc est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod appetitus superior movet appetitum inferiorem, sicut
sphaera superior inferiorem.
Hoc ergo modo irascibilis et concupiscibilis rationi subduntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sensualitas significatur per serpentem, quantum ad id quod est proprium sibi ex
parte sensitivae partis. Irascibilis autem et concupiscibilis magis nominant sensitivum appetitum ex parte actus,
ad quem inducuntur ex ratione, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Philosophus dicit in I politicorum, est quidem in animali contemplari et
despoticum principatum, et politicum, anima quidem enim corpori dominatur despotico principatu; intellectus
autem appetitui, politico et regali.
Dicitur enim despoticus principatus, quo aliquis principatur servis, qui non habent facultatem in aliquo resistendi
imperio praecipientis, quia nihil sui habent. Principatus autem politicus et regalis dicitur, quo aliquis principatur
liberis, qui, etsi subdantur regimini praesidentis, tamen habent aliquid proprium, ex quo possunt reniti
praecipientis imperio. Sic igitur anima dicitur dominari corpori despotico principatu, quia corporis membra in
nullo resistere possunt imperio animae, sed statim ad appetitum animae movetur manus et pes, et quodlibet
membrum quod natum est moveri voluntario motu. Intellectus autem, seu ratio, dicitur principari irascibili et
concupiscibili politico principatu, quia appetitus sensibilis habet aliquid proprium, unde potest reniti imperio
rationis. Natus est enim moveri appetitus sensitivus, non solum ab aestimativa in aliis animalibus, et cogitativa in
homine, quam dirigit universalis ratio; sed etiam ab imaginativa et sensu. Unde experimur irascibilem vel
concupiscibilem rationi repugnare, per hoc quod sentimus vel imaginamur aliquod delectabile quod ratio vetat,
vel triste quod ratio praecipit. Et sic per hoc quod irascibilis et concupiscibilis in aliquo rationi repugnant, non
excluditur quin ei obediant.
RA3
Ad tertium dicendum quod sensus exteriores indigent ad suos actus exterioribus sensibilibus, quibus immutentur,
quorum praesentia non est in potestate rationis. Sed vires interiores, tam appetitivae quam apprehensivae, non
indigent exterioribus rebus. Et ideo subduntur imperio rationis, quae potest non solum instigare vel mitigare
affectus appetitivae virtutis, sed etiam formare imaginativae virtutis phantasmata.
|q82 Quaestio 82
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de voluntate. Circa quam quaeruntur quinque. Primo, utrum voluntas aliquid ex
necessitate appetat.
Secundo, utrum omnia ex necessitate appetat. Tertio, utrum sit eminentior potentia quam intellectus. Quarto,
utrum voluntas moveat intellectum. Quinto, utrum voluntas distinguatur per irascibilem et concupiscibilem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod voluntas nihil ex necessitate appetat.
Dicit enim Augustinus, in V de CIV. Dei, quod si aliquid est necessarium, non est voluntarium.
Sed omne quod voluntas appetit, est voluntarium.
Ergo nihil quod voluntas appetit, est necessario desideratum.
AG2
Praeterea, potestates rationales, secundum Philosophum, se habent ad opposita. Sed voluntas est potestas
rationalis, quia, ut dicitur in III de anima, voluntas in ratione est. Ergo voluntas se habet ad opposita. Ad nihil
ergo de necessitate determinatur.
AG3
Praeterea, secundum voluntatem sumus Domini nostrorum actuum.
Sed eius quod ex necessitate est, non sumus Domini.
415

