determinationes praeceptorum legis naturae quae fiunt per legem divinam, distinguuntur a praeceptis moralibus,
quae pertinent ad legem naturae. Colere ergo Deum, cum sit actus virtutis, pertinet ad praeceptum morale, sed
determinatio huius praecepti, ut scilicet colatur talibus hostiis et talibus muneribus, hoc pertinet ad praecepta
caeremonialia. Et ideo praecepta caeremonialia distinguuntur a praeceptis moralibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dionysius dicit, I cap. Cael. Hier., divina hominibus manifestari non possunt
nisi sub aliquibus similitudinibus sensibilibus. Ipsae autem similitudines magis movent animum quando non
solum verbo exprimuntur, sed etiam sensui offeruntur.
Et ideo divina traduntur in Scripturis non solum per similitudines verbo expressas, sicut patet in metaphoricis
locutionibus; sed etiam per similitudines rerum quae visui proponuntur, quod pertinet ad praecepta
caeremonialia.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod praeter praecepta moralia et caeremonialia, non sint aliqua praecepta
iudicialia in veteri lege.
Dicit enim Augustinus, contra faustum, quod in lege veteri sunt praecepta vitae agendae, et praecepta vitae
significandae.
Sed praecepta vitae agendae sunt moralia; praecepta autem vitae significandae sunt caeremonialia. Ergo praeter
haec duo genera praeceptorum, non sunt ponenda in lege alia praecepta iudicialia.
AG2
Praeterea, super illud Psalmi CXVIII, a iudiciis tuis non declinavi, dicit Glossa, idest ab his quae constituisti
regulam vivendi.
Sed regula vivendi pertinet ad praecepta moralia. Ergo praecepta iudicialia non sunt distinguenda a moralibus.
AG3
Praeterea, iudicium videtur esse actus iustitiae; secundum illud Psalmi XCIII, quoadusque iustitia convertatur in
iudicium.
Sed actus iustitiae, sicut et actus ceterarum virtutum, pertinet ad praecepta moralia. Ergo praecepta moralia
includunt in se iudicialia, et sic non debent ab eis distingui.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, haec sunt praecepta et caeremoniae atque iudicia.
Praecepta autem antonomastice dicuntur moralia.
Ergo praeter praecepta moralia et caeremonialia, sunt etiam iudicialia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad legem divinam pertinet ut ordinet homines ad invicem et ad
Deum. Utrumque autem horum in communi quidem pertinet ad dictamen legis naturae, ad quod referuntur
moralia praecepta, sed oportet quod determinetur utrumque per legem divinam vel humanam, quia principia
naturaliter nota sunt communia tam in speculativis quam in activis. Sicut igitur determinatio communis praecepti
de cultu divino fit per praecepta caeremonialia, sic et determinatio communis praecepti de iustitia observanda
inter homines, determinatur per praecepta iudicialia. Et secundum hoc, oportet tria praecepta legis veteris ponere;
scilicet moralia, quae sunt de dictamine legis naturae; caeremonialia, quae sunt determinationes cultus divini; et
iudicialia, quae sunt determinationes iustitiae inter homines observandae.
Unde cum apostolus, Rom. VII, dixisset quod lex est sancta, subiungit quod mandatum est iustum et sanctum et
bonum, iustum quidem, quantum ad iudicialia; sanctum, quantum ad caeremonialia (nam sanctum dicitur quod
est Deo dicatum); bonum, idest honestum, quantum ad moralia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tam praecepta moralia, quam etiam iudicialia, pertinent ad directionem vitae
humanae.
Et ideo utraque continentur sub uno membro illorum quae ponit Augustinus, scilicet sub praeceptis vitae
agendae.
RA2
Ad secundum dicendum quod iudicium significat executionem iustitiae, quae quidem est secundum
applicationem rationis ad aliqua particularia determinate. Unde praecepta iudicialia communicant in aliquo cum
moralibus, inquantum scilicet a ratione derivantur; et in aliquo cum caeremonialibus, inquantum scilicet sunt
quaedam determinationes communium praeceptorum.
Et ideo quandoque sub iudiciis comprehenduntur praecepta iudicialia et moralia, sicut Deut. V, audi, Israel,
caeremonias atque iudicia; quandoque vero iudicialia et caeremonialia, sicut Levit. XVIII, facietis iudicia mea, et
praecepta mea servabitis, ubi praecepta ad moralia referuntur, iudicia vero ad iudicialia et caeremonialia.
RA3

1057

