processio, nam communis spiratio et innascibilitas dicuntur notiones personarum, non autem personales, ut infra
magis patebit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praeter quatuor relationes oportet ponere aliam notionem, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod essentia in divinis significatur ut res quaedam; et similiter personae significantur
ut res quaedam sed notiones significantur ut rationes notificantes personas.
Et ideo, licet dicatur Deus unus propter unitatem essentiae, et trinus propter trinitatem personarum; non tamen
dicitur quinus propter quinque notiones.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum sola oppositio relativa faciat pluralitatem realem in divinis, plures proprietates
unius personae, cum non opponantur ad invicem relative, non differunt realiter. Nec tamen de invicem
praedicantur, quia significantur ut diversae rationes personarum.
Sicut etiam non dicimus quod attributum potentiae sit attributum scientiae, licet dicamus quod scientia sit
potentia.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum persona importet dignitatem, ut supra dictum est, non potest accipi notio
aliqua spiritus sancti ex hoc quod nulla persona est ab ipso.
Hoc enim non pertinet ad dignitatem ipsius; sicut pertinet ad auctoritatem patris quod sit a nullo.
RA5
Ad quintum dicendum quod filius et spiritus sanctus non conveniunt in uno speciali modo existendi a patre; sicut
pater et filius conveniunt in uno speciali modo producendi spiritum sanctum. Id autem quod est principium
innotescendi, oportet esse aliquid speciale. Et ideo non est simile.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod non liceat contrarie opinari de notionibus.
Dicit enim Augustinus, in I de Trin., quod non erratur alicubi periculosius quam in materia trinitatis, ad quam
certum est notiones pertinere. Sed contrariae opiniones non possunt esse absque errore.
Ergo contrarie opinari circa notiones non licet.
AG2
Praeterea, per notiones cognoscuntur personae, ut dictum est.
Sed circa personas non licet contrarie opinari. Ergo nec circa notiones.
SC
Sed contra, articuli fidei non sunt de notionibus.
Ergo circa notiones licet sic vel aliter opinari.
CO
Respondeo dicendum quod ad fidem pertinet aliquid dupliciter.
Uno modo, directe; sicut ea quae nobis sunt principaliter divinitus tradita, ut Deum esse trinum et unum, filium
Dei esse incarnatum, et huiusmodi. Et circa haec opinari falsum, hoc ipso inducit haeresim, maxime si pertinacia
adiungatur. Indirecte vero ad fidem pertinent ea ex quibus consequitur aliquid contrarium fidei; sicut si quis
diceret Samuelem non fuisse filium elcanae; ex hoc enim sequitur Scripturam divinam esse falsam. Circa
huiusmodi ergo absque periculo haeresis aliquis falsum potest opinari, antequam consideretur, vel determinatum
sit, quod ex hoc sequitur aliquid contrarium fidei, et maxime si non pertinaciter adhaereat. Sed postquam
manifestum est, et praecipue si sit per ecclesiam determinatum, quod ex hoc sequitur aliquid contrarium fidei, in
hoc errare non esset absque haeresi.
Et propter hoc, multa nunc reputantur haeretica, quae prius non reputabantur, propter hoc quod nunc est magis
manifestum quid ex eis sequatur. Sic igitur dicendum est quod circa notiones aliqui absque periculo haeresis
contrarie sunt opinati, non intendentes sustinere aliquid contrarium fidei. Sed si quis falsum opinaretur circa
notiones, considerans quod ex hoc sequatur aliquid contrarium fidei, in haeresim laberetur.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|q33 Quaestio 33
|a0 Prologus
Consequenter considerandum est de personis in speciali.
Et primo de persona patris. Circa quam quaeruntur quatuor. Primo, utrum patri competat esse principium.
Secundo, utrum persona patris proprie significetur hoc nomine pater. Tertio, utrum per prius dicatur in divinis
pater secundum quod sumitur personaliter, quam secundum quod sumitur essentialiter.
177

