|*STH.I-II
|q44 Quaestio 44
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de effectibus timoris. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum timor faciat
contractionem.
Secundo, utrum faciat consiliativos. Tertio, utrum faciat tremorem. Quarto, utrum impediat operationem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod timor non faciat contractionem. Contractione enim facta, calor et
spiritus ad interiora revocantur. Sed ex multitudine caloris et spirituum in interioribus, magnificatur cor ad
audacter aliquid aggrediendum, ut patet in iratis, cuius contrarium in timore accidit. Non ergo timor facit
contractionem.
AG2
Praeterea, multiplicatis spiritibus et calore in interioribus per contractionem, sequitur quod homo in vocem
prorumpat, ut patet in dolentibus. Sed timentes non emittunt vocem, sed magis redduntur taciturni. Ergo timor
non facit contractionem.
AG3
Praeterea, verecundia est quaedam species timoris, ut supra dictum est.
Sed verecundati rubescunt, ut dicit tullius, IV de tusculanis quaest., et Philosophus in IV ethic..
Rubor autem faciei non attestatur contractioni, sed contrario.
Non ergo contractio est effectus timoris.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, quod timor est virtus secundum systolen, idest secundum
contractionem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in passionibus animae est sicut formale ipse motus
appetitivae potentiae, sicut autem materiale transmutatio corporalis, quorum unum alteri proportionatur. Unde
secundum similitudinem et rationem appetitivi motus, sequitur corporalis transmutatio.
Quantum autem ad animalem motum appetitus, timor contractionem quandam importat. Cuius ratio est, quia
timor provenit ex phantasia alicuius mali imminentis quod difficile repelli potest, ut supra dictum est.
Quod autem aliquid difficile possit repelli, provenit ex debilitate virtutis, ut supra dictum est.
Virtus autem, quanto est debilior, tanto ad pauciora se potest extendere.
Et ideo ex ipsa imaginatione quae causat timorem, sequitur quaedam contractio in appetitu. Sicut etiam videmus
in morientibus quod natura retrahitur ad interiora, propter debilitatem virtutis, et videmus etiam in civitatibus
quod, quando cives timent, retrahunt se ab exterioribus, et recurrunt, quantum possunt, ad interiora. Et secundum
similitudinem huius contractionis, quae pertinet ad appetitum animalem, sequitur etiam in timore ex parte
corporis, contractio caloris et spirituum ad interiora.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Philosophus dicit in libro de problematibus, licet in timentibus
retrahantur spiritus ab exterioribus ad interiora, non tamen est idem motus spirituum in iratis et timentibus. Nam
in iratis, propter calorem et subtilitatem spirituum, quae proveniunt ex appetitu vindictae, interius fit spirituum
motus ab inferioribus ad superiora, et ideo congregantur spiritus et calor circa Cor. Ex quo sequitur quod irati
redduntur prompti et audaces ad invadendum. Sed in timentibus, propter frigiditatem ingrossantem, spiritus
moventur a superioribus ad inferiora, quae quidem frigiditas contingit ex imaginatione defectus virtutis.
Et ideo non multiplicantur calor et spiritus circa cor, sed magis a corde refugiunt. Et propter hoc, timentes non
prompte invadunt, sed magis refugiunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod naturale est cuilibet dolenti, sive homini sive animali, quod utatur quocumque
auxilio potest, ad repellendum nocivum praesens quod infert dolorem, unde videmus quod animalia dolentia
percutiunt vel faucibus vel cornibus. Maximum autem auxilium ad omnia in animalibus est calor et spiritus. Et
ideo in dolore natura conservat calorem et spiritum interius, ut hoc utatur ad repellendum nocivum.
Et ideo Philosophus dicit, in libro de problematibus, quod multiplicatis introrsum spiritibus et calore, necesse est
quod emittantur per vocem. Et propter hoc, dolentes vix se possunt continere quin clament. Sed in timentibus fit
motus interioris caloris et spirituum a corde ad inferiora, ut dictum est.
Et ideo timor contrariatur formationi vocis, quae fit per emissionem spirituum ad superiora per Os. Et propter
hoc, timor tacentes facit. Et inde est etiam quod timor trementes facit, ut dicit Philosophus, in libro de
problematibus.
RA3
790

