Ad secundum sic proceditur. Videtur quod neque clementia neque mansuetudo sit virtus. Nulla enim virtus alteri
virtuti opponitur.
Sed utraque videtur opponi severitati, quae est quaedam virtus.
Ergo neque clementia neque mansuetudo est virtus.
AG2
Praeterea, virtus corrumpitur per superfluum et diminutum.
Sed tam clementia quam mansuetudo in diminutione quadam consistunt, nam clementia est diminutiva
poenarum, mansuetudo autem est diminutiva irae.
Ergo neque clementia neque mansuetudo est virtus.
AG3
Praeterea, mansuetudo, sive mititas, ponitur, Matth. V, inter beatitudines; et inter fructus, Galat. V.
Sed virtutes differunt et a beatitudinibus et a fructibus.
Ergo non continetur sub virtute.
SC
Sed contra est quod Seneca dicit, in II de clem., clementiam et mansuetudinem omnes boni viri praestabunt.
Sed virtus est proprie quae pertinet ad bonos viros, nam virtus est quae bonum facit habentem, et opus eius
bonum reddit, ut dicitur in II ethic..
Ergo clementia et mansuetudo sunt virtutes.
CO
Respondeo dicendum quod ratio virtutis moralis consistit in hoc quod appetitus rationi subdatur, ut patet per
Philosophum, in I ethic..
Hoc autem servatur tam in clementia quam in mansuetudine, nam clementia in diminuendo poenas aspicit ad
rationem, ut Seneca dicit, in II de clem.; similiter etiam mansuetudo secundum rationem rectam moderatur iras,
ut dicitur in IV ethic..
Unde manifestum est quod tam clementia quam mansuetudo est virtus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod mansuetudo non directe opponitur severitati, nam mansuetudo est circa iras,
severitas autem attenditur circa exteriorem inflictionem poenarum. Unde secundum hoc, videretur magis opponi
clementiae, quae etiam circa exteriorem punitionem consideratur, ut dictum est.
Non tamen opponitur, eo quod utrumque est secundum rationem rectam.
Nam severitas inflexibilis est circa inflictionem poenarum quando hoc recta ratio requirit, clementia autem
diminutiva est poenarum etiam secundum rationem rectam, quando scilicet oportet, et in quibus oportet. Et ideo
non sunt opposita, quia non sunt circa idem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum Philosophum, in IV ethic., habitus qui medium tenet in ira, est
innominatus; et ideo virtus nominatur a diminutione irae, quae significatur nomine mansuetudinis, eo quod virtus
propinquior est diminutioni quam superabundantiae, propter hoc quod naturalius est homini appetere vindictam
iniuriarum illatarum quam ab hoc deficere; quia vix alicui nimis parvae videntur iniuriae sibi illatae, ut dicit
Sallustius.
Clementia autem est diminutiva poenarum, non quidem in respectu ad id quod est secundum rationem rectam,
sed in respectu ad id quod est secundum legem communem, quam respicit iustitia legalis, sed propter aliqua
particularia considerata, clementia diminuit poenas, quasi decernens hominem non esse magis puniendum.
Unde dicit Seneca, in II de clem., clementia hoc primum praestat, ut quos dimittit, nihil aliud illos pati debuisse
pronuntiat, venia vero debitae poenae remissio est.
Ex quo patet quod clementia comparatur ad severitatem sicut epieikeia ad iustitiam legalem, cuius pars est
severitas quantum ad inflictionem poenarum secundum legem.
Differt tamen clementia ab epieikeia, ut infra dicetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod beatitudines sunt actus virtutum, fructus autem sunt delectationes de actibus
virtutum.
Et ideo nihil prohibet mansuetudinem poni et virtutem et beatitudinem et fructum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod praedictae virtutes non sint partes temperantiae. Clementia enim est
diminutiva poenarum, ut dictum est.
Hoc autem Philosophus, in V ethic., attribuit epieikeiae, quae pertinet ad iustitiam, ut supra habitum est.
Ergo videtur quod clementia non sit pars temperantiae.
AG2

1872

