CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere animam humanam, quam dicimus intellectivum principium, esse
incorruptibilem.
Dupliciter enim aliquid corrumpitur, uno modo, per se; alio modo, per accidens. Impossibile est autem aliquid
subsistens generari aut corrumpi per accidens, idest aliquo generato vel corrupto. Sic enim competit alicui
generari et corrumpi, sicut et esse, quod per generationem acquiritur et per corruptionem amittitur. Unde quod
per se habet esse, non potest generari vel corrumpi nisi per se, quae vero non subsistunt, ut accidentia et formae
materiales, dicuntur fieri et corrumpi per generationem et corruptionem compositorum.
Ostensum est autem supra quod animae brutorum non sunt per se subsistentes, sed sola anima humana.
Unde animae brutorum corrumpuntur, corruptis corporibus, anima autem humana non posset corrumpi, nisi per
se corrumperetur.
Quod quidem omnino est impossibile non solum de ipsa, sed de quolibet subsistente quod est forma tantum.
Manifestum est enim quod id quod secundum se convenit alicui, est inseparabile ab ipso. Esse autem per se
convenit formae, quae est actus. Unde materia secundum hoc acquirit esse in actu, quod acquirit formam,
secundum hoc autem accidit in ea corruptio, quod separatur forma ab ea. Impossibile est autem quod forma
separetur a seipsa. Unde impossibile est quod forma subsistens desinat esse.
Dato etiam quod anima esset ex materia et forma composita, ut quidam dicunt, adhuc oporteret ponere eam
incorruptibilem.
Non enim invenitur corruptio nisi ubi invenitur contrarietas, generationes enim et corruptiones ex contrariis et in
contraria sunt; unde corpora caelestia, quia non habent materiam contrarietati subiectam, incorruptibilia sunt. In
anima autem intellectiva non potest esse aliqua contrarietas. Recipit enim secundum modum sui esse, ea vero
quae in ipsa recipiuntur, sunt absque contrarietate; quia etiam rationes contrariorum in intellectu non sunt
contrariae, sed est una scientia contrariorum. Impossibile est ergo quod anima intellectiva sit corruptibilis. Potest
etiam huius rei accipi signum ex hoc, quod unumquodque naturaliter suo modo esse desiderat.
Desiderium autem in rebus cognoscentibus sequitur cognitionem.
Sensus autem non cognoscit esse nisi sub hic et nunc, sed intellectus apprehendit esse absolute, et secundum
omne tempus.
Unde omne habens intellectum naturaliter desiderat esse semper. Naturale autem desiderium non potest esse
inane.
Omnis igitur intellectualis substantia est incorruptibilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Salomon inducit rationem illam ex persona insipientium, ut exprimitur Sap. II.
Quod ergo dicitur quod homo et alia animalia habent simile generationis principium, verum est quantum ad
corpus, similiter enim de terra facta sunt omnia animalia. Non autem quantum ad animam, nam anima brutorum
producitur ex virtute aliqua corporea, anima vero humana a Deo.
Et ad hoc significandum dicitur Gen., quantum ad alia animalia, producat terra animam viventem, quantum vero
ad hominem, dicitur quod inspiravit in faciem eius spiraculum vitae.
Et ideo concluditur Eccle. Ult., revertatur pulvis in terram suam, unde erat, et spiritus redeat ad Deum qui dedit
illum.
Similiter processus vitae est similis quantum ad corpus; ad quod pertinet quod dicitur in Eccle., similiter spirant
omnia; et Sap. II, fumus et flatus est in naribus nostris etc..
Sed non est similis processus quantum ad animam, quia homo intelligit, non autem animalia bruta.
Unde falsum est quod dicitur, nihil habet homo iumento amplius.
Et ideo similis est interitus quantum ad corpus, sed non quantum ad animam.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut posse creari dicitur aliquid non per potentiam passivam, sed solum per
potentiam activam creantis, qui ex nihilo potest aliquid producere; ita cum dicitur aliquid vertibile in nihil, non
importatur in creatura potentia ad non esse, sed in creatore potentia ad hoc quod esse non influat.
Dicitur autem aliquid corruptibile per hoc, quod inest ei potentia ad non esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod intelligere cum phantasmate est propria operatio animae secundum quod corpori est
unita.
Separata autem a corpore habebit alium modum intelligendi, similem aliis substantiis a corpore separatis, ut infra
melius patebit.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod anima et Angelus sint unius speciei. Unumquodque enim ordinatur ad
proprium finem per naturam suae speciei, per quam habet inclinationem ad finem.
Sed idem est finis animae et Angeli, scilicet beatitudo aeterna. Ergo sunt unius speciei.
370

