Unde Augustinus dicit, super Ioan., quis in occulto loquitur, cum coram tot hominibus loquitur? praesertim si
hoc loquitur paucis, quod per eos velit innotescere multis? tertio modo aliqua doctrina est in occulto, quantum ad
modum docendi. Et sic Christus quaedam turbis loquebatur in occulto, parabolis utens ad annuntianda spiritualia
mysteria, ad quae capienda non erant idonei vel digni. Et tamen melius erat eis vel sic, sub tegumento
parabolarum, spiritualium doctrinam audire, quam omnino ea privari. Harum tamen parabolarum apertam et
nudam veritatem Dominus discipulis exponebat, per quos deveniret ad alios, qui essent idonei, secundum illud II
Tim. II, quae audisti a me per multos testes, haec commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios
docere.
Et hoc significatum est Num. IV, ubi mandatur quod filii Aaron involverent vasa sanctuarii, quae Levitae
involuta portarent.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Hilarius dicit, super Matth., exponens illud verbum inductum, non
legimus Dominum solitum fuisse noctibus sermocinari, et doctrinam in tenebris tradidisse, sed hoc dicit, quia
omnis sermo eius carnalibus tenebrae sunt, et verbum eius infidelibus nox est. Itaque quod ab eo dictum est, inter
infideles cum libertate fidei et confessionis est loquendum.
Vel, secundum Hieronymum, comparative loquitur, quia videlicet erudiebat eos in parvo Iudaeae loco, respectu
totius mundi, in quo erat per apostolorum praedicationem doctrina Christi publicanda.
RA2
Ad secundum dicendum quod Dominus non omnia profunda suae sapientiae sua doctrina manifestavit, non
solum turbis, sed nec etiam discipulis, quibus dixit, Ioan. XVI, adhuc habeo vobis multa dicere, quae non
potestis portare modo.
Sed tamen quaecumque dignum duxit aliis tradere de sua sapientia, non in occulto, sed palam proposuit, licet
non ab omnibus intelligeretur.
Unde Augustinus dicit, super Ioan., intelligendum est ita dixisse Dominum, palam locutus sum mundo, ac si
dixisset, multi me audierunt. Et rursus non erat palam, quia non intelligebant.
RA3
Ad tertium dicendum quod turbis Dominus in parabolis loquebatur, sicut dictum est, quia non erant digni nec
idonei nudam veritatem accipere, quam discipulis exponebat.
Quod autem dicitur quod sine parabolis non loquebatur eis, secundum chrysostomum intelligendum est quantum
ad illum sermonem, quamvis alias et sine parabolis multa turbis locutus fuerit.
Vel, secundum Augustinum, in libro de quaest. Evang., hoc dicitur, non quia nihil proprie locutus est, sed quia
nullum fere sermonem explicavit ubi non per parabolam aliquid significaverit, quamvis in eo aliqua proprie
dixerit.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christus doctrinam suam debuerit scripto tradere. Scriptura enim
inventa est ad hoc quod doctrina commendetur memoriae in futurum. Sed doctrina Christi duratura erat in
aeternum, secundum illud Luc. XXI, caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.
Ergo videtur quod Christus doctrinam suam debuerit scripto mandare.
AG2
Praeterea, lex vetus in figura Christi praecessit, secundum illud Heb. X, umbram habet lex futurorum bonorum.
Sed lex vetus a Deo fuit descripta, secundum illud Exod. XXIV, dabo tibi duas tabulas lapideas, et legem ac
mandata quae scripsi.
Ergo videtur quod etiam Christus doctrinam suam scribere debuerit.
AG3
Praeterea, ad Christum, qui venerat illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent, ut dicitur Luc. I,
pertinebat erroris occasionem excludere, et viam fidei aperire. Sed hoc fecisset doctrinam suam scribendo, dicit
enim Augustinus, in I de consens. Evang., quod solet nonnullos movere cur ipse Dominus nihil scripserit, ut aliis
de illo scribentibus necesse sit credere. Hoc enim illi vel maxime Pagani quaerunt qui Christum culpare aut
blasphemare non audent, eique tribuunt excellentissimam sapientiam, sed tamen tanquam homini. Discipulos
vero eius dicunt magistro suo amplius tribuisse quam erat, ut eum filium Dei dicerent, et verbum Dei, per quod
facta sunt omnia.
Et postea subdit, videntur parati fuisse hoc de illo credere quod de se ipse scripsisset, non quod alii de illo pro
suo arbitrio praedicassent.
Ergo videtur quod Christus ipse doctrinam suam scripto tradere debuerit.
SC
Sed contra est quod nulli libri ab eo scripti habentur in canone Scripturae.
CO

2275

