Ergo privatio modi, speciei et ordinis, non est effectus peccati.
AG3
Praeterea, diversa peccata diversos habent effectus. Sed modus, species et ordo, cum sint quaedam diversa,
diversas privationes habere videntur. Ergo per diversa peccata privantur. Non ergo est effectus cuiuslibet peccati
privatio modi, speciei et ordinis.
SC
Sed contra est quod peccatum est in anima sicut infirmitas in corpore; secundum illud Psalmi VI, miserere mei,
Domine, quoniam infirmus sum.
Sed infirmitas privat modum, speciem et ordinem ipsius corporis.
Ergo peccatum privat modum, speciem et ordinem animae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in primo dictum est, modus, species et ordo consequuntur unumquodque
bonum creatum inquantum huiusmodi, et etiam unumquodque ens. Omne enim esse et bonum consideratur per
aliquam formam, secundum quam sumitur species. Forma autem uniuscuiusque rei, qualiscumque sit, sive
substantialis sive accidentalis, est secundum aliquam mensuram, unde et in VIII metaphys. Dicitur quod formae
rerum sunt sicut numeri.
Et ex hoc habet modum quendam, qui mensuram respicit.
Ex forma vero sua unumquodque ordinatur ad aliud. Sic igitur secundum diversos gradus bonorum, sunt diversi
gradus modi, speciei et ordinis. Est ergo quoddam bonum pertinens ad ipsam substantiam naturae, quod habet
suum modum, speciem et ordinem, et illud nec privatur nec diminuitur per peccatum. Est etiam quoddam bonum
naturalis inclinationis, et hoc etiam habet suum modum, speciem et ordinem, et hoc diminuitur per peccatum, ut
dictum est, sed non totaliter tollitur. Est etiam quoddam bonum virtutis et gratiae, quod etiam habet suum
modum, speciem et ordinem, et hoc totaliter tollitur per peccatum mortale. Est etiam quoddam bonum quod est
ipse actus ordinatus, quod etiam habet suum modum, speciem et ordinem, et huius privatio est essentialiter
ipsum peccatum. Et sic patet qualiter peccatum et est privatio modi, speciei et ordinis; et privat vel diminuit
modum, speciem et ordinem.
RA1
Unde patet responsio ad duo prima.
RA3
Ad tertium dicendum quod modus, species et ordo se consequuntur, sicut ex dictis patet.
Unde simul privantur et diminuuntur.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod mors et alii corporales defectus non sint effectus peccati. Si enim causa
fuerit aequalis, et effectus erit aequalis. Sed huiusmodi defectus non sunt aequales in omnibus, sed in quibusdam
huiusmodi defectus magis abundant, cum tamen peccatum originale sit in omnibus aequale, sicut dictum est,
cuius videntur huiusmodi defectus maxime esse effectus. Ergo mors et huiusmodi defectus non sunt effectus
peccati.
AG2
Praeterea, remota causa, removetur effectus. Sed remoto omni peccato per baptismum vel poenitentiam, non
removentur huiusmodi defectus.
Ergo non sunt effectus peccati.
AG3
Praeterea, peccatum actuale habet plus de ratione culpae quam originale. Sed peccatum actuale non transmutat
naturam corporis ad aliquem defectum. Ergo multo minus peccatum originale. Non ergo mors et alii defectus
corporales sunt effectus peccati.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. V, per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per
peccatum mors.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid est causa alterius dupliciter, uno quidem modo, per se; alio modo, per
accidens. Per se quidem est causa alterius quod secundum virtutem suae naturae vel formae producit effectum,
unde sequitur quod effectus sit per se intentus a causa. Unde cum mors et huiusmodi defectus sint praeter
intentionem peccantis, manifestum est quod peccatum non est per se causa istorum defectuum. Per accidens
autem aliquid est causa alterius, si sit causa removendo prohibens, sicut dicitur in VIII physic. Quod divellens
columnam, per accidens movet lapidem columnae superpositum.
Et hoc modo peccatum primi parentis est causa mortis et omnium huiusmodi defectuum in natura humana,
inquantum per peccatum primi parentis sublata est originalis iustitia, per quam non solum inferiores animae vires

991

