Ad secundum dicendum quod sanctimonia, idest munditia, causatur ex virtutibus quae sunt circa passiones
impedientes puritatem rationis. Pax autem causatur ex iustitia, quae est circa operationes, secundum illud Isaiae
XXXII, opus iustitiae pax, inquantum scilicet ille qui ab iniuriis aliorum abstinet, subtrahit litigiorum et
tumultuum occasiones. Et sic virtutes morales disponunt ad vitam contemplativam, inquantum causant pacem et
munditiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod pulchritudo, sicut supra dictum est, consistit in quadam claritate et debita
proportione. Utrumque autem horum radicaliter in ratione invenitur, ad quam pertinet et lumen manifestans, et
proportionem debitam in aliis ordinare.
Et ideo in vita contemplativa, quae consistit in actu rationis, per se et essentialiter invenitur pulchritudo.
Unde Sap. VIII de contemplatione sapientiae dicitur, amator factus sum formae illius.
In virtutibus autem moralibus invenitur pulchritudo participative, inquantum scilicet participant ordinem rationis,
et praecipue in temperantia, quae reprimit concupiscentias maxime lumen rationis obscurantes. Et inde est quod
virtus castitatis maxime reddit hominem aptum ad contemplationem, inquantum delectationes venereae maxime
deprimunt mentem ad sensibilia, ut Augustinus dicit, in libro soliloquiorum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ad vitam contemplativam pertineant diversi actus.
Richardus enim de sancto victore distinguit inter contemplationem, meditationem et cogitationem.
Sed omnia ista videntur ad vitam contemplativam pertinere.
Ergo videtur quod vitae contemplativae sint diversi actus.
AG2
Praeterea, apostolus, II ad Cor. III, dicit, nos autem, revelata facie gloriam Domini speculantes, transformamur in
eandem claritatem.
Sed hoc pertinet ad vitam contemplativam. Ergo, praeter tria praedicta, etiam speculatio ad vitam
contemplativam pertinet.
AG3
Praeterea, bernardus dicit, in libro de consid., quod prima et maxima contemplatio est admiratio maiestatis.
Sed admiratio, secundum Damascenum, ponitur species timoris. Ergo videtur quod plures actus ad vitam
contemplativam requirantur.
AG4
Praeterea, ad vitam contemplativam pertinere dicuntur oratio, lectio et meditatio. Pertinet etiam ad vitam
contemplativam auditus, nam de maria, per quam vita contemplativa significatur, dicitur, Luc. X, quod sedens
secus pedes Domini, audiebat verba illius.
Ergo videtur quod plures actus ad vitam contemplativam requirantur.
SC
Sed contra est quod vita hic dicitur operatio cui homo principaliter intendit. Si igitur sunt plures operationes vitae
contemplativae, non erit una vita contemplativa, sed plures.
CO
Respondeo dicendum quod de vita contemplativa nunc loquimur secundum quod ad hominem pertinet.
Haec est autem differentia inter hominem et Angelum, ut patet per dionysium, VII cap. De div. Nom., quod
Angelus simplici apprehensione veritatem intuetur, homo autem quodam processu ex multis pertingit ad intuitum
simplicis veritatis. Sic igitur vita contemplativa unum quidem actum habet in quo finaliter perficitur, scilicet
contemplationem veritatis, a quo habet unitatem, habet autem multos actus quibus pervenit ad hunc actum
finalem. Quorum quidam pertinent ad acceptionem principiorum, ex quibus procedit ad contemplationem
veritatis; alii autem pertinent ad deductionem principiorum in veritatem cuius cognitio inquiritur; ultimus autem
completivus actus est ipsa contemplatio veritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cogitatio, secundum Richardum de sancto victore, pertinere videtur ad
multorum inspectionem, ex quibus aliquis colligere intendit unam simplicem veritatem. Unde sub cogitatione
comprehendi possunt et perceptiones sensuum, ad cognoscendum aliquos effectus; et imaginationes; et discursus
rationis circa diversa signa, vel quaecumque perducentia in cognitionem veritatis intentae.
Quamvis secundum Augustinum, XIV de Trin., cogitatio dici possit omnis actualis operatio intellectus.
Meditatio vero pertinere videtur ad processum rationis ex principiis aliquibus pertingentis ad veritatis alicuius
contemplationem. Et ad idem pertinet consideratio, secundum bernardum. Quamvis secundum Philosophum, in
II de anima, omnis operatio intellectus consideratio dicatur. Sed contemplatio pertinet ad ipsum simplicem
intuitum veritatis.

1965

