manducavit et bibit, quod etiam habuit vulnerum cicatrices. Ergo videtur quod illa argumenta non fuerunt
sufficientia, neque convenientia, ad fidem resurrectionis ostendendam.
AG3
Praeterea, corpus Christi non erat tale post resurrectionem ut tangi deberet ab homine mortali, unde ipse dixit
Magdalenae, Ioan. XX, noli me tangere, nondum enim ascendi ad patrem meum.
Non ergo fuit conveniens quod, ad manifestandam veritatem suae resurrectionis, seipsum discipulis palpabile
exhibuerit.
AG4
Praeterea, inter dotes glorificati corporis praecipua videtur esse claritas. Quam tamen in resurrectione nullo
argumento ostendit. Ergo videtur quod insufficientia fuerint illa argumenta ad manifestandam qualitatem
resurrectionis Christi.
SC
Sed contra est quod Christus, qui est Dei sapientia, suaviter et convenienter disponit omnia, ut dicitur Sap. VIII.
CO
Respondeo dicendum quod Christus resurrectionem suam dupliciter manifestavit, scilicet testimonio; et
argumento seu signo. Et utraque manifestatio in suo genere fuit sufficiens. Est enim usus duplici testimonio ad
manifestandam suam resurrectionem discipulis, quorum neutrum potest refelli. Quorum primum est testimonium
Angelorum, qui mulieribus resurrectionem annuntiaverunt, ut patet per omnes evangelistas. Aliud autem est
testimonium Scripturarum, quas ipse proposuit ad ostensionem suae resurrectionis, ut dicitur Luc. Ult..
Argumenta etiam fuerunt sufficientia ad ostendendam veram resurrectionem, et etiam gloriosam. Quod autem
fuerit vera resurrectio, ostendit uno modo ex parte corporis. Circa quod tria ostendit. Primo quidem, quod esset
corpus verum et solidum, non corpus phantasticum, vel rarum, sicut est aer. Et hoc ostendit per hoc quod corpus
suum palpabile praebuit.
Unde ipse dicit, Luc. Ult., palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere.
Secundo, ostendit quod esset corpus humanum, ostendendo eis veram effigiem, quam oculis intuerentur. Tertio,
ostendit eis quod esset idem numero corpus quod prius habuerat, ostendendo eis vulnerum cicatrices.
Unde legitur Luc. Ult., dixit eis, videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse sum.
Alio modo ostendit eis veritatem suae resurrectionis ex parte animae iterato corpori unitae. Et hoc ostendit per
opera triplicis vitae. Primo quidem, per opus vitae nutritivae, in hoc quod cum discipulis manducavit et bibit, ut
legitur Luc. Ult..
Secundo, per opera vitae sensitivae, in hoc quod discipulis ad interrogata respondebat, et praesentes salutabat, in
quo ostendebat se et videre et audire. Tertio, per opera vitae intellectivae, in hoc quod cum eo loquebantur, et de
Scripturis disserebant. Et ne quid deesset ad perfectionem manifestationis, ostendit etiam se habere divinam
naturam, per miraculum quod fecit in piscibus capiendis; et ulterius per hoc quod, eis videntibus, ascendit in
caelum; quia, ut dicitur Ioan. III, nemo ascendit in caelum nisi qui descendit de caelo, filius hominis, qui est in
caelo.
Gloriam etiam suae resurrectionis ostendit discipulis, per hoc quod ad eos ianuis clausis intravit, secundum quod
Gregorius dicit, in homilia, palpandam carnem Dominus praebuit, quam clausis ianuis introduxit, ut esse post
resurrectionem ostenderet corpus suum et eiusdem naturae, et alterius gloriae.
Similiter etiam ad proprietatem gloriae pertinebat quod subito ab oculis discipulorum evanuit, ut dicitur Lucae
ultimo, quia per hoc ostendebatur quod in potestate eius erat videri et non videri quod pertinet ad conditionem
corporis gloriosi, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod singula argumentorum non sufficerent ad manifestandam Christi
resurrectionem, omnia tamen simul accepta perfecte Christi resurrectionem manifestant; maxime propter
Scripturae testimonium, et Angelorum dicta, et ipsius Christi assertionem miraculis confirmatam. Angeli autem
apparentes non asserebant se homines esse, sicut asseruit Christus vere se hominem esse. Et tamen aliter Christus
manducavit, et aliter Angeli. Nam quia corpora ab Angelis assumpta non erant corpora viva vel animata, non erat
vera comestio, licet esset vera cibi contritio et traiectio in interiorem partem corporis assumpti, unde et Angelus
dixit, tobiae XII, cum essem vobiscum, videbar quidem manducare et bibere vobiscum, sed ego cibo invisibili
utor.
Sed quia corpus Christi vere fuit animatum, vera fuit eius comestio.
Ut enim Augustinus dicit, XIII de CIV. Dei, non potestas, sed egestas edendi corporibus resurgentium aufertur.
Unde, sicut beda dicit, Christus manducavit potestate, non egestate.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dictum est, argumenta quaedam inducebantur a Christo ad probandum
veritatem humanae naturae; quaedam vero ad probandum gloriam resurgentis. Conditio autem naturae humanae,
secundum quod in se consideratur, quantum scilicet ad statum praesentem, contrariatur conditioni gloriae,
secundum illud I Cor. XV, seminatur in infirmitate, et surget in virtute.

2351

