Inter omnes autem creaturas, principalius ordinantur ad bonum universi creaturae rationales, quae, inquantum
huiusmodi, incorruptibiles sunt; et potissime illae quae beatitudinem consequuntur, quae immediatius attingunt
ultimum finem. Unde certus est Deo numerus praedestinatorum, non solum per modum cognitionis, sed etiam
per modum cuiusdam principalis praefinitionis. Non sic autem omnino est de numero reproborum; qui videntur
esse praeordinati a Deo in bonum electorum, quibus omnia cooperantur in bonum. De numero autem omnium
praedestinatorum hominum, quis sit, dicunt quidam quod tot ex hominibus salvabuntur, quot Angeli ceciderunt.
Quidam vero, quod tot salvabuntur, quot Angeli remanserunt.
Quidam vero, quod tot ex hominibus salvabuntur, quot Angeli ceciderunt, et insuper tot, quot fuerunt Angeli
creati.
Sed melius dicitur quod soli Deo est cognitus numerus electorum in superna felicitate locandus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud deuteronomii est intelligendum de illis qui sunt praenotati a Deo
respectu praesentis iustitiae. Horum enim numerus et augetur et minuitur, et non numerus praedestinatorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio quantitatis alicuius partis, accipienda est ex proportione illius partis ad totum.
Sic enim est apud Deum ratio quare tot stellas fecerit, vel tot rerum species, et quare tot praedestinavit, ex
proportione partium principalium ad bonum universi.
RA3
Ad tertium dicendum quod bonum proportionatum communi statui naturae, accidit ut in pluribus; et defectus ab
hoc bono, ut in paucioribus. Sed bonum quod excedit communem statum naturae, invenitur ut in paucioribus; et
defectus ab hoc bono, ut in pluribus. Sicut patet quod plures homines sunt qui habent sufficientem scientiam ad
regimen vitae suae, pauciores autem qui hac scientia carent, qui moriones vel stulti dicuntur, sed paucissimi sunt,
respectu aliorum, qui attingunt ad habendam profundam scientiam intelligibilium rerum. Cum igitur beatitudo
aeterna, in visione Dei consistens, excedat communem statum naturae, et praecipue secundum quod est gratia
destituta per corruptionem originalis peccati, pauciores sunt qui salvantur.
Et in hoc etiam maxime misericordia Dei apparet, quod aliquos in illam salutem erigit, a qua plurimi deficiunt
secundum communem cursum et inclinationem naturae.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod praedestinatio non possit iuvari precibus sanctorum. Nullum enim
aeternum praeceditur ab aliquo temporali, et per consequens non potest temporale iuvare ad hoc quod aliquod
aeternum sit.
Sed praedestinatio est aeterna. Cum igitur preces sanctorum sint temporales, non possunt iuvare ad hoc quod
aliquis praedestinetur.
Non ergo praedestinatio iuvatur precibus sanctorum.
AG2
Praeterea, sicut nihil indiget consilio nisi propter defectum cognitionis, ita nihil indiget auxilio nisi propter
defectum virtutis. Sed neutrum horum competit Deo praedestinanti, unde dicitur Rom. XI, quis adiuvit spiritum
Domini? aut quis consiliarius eius fuit? ergo praedestinatio non iuvatur precibus sanctorum.
AG3
Praeterea, eiusdem est adiuvari et impediri. Sed praedestinatio non potest aliquo impediri. Ergo non potest aliquo
iuvari.
SC
Sed contra est quod dicitur genes. XXV, quod Isaac rogavit Deum pro Rebecca uxore sua, et dedit conceptum
Rebeccae.
Ex illo autem conceptu natus est Iacob, qui praedestinatus fuit.
Non autem fuisset impleta praedestinatio, si natus non fuisset.
Ergo praedestinatio iuvatur precibus sanctorum.
CO
Respondeo dicendum quod circa hanc quaestionem diversi errores fuerunt. Quidam enim, attendentes
certitudinem divinae praedestinationis, dixerunt superfluas esse orationes, vel quidquid aliud fiat ad salutem
aeternam consequendam, quia his factis vel non factis, praedestinati consequuntur, reprobati non consequuntur.
Sed contra hoc sunt omnes admonitiones sacrae Scripturae, exhortantes ad orationem, et ad alia bona opera.
Alii vero dixerunt quod per orationes mutatur divina praedestinatio. Et haec dicitur fuisse opinio Aegyptiorum,
qui ponebant ordinationem divinam, quam fatum appellabant, aliquibus sacrificiis et orationibus impediri posse.
Sed contra hoc etiam est auctoritas sacrae Scripturae.
Dicitur enim I Reg. XV, porro triumphator in Israel non parcet, neque poenitudine flectetur.
Et Rom. XI dicitur quod sine poenitentia sunt dona Dei et vocatio.

138

