RA3
Ad tertium dicendum quod ira, sicut supra dictum est, impedit iudicium rationis, unde habet similitudinem cum
stultitia.
Et ex hoc sequitur quod habeant communem effectum, ex defectu enim rationis contingit quod aliquis inordinate
alium laedere molitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod rixa, etsi quandoque ex odio oriatur, non tamen est proprius effectus odii. Quia
praeter intentionem odientis est quod rixose et manifeste inimicum laedat, quandoque enim etiam occulte laedere
quaerit; sed quando videt se praevalere cum rixa et iurgio laesionem intendit. Sed rixose aliquem laedere est
proprius effectus irae, ratione iam dicta.
RA5
Ad quintum dicendum quod ex rixis sequitur odium et discordia in cordibus rixantium. Et ideo ille qui meditatur,
idest qui intendit inter aliquos seminare discordias, procurat quod ad invicem rixantur, sicut quodlibet peccatum
potest imperare actum alterius peccati, ordinando illum in suum finem. Sed ex hoc non sequitur quod rixa sit filia
inanis gloriae proprie et directe.
|q42 Quaestio 42
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de seditione. Et circa hoc quaeruntur duo primo, utrum sit speciale peccatum.
Secundo, utrum sit mortale peccatum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod seditio non sit speciale peccatum ab aliis distinctum.
Quia ut Isidorus dicit, in libro etymol., seditiosus est qui dissensionem animorum facit et discordias gignit.
Sed ex hoc quod aliquis aliquod peccatum procurat, non peccat alio peccati genere nisi illo quod procurat. Ergo
videtur quod seditio non sit speciale peccatum a discordia distinctum.
AG2
Praeterea, seditio divisionem quandam importat. Sed nomen etiam schismatis sumitur a scissura, ut supra dictum
est.
Ergo peccatum seditionis non videtur esse distinctum a peccato schismatis.
AG3
Praeterea, omne peccatum speciale ab aliis distinctum vel est vitium capitale, aut ex aliquo vitio capitali oritur.
Sed seditio neque computatur inter vitia capitalia, neque inter vitia quae ex capitalibus oriuntur, ut patet in XXXI
Moral., ubi utraque vitia numerantur.
Ergo seditio non est speciale peccatum ab aliis distinctum.
SC
Sed contra est quod II ad Cor. XII seditiones ab aliis peccatis distinguuntur.
CO
Respondeo dicendum quod seditio est quoddam peccatum speciale, quod quantum ad aliquid convenit cum bello
et rixa, quantum autem ad aliquid differt ab eis. Convenit quidem cum eis in hoc quod importat quandam
contradictionem. Differt autem ab eis in duobus.
Primo quidem, quia bellum et rixa important mutuam impugnationem in actu, sed seditio potest dici sive fiat
huiusmodi impugnatio in actu, sive sit praeparatio ad talem impugnationem.
Unde Glossa II ad Cor. XII dicit quod seditiones sunt tumultus ad pugnam, cum scilicet aliqui se praeparant et
intendunt pugnare.
Secundo differunt, quia bellum proprie est contra extraneos et hostes, quasi multitudinis ad multitudinem; rixa
autem est unius ad unum, vel paucorum ad paucos; seditio autem proprie est inter partes unius multitudinis inter
se dissentientes, puta cum una pars civitatis excitatur in tumultum contra aliam. Et ideo seditio, quia habet
speciale bonum cui opponitur, scilicet unitatem et pacem multitudinis, ideo est speciale peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod seditiosus dicitur qui seditionem excitat. Et quia seditio quandam discordiam
importat, ideo seditiosus est qui discordiam facit non quamcumque, sed inter partes alicuius multitudinis.
Peccatum autem seditionis non solum est in eo qui discordiam seminat, sed etiam in eis qui inordinate ab
invicem dissentiunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod seditio differt a schismate in duobus. Primo quidem, quia schisma opponitur
spirituali unitati multitudinis, scilicet unitati ecclesiasticae, seditio autem opponitur temporali vel saeculari
multitudinis unitati, puta civitatis vel regni. Secundo, quia schisma non importat aliquam praeparationem ad
1387

