Ergo peccatum veniale et mortale non differunt genere.
AG3
Praeterea, supra dictum est quod subiti motus tam sensualitatis quam rationis, sunt peccata venialia.
Sed subiti motus inveniuntur in quolibet peccati genere.
Ergo non sunt aliqua peccata venialia ex genere.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in sermone de Purgatorio, enumerat quaedam genera peccatorum venialium, et
quaedam genera peccatorum mortalium.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum veniale a venia dicitur.
Potest igitur aliquod peccatum dici veniale uno modo, quia est veniam consecutum, et sic dicit Ambrosius quod
omne peccatum per poenitentiam fit veniale. Et hoc dicitur veniale ex eventu.
Alio modo dicitur veniale, quia non habet in se unde veniam non consequatur vel totaliter vel in parte. In parte
quidem, sicut cum habet in se aliquid diminuens culpam, ut cum fit ex infirmitate vel ignorantia. Et hoc dicitur
veniale ex causa.
In toto autem, ex eo quod non tollit ordinem ad ultimum finem, unde non meretur poenam aeternam, sed
temporalem. Et de hoc veniali ad praesens intendimus. De primis enim duobus constat quod non habent genus
aliquod determinatum. Sed veniale tertio modo dictum, potest habere genus determinatum, ita quod aliquod
peccatum dicatur veniale ex genere, et aliquod mortale ex genere, secundum quod genus vel species actus
determinantur ex obiecto.
Cum enim voluntas fertur in aliquid quod secundum se repugnat caritati, per quam homo ordinatur in ultimum
finem, peccatum ex suo obiecto habet quod sit mortale. Unde est mortale ex genere, sive sit contra dilectionem
Dei, sicut blasphemia, periurium, et huiusmodi; sive contra dilectionem proximi, sicut homicidium, adulterium,
et similia. Unde huiusmodi sunt peccata mortalia ex suo genere. Quandoque vero voluntas peccantis fertur in id
quod in se continet quandam inordinationem, non tamen contrariatur dilectioni Dei et proximi, sicut verbum
otiosum, risus superfluus, et alia huiusmodi.
Et talia sunt peccata venialia ex suo genere. Sed quia actus morales recipiunt rationem boni et mali non solum ex
obiecto, sed etiam ex aliqua dispositione agentis, ut supra habitum est; contingit quandoque quod id quod est
peccatum veniale ex genere ratione sui obiecti, fit mortale ex parte agentis, vel quia in eo constituit finem
ultimum, vel quia ordinat ipsum ad aliquid quod est peccatum mortale ex genere, puta cum aliquis ordinat
verbum otiosum ad adulterium committendum. Similiter etiam ex parte agentis contingit quod aliquod peccatum
quod ex suo genere est mortale, fit veniale, propter hoc scilicet quod actus est imperfectus, idest non deliberatus
ratione, quae est principium proprium mali actus, sicut supra dictum est de subitis motibus infidelitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex hoc ipso quod aliquis eligit id quod repugnat divinae caritati, convincitur
praeferre illud caritati divinae, et per consequens plus amare ipsum quam Deum.
Et ideo aliqua peccata ex genere, quae de se repugnant caritati, habent quod aliquid diligatur supra Deum.
Et sic sunt ex genere suo mortalia.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de peccato veniali ex causa.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de peccato quod est veniale propter imperfectionem actus.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod peccatum veniale non sit dispositio ad mortale. Unum enim oppositum
non disponit ad aliud.
Sed peccatum veniale et mortale ex opposito dividuntur, ut dictum est.
Ergo peccatum veniale non est dispositio ad mortale.
AG2
Praeterea, actus disponit ad aliquid simile in specie sibi, unde in II ethic. Dicitur quod ex similibus actibus
generantur similes dispositiones et habitus.
Sed peccatum mortale et veniale differunt genere seu specie, ut dictum est.
Ergo peccatum veniale non disponit ad mortale.
AG3
Praeterea, si peccatum dicatur veniale quia disponit ad mortale, oportebit quod quaecumque disponunt ad
mortale peccatum, sint peccata venialia. Sed omnia bona opera disponunt ad peccatum mortale, dicit enim
Augustinus, in regula, quod superbia bonis operibus insidiatur, ut pereant.
Ergo etiam bona opera erunt peccata venialia, quod est inconveniens.
SC
1004

