Tertio ad legem pertinet inducere homines ad observantias mandatorum. Et hoc quidem lex vetus faciebat timore
poenarum, lex autem nova facit hoc per amorem, qui in cordibus nostris infunditur per gratiam Christi, quae in
lege nova confertur, sed in lege veteri figurabatur.
Et ideo dicit Augustinus, contra adimantum Manichaei discipulum, quod brevis differentia est legis et evangelii,
timor et amor.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut paterfamilias in domo alia mandata proponit pueris et adultis, ita etiam
unus rex Deus, in uno suo regno, aliam legem dedit hominibus adhuc imperfectis existentibus; et aliam
perfectiorem iam manuductis per priorem legem ad maiorem capacitatem divinorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod salus hominum non poterat esse nisi per Christum; secundum illud Act. IV, non
est aliud nomen datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri.
Et ideo lex perfecte ad salutem omnes inducens, dari non potuit nisi post Christi adventum. Antea vero dari
oportuit populo ex quo Christus erat nasciturus, legem praeparatoriam ad Christi susceptionem, in qua quaedam
rudimenta salutaris iustitiae continerentur.
RA3
Ad tertium dicendum quod lex naturalis dirigit hominem secundum quaedam praecepta communia, in quibus
conveniunt tam perfecti quam imperfecti, et ideo est una omnium. Sed lex divina dirigit hominem etiam in
quibusdam particularibus, ad quae non similiter se habent perfecti et imperfecti.
Et ideo oportuit legem divinam esse duplicem, sicut iam dictum est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non sit aliqua lex fomitis.
Dicit enim Isidorus, in V etymol., quod lex ratione consistit.
Fomes autem non consistit ratione, sed magis a ratione deviat.
Ergo fomes non habet rationem legis.
AG2
Praeterea, omnis lex obligatoria est, ita quod qui ipsam non servant, transgressores dicuntur. Sed fomes non
constituit aliquem transgressorem ex hoc quod ipsum non sequitur, sed magis transgressor redditur si quis ipsum
sequatur. Ergo fomes non habet rationem legis.
AG3
Praeterea, lex ordinatur ad bonum commune, ut supra habitum est.
Sed fomes non inclinat ad bonum commune, sed magis ad bonum privatum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. VII, video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis
meae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, lex essentialiter invenitur in regulante et mensurante,
participative autem in eo quod mensuratur et regulatur; ita quod omnis inclinatio vel ordinatio quae invenitur in
his quae subiecta sunt legi, participative dicitur lex, ut ex supradictis patet.
Potest autem in his quae subduntur legi, aliqua inclinatio inveniri dupliciter a legislatore. Uno modo, inquantum
directe inclinat suos subditos ad aliquid; et diversos interdum ad diversos actus; secundum quem modum potest
dici quod alia est lex militum, et alia est lex mercatorum. Alio modo, indirecte, inquantum scilicet per hoc quod
legislator destituit aliquem sibi subditum aliqua dignitate, sequitur quod transeat in alium ordinem et quasi in
aliam legem, puta si miles ex militia destituatur, transibit in legem rusticorum vel mercatorum.
Sic igitur sub Deo legislatore diversae creaturae diversas habent naturales inclinationes, ita ut quod uni est
quodammodo lex, alteri sit contra legem, ut si dicam quod furibundum esse est quodammodo lex canis, est
autem contra legem ovis vel alterius mansueti animalis.
Est ergo hominis lex, quam sortitur ex ordinatione divina secundum propriam conditionem, ut secundum
rationem operetur.
Quae quidem lex fuit tam valida in primo statu, ut nihil vel praeter rationem vel contra rationem posset subrepere
homini. Sed dum homo a Deo recessit, incurrit in hoc quod feratur secundum impetum sensualitatis, et unicuique
etiam particulariter hoc contingit, quanto magis a ratione recesserit, ut sic quodammodo bestiis assimiletur, quae
sensualitatis impetu feruntur; secundum illud Psalmi XLVIII, homo, cum in honore esset, non intellexit,
comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis.
Sic igitur ipsa sensualitatis inclinatio, quae fomes dicitur, in aliis quidem animalibus simpliciter habet rationem
legis, illo tamen modo quo in talibus lex dici potest, secundum directam inclinationem. In hominibus autem
secundum hoc non habet rationem legis, sed magis est deviatio a lege rationis. Sed inquantum per divinam

1021

