Sed aliquis peccando non desinit esse homo.
Ergo adhuc in eius potestate est eligere bonum vel malum.
Et ita potest homo sine gratia vitare peccatum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de perfect. Iustit., quisquis negat nos orare debere ne intremus in
tentationem (negat autem hoc qui contendit ad non peccandum gratiae Dei adiutorium non esse homini
necessarium, sed, sola lege accepta, humanam sufficere voluntatem), ab auribus omnium removendum, et ore
omnium anathematizandum esse non dubito.
CO
Respondeo dicendum quod de homine dupliciter loqui possumus, uno modo, secundum statum naturae integrae;
alio modo, secundum statum naturae corruptae. Secundum statum quidem naturae integrae, etiam sine gratia
habituali, poterat homo non peccare nec mortaliter nec venialiter, quia peccare nihil aliud est quam recedere ab
eo quod est secundum naturam, quod vitare homo poterat in integritate naturae. Non tamen hoc poterat sine
auxilio Dei in bono conservantis, quo subtracto, etiam ipsa natura in nihilum decideret.
In statu autem naturae corruptae, indiget homo gratia habituali sanante naturam, ad hoc quod omnino a peccato
abstineat.
Quae quidem sanatio primo fit in praesenti vita secundum mentem, appetitu carnali nondum totaliter reparato,
unde apostolus, ad Rom. VII, in persona hominis reparati, dicit, ego ipse mente servio legi Dei, carne autem legi
peccati.
In quo quidem statu potest homo abstinere a peccato mortali quod in ratione consistit, ut supra habitum est.
Non autem potest homo abstinere ab omni peccato veniali, propter corruptionem inferioris appetitus
sensualitatis, cuius motus singulos quidem ratio reprimere potest (et ex hoc habent rationem peccati et
voluntarii), non autem omnes, quia dum uni resistere nititur, fortassis alius insurgit; et etiam quia ratio non
semper potest esse pervigil ad huiusmodi motus vitandos; ut supra dictum est.
Similiter etiam antequam hominis ratio, in qua est peccatum mortale, reparetur per gratiam iustificantem, potest
singula peccata mortalia vitare, et secundum aliquod tempus, quia non est necesse quod continuo peccet in actu.
Sed quod diu maneat absque peccato mortali, esse non potest.
Unde et Gregorius dicit, super Ezech., quod peccatum quod mox per poenitentiam non deletur, suo pondere ad
aliud trahit.
Et huius ratio est quia, sicut rationi subdi debet inferior appetitus, ita etiam ratio debet subdi Deo, et in ipso
constituere finem suae voluntatis. Per finem autem oportet quod regulentur omnes actus humani, sicut per
rationis iudicium regulari debent motus inferioris appetitus.
Sicut ergo, inferiori appetitu non totaliter subiecto rationi, non potest esse quin contingant inordinati motus in
appetitu sensitivo; ita etiam, ratione hominis non existente subiecta Deo, consequens est ut contingant multae
inordinationes in ipsis actibus rationis. Cum enim homo non habet cor suum firmatum in Deo, ut pro nullo bono
consequendo vel malo vitando ab eo separari vellet; occurrunt multa propter quae consequenda vel vitanda homo
recedit a Deo contemnendo praecepta ipsius, et ita peccat mortaliter, praecipue quia in repentinis homo operatur
secundum finem praeconceptum, et secundum habitum praeexistentem, ut Philosophus dicit, in III ethic.;
quamvis ex praemeditatione rationis homo possit aliquid agere praeter ordinem finis praeconcepti, et praeter
inclinationem habitus.
Sed quia homo non potest semper esse in tali praemeditatione, non potest contingere ut diu permaneat quin
operetur secundum consequentiam voluntatis deordinatae a Deo, nisi cito per gratiam ad debitum ordinem
reparetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo potest vitare singulos actus peccati, non tamen omnes, nisi per gratiam,
ut dictum est.
Et tamen quia ex eius defectu est quod homo se ad gratiam habendam non praeparet, per hoc a peccato non
excusatur, quod sine gratia peccatum vitare non potest.
RA2
Ad secundum dicendum quod correptio utilis est ut ex dolore correptionis voluntas regenerationis oriatur. Si
tamen qui corripitur filius est promissionis, ut, strepitu correptionis forinsecus insonante ac flagellante, Deus in
illo intrinsecus occulta inspiratione operetur et velle; ut Augustinus dicit, in libro de corrept. Et grat..
Ideo ergo necessaria est correptio, quia voluntas hominis requiritur ad hoc quod a peccato abstineat.
Sed tamen correptio non est sufficiens sine Dei auxilio, unde dicitur Eccle. VII, considera opera Dei, quod nemo
possit corrigere quem ille despexerit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in hypognost., verbum illud intelligitur de homine secundum
statum naturae integrae, quando nondum erat servus peccati, unde poterat peccare et non peccare.
Nunc etiam quodcumque vult homo, datur ei.
Sed hoc quod bonum velit, habet ex auxilio gratiae.
1146

