RA2
Ad secundum dicendum quod quidquid est in Deo, est Deus, ut supra ostensum est, quod non contingit in aliis
rebus. Et ideo per quamlibet processionem quae non est ad extra, communicatur divina natura, non autem aliae
naturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet in Deo non sit aliud voluntas et intellectus, tamen de ratione voluntatis et
intellectus est, quod processiones quae sunt secundum actionem utriusque, se habeant secundum quendam
ordinem. Non enim est processio amoris nisi in ordine ad processionem verbi, nihil enim potest voluntate amari,
nisi sit in intellectu conceptum. Sicut igitur attenditur quidam ordo verbi ad principium a quo procedit, licet in
divinis sit eadem substantia intellectus et conceptio intellectus; ita, licet in Deo sit idem voluntas et intellectus,
tamen, quia de ratione amoris est quod non procedat nisi a conceptione intellectus, habet ordinis distinctionem
processio amoris a processione verbi in divinis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod processio amoris in divinis sit generatio. Quod enim procedit in
similitudine naturae in viventibus, dicitur generatum et nascens. Sed id quod procedit in divinis per modum
amoris, procedit in similitudine naturae, alias esset extraneum a natura divina, et sic esset processio ad extra.
Ergo quod procedit in divinis per modum amoris, procedit ut genitum et nascens.
AG2
Praeterea, sicut similitudo est de ratione verbi, ita est etiam de ratione amoris, unde dicitur Eccli. XIII, quod
omne animal diligit simile sibi.
Si igitur ratione similitudinis verbo procedenti convenit generari et nasci, videtur etiam quod amori procedenti
convenit generari.
AG3
Praeterea, non est in genere quod non est in aliqua eius specie.
Si igitur in divinis sit quaedam processio amoris, oportet quod, praeter hoc nomen commune, habeat aliquod
nomen speciale. Sed non est aliud nomen dare nisi generatio. Ergo videtur quod processio amoris in divinis sit
generatio.
SC
Sed contra est quia secundum hoc sequeretur quod spiritus sanctus, qui procedit ut amor, procederet ut genitus.
Quod est contra illud Athanasii, spiritus sanctus a patre et filio non factus nec creatus nec genitus, sed procedens.
CO
Respondeo dicendum quod processio amoris in divinis non debet dici generatio. Ad cuius evidentiam, sciendum
est quod haec est differentia inter intellectum et voluntatem, quod intellectus fit in actu per hoc quod res
intellecta est in intellectu secundum suam similitudinem, voluntas autem fit in actu, non per hoc quod aliqua
similitudo voliti sit in voluntate, sed ex hoc quod voluntas habet quandam inclinationem in rem volitam.
Processio igitur quae attenditur secundum rationem intellectus, est secundum rationem similitudinis, et intantum
potest habere rationem generationis, quia omne generans generat sibi simile. Processio autem quae attenditur
secundum rationem voluntatis, non consideratur secundum rationem similitudinis, sed magis secundum rationem
impellentis et moventis in aliquid. Et ideo quod procedit in divinis per modum amoris, non procedit ut genitum
vel ut filius, sed magis procedit ut spiritus, quo nomine quaedam vitalis motio et impulsio designatur, prout
aliquis ex amore dicitur moveri vel impelli ad aliquid faciendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidquid est in divinis, est unum cum divina natura. Unde ex parte huius
unitatis non potest accipi propria ratio huius processionis vel illius, secundum quam una distinguatur ab alia, sed
oportet quod propria ratio huius vel illius processionis accipiatur secundum ordinem unius processionis ad aliam.
Huiusmodi autem ordo attenditur secundum rationem voluntatis et intellectus. Unde secundum horum propriam
rationem sortitur in divinis nomen utraque processio, quod imponitur ad propriam rationem rei significandam. Et
inde est quod procedens per modum amoris et divinam naturam accipit, et tamen non dicitur natum.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo aliter pertinet ad verbum, et aliter ad amorem. Nam ad verbum pertinet
inquantum ipsum est quaedam similitudo rei intellectae, sicut genitum est similitudo generantis, sed ad amorem
pertinet, non quod ipse amor sit similitudo, sed inquantum similitudo est principium amandi. Unde non sequitur
quod amor sit genitus, sed quod genitum sit principium amoris.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deum nominare non possumus nisi ex creaturis, ut dictum est supra.
Et quia in creaturis communicatio naturae non est nisi per generationem, processio in divinis non habet proprium
vel speciale nomen nisi generationis.

153

