Ergo haeresis non est infidelitatis species.
AG2
Praeterea, vitium praecipue accipit speciem a fine, unde Philosophus dicit, in V ethic., quod ille qui moechatur ut
furetur, magis est fur quam moechus.
Sed finis haeresis est commodum temporale, et maxime principatus et gloria, quod pertinet ad vitium superbiae
vel cupiditatis, dicit enim Augustinus, in libro de util. Cred., quod haereticus est qui alicuius temporalis
commodi, et maxime gloriae principatusque sui gratia, falsas ac novas opiniones vel gignit vel sequitur.
Ergo haeresis non est species infidelitatis, sed magis superbiae.
AG3
Praeterea, infidelitas, cum sit in intellectu, non videtur ad carnem pertinere. Sed haeresis pertinet ad opera carnis,
dicit enim apostolus, ad Gal. V, manifesta sunt opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia; et inter cetera
postmodum subdit, dissensiones, sectae, quae sunt idem quod haereses. Ergo haeresis non est infidelitatis
species.
SC
Sed contra est quod falsitas veritati opponitur. Sed haereticus est qui falsas vel novas opiniones vel gignit vel
sequitur.
Ergo opponitur veritati, cui fides innititur.
Ergo sub infidelitate continetur.
CO
Respondeo dicendum quod nomen haeresis, sicut dictum est, electionem importat. Electio autem, ut supra
dictum est, est eorum quae sunt ad finem, praesupposito fine. In credendis autem voluntas assentit alicui vero
tanquam proprio bono, ut ex supradictis patet.
Unde quod est principale verum habet rationem finis ultimi, quae autem secundaria sunt habent rationem eorum
quae sunt ad finem.
Quia vero quicumque credit alicuius dicto assentit, principale videtur esse, et quasi finis, in unaquaque
credulitate ille cuius dicto assentitur, quasi autem secundaria sunt ea quae quis tenendo vult alicui assentire. Sic
igitur qui recte fidem christianam habet sua voluntate assentit Christo in his quae vere ad eius doctrinam
pertinent. A rectitudine igitur fidei christianae dupliciter aliquis potest deviare. Uno modo, quia ipsi Christo non
vult assentire, et hic habet quasi malam voluntatem circa ipsum finem. Et hoc pertinet ad speciem infidelitatis
Paganorum et Iudaeorum. Alio modo, per hoc quod intendit quidem Christo assentire, sed deficit in eligendo ea
quibus Christo assentiat, quia non eligit ea quae sunt vere a Christo tradita, sed ea quae sibi propria mens
suggerit.
Et ideo haeresis est infidelitatis species pertinens ad eos qui fidem Christi profitentur, sed eius dogmata
corrumpunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc modo electio pertinet ad infidelitatem sicut et voluntas ad fidem, ut supra
dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod vitia habent speciem ex fine proximo, sed ex fine remoto habent genus et causam.
Sicut cum aliquis moechatur ut furetur, est ibi quidem species moechiae ex proprio fine et obiecto, sed ex fine
ultimo ostenditur quod moechia ex furto oritur, et sub eo continetur sicut effectus sub causa vel sicut species sub
genere, ut patet ex his quae supra de actibus dicta sunt in communi.
Unde et similiter in proposito finis proximus haeresis est adhaerere falsae sententiae propriae, et ex hoc speciem
habet.
Sed ex fine remoto ostenditur causa eius, scilicet quod oritur ex superbia vel cupiditate.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut haeresis dicitur ab eligendo, ita secta a sectando, sicut Isidorus dicit, in libro
etymol., et ideo haeresis et secta idem sunt. Et utrumque pertinet ad opera carnis, non quidem quantum ad ipsum
actum infidelitatis respectu proximi obiecti, sed ratione causae, quae est vel appetitus finis indebiti, secundum
quod oritur ex superbia vel cupiditate, ut dictum est; vel etiam aliqua phantastica illusio, quae est errandi
principium, ut etiam Philosophus dicit, in IV metaphys..
Phantasia autem quodammodo ad carnem pertinet, inquantum actus eius est cum organo corporali.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod haeresis non sit proprie circa ea quae sunt fidei.
Sicut enim sunt haereses et sectae in christianis, ita etiam fuerunt in Iudaeis et Pharisaeis, sicut Isidorus dicit, in
libro etymol..
Sed eorum dissensiones non erant circa ea quae sunt fidei. Ergo haeresis non est circa ea quae sunt fidei sicut
circa propriam materiam.
1238

