Ergo omnis voluntas ad personam pertinet. Sed in Christo fuit tantum et est una persona. Ergo in Christo est
tantum una voluntas.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Luc. XXII, pater, si vis, transfer calicem istum a me. Veruntamen non mea
voluntas, sed tua fiat.
Quod inducens Ambrosius, in libro ad Gratianum imperatorem, dicit, sicut susceperat voluntatem meam,
suscepit tristitiam meam.
Et, super Lucam, dicit, voluntatem suam ad hominem retulit, patris, ad divinitatem.
Voluntas enim hominis est temporalis, voluntas divinitatis aeterna.
CO
Respondeo dicendum quod quidam posuerunt in Christo esse unam solam voluntatem, sed ad hoc ponendum
diversimode moti esse videntur. Apollinaris enim non posuit animam intellectualem in Christo, sed quod verbum
esset loco animae, vel etiam loco intellectus. Unde, cum voluntas sit in ratione, ut Philosophus dicit, in III de
anima, sequebatur quod in Christo non esset voluntas humana, et ita in eo non esset nisi una voluntas.
Et similiter eutyches, et omnes qui posuerunt unam naturam compositam in Christo, cogebantur ponere unam
voluntatem in eo.
Nestorius etiam, qui posuit unionem Dei et hominis esse factam solum secundum affectum et voluntatem, posuit
unam voluntatem in Christo.
Postmodum vero Macarius Antiochenus patriarcha, et Cyrus Alexandrinus, et sergius Constantinopolitanus, et
quidam eorum sequaces, posuerunt in Christo unam voluntatem, quamvis ponerent duas naturas in Christo
secundum hypostasim unitas, quia opinabantur quod humana natura in Christo nunquam movebatur proprio
motu, sed solum secundum quod erat mota a divinitate, ut patet in epistola synodica Agathonis Papae. Et ideo in
sexta synodo, apud constantinopolim celebrata, determinatum est oportere dici quod in Christo sint duae
voluntates, ubi sic legitur, iuxta quod olim prophetae de Christo, et ipse nos erudivit, et sanctorum patrum nobis
tradidit symbolum, duas voluntates naturales in eo, et duas naturales operationes praedicamus.
Et hoc necessarium fuit dici. Manifestum est enim quod filius Dei assumpsit humanam naturam perfectam, ut
supra ostensum est.
Ad perfectionem autem humanae naturae pertinet voluntas, quae est naturalis eius potentia, sicut et intellectus, ut
patet ex his quae in prima parte dicta sunt.
Unde necesse est dicere quod filius Dei humanam voluntatem assumpserit in natura humana. Per assumptionem
autem humanae naturae nullam diminutionem passus est filius Dei in his quae pertinent ad divinam naturam, cui
competit voluntatem habere, ut in prima parte habitum est. Unde necesse est dicere quod in Christo sint duae
voluntates, una scilicet divina et alia humana.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidquid fuit in humana natura Christi, movebatur nutu divinae voluntatis, non
tamen sequitur quod in Christo non fuerit motus voluntatis proprius naturae humanae. Quia etiam aliorum
sanctorum piae voluntates moventur secundum voluntatem Dei, quae operatur in eis et velle et perficere, ut
dicitur philipp. II.
Licet enim voluntas non possit interius moveri ab aliqua creatura, interius tamen movetur a Deo, ut in prima
parte dictum est.
Et sic etiam Christus secundum voluntatem humanam sequebatur voluntatem divinam, secundum illud Psalmi, ut
facerem voluntatem tuam, Deus meus, volui.
Unde Augustinus dicit, contra maximinum, ubi dixit filius patri, non quod ego volo, sed quod tu vis, quid te
adiuvat quod tua verba subiungis, et dicis, ostendit vere suam voluntatem subiectam suo genitori, quasi nos
negemus hominis voluntatem voluntati Dei debere esse subiectam?
RA2
Ad secundum dicendum quod proprium est instrumenti quod moveatur a principali agente, diversimode tamen,
secundum proprietatem naturae ipsius. Nam instrumentum inanimatum, sicut securis aut serra, movetur ab
artifice per motum solum corporalem. Instrumentum vero animatum anima sensibili movetur per appetitum
sensitivum, sicut equus a sessore. Instrumentum vero animatum anima rationali movetur per voluntatem eius,
sicut per imperium Domini movetur servus ad aliquid agendum, qui quidem servus est sicut instrumentum
animatum, ut Philosophus dicit, in I politic..
Sic ergo natura humana in Christo fuit instrumentum divinitatis ut moveretur per propriam voluntatem.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsa potentia voluntatis est naturalis, et consequitur naturam ex necessitate. Sed
motus vel actus potentiae, qui etiam voluntas dicitur, quandoque quidem est naturalis et necessarius, puta
respectu felicitatis; quandoque autem ex libero arbitrio rationis proveniens, et non necessarius neque naturalis;
sicut patet ex his quae in secunda parte dicta sunt.
Et tamen etiam ipsa ratio, quae est principium huius motus, est naturalis.

2155

