individuum subsistens in natura aliqua esset omnino idem cum sua natura. Contingit autem in quibusdam rebus
subsistentibus inveniri aliquid quod non pertinet ad rationem speciei, scilicet accidentia et principia
individuantia, sicut maxime apparet in his quae sunt ex materia et forma composita. Et ideo in talibus etiam
secundum rem differt natura et suppositum, non quasi omnino aliqua separata, sed quia in supposito includitur
ipsa natura speciei, et superadduntur quaedam alia quae sunt praeter rationem speciei. Unde suppositum
significatur ut totum, habens naturam sicut partem formalem et perfectivam sui. Et propter hoc in compositis ex
materia et forma natura non praedicatur de supposito, non enim dicimus quod hic homo sit sua humanitas. Si qua
vero res est in qua omnino nihil est aliud praeter rationem speciei vel naturae suae, sicut est in Deo, ibi non est
aliud secundum rem suppositum et natura, sed solum secundum rationem intelligendi, quia natura dicitur
secundum quod est essentia quaedam; eadem vero dicitur suppositum secundum quod est subsistens. Et quod est
dictum de supposito, intelligendum est de persona in creatura rationali vel intellectuali, quia nihil aliud est
persona quam rationalis naturae individua substantia, secundum boetium.
Omne igitur quod inest alicui personae, sive pertineat ad naturam eius sive non, unitur ei in persona. Si ergo
humana natura verbo Dei non unitur in persona, nullo modo ei unitur. Et sic totaliter tollitur incarnationis fides,
quod est subruere totam fidem christianam. Quia igitur verbum habet naturam humanam sibi unitam, non autem
ad suam naturam divinam pertinentem consequens est quod unio sit facta in persona verbi, non autem in natura.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet in Deo non sit aliud secundum rem natura et persona, differt tamen
secundum modum significandi, sicut dictum est, quia persona significat per modum subsistentis.
Et quia natura humana sic unitur verbo ut verbum in ea subsistat, non autem ut aliquid addatur ei ad rationem
suae naturae, vel ut eius natura in aliquid transmutetur, ideo unio facta est in persona, non in natura.
RA2
Ad secundum dicendum quod personalitas necessario intantum pertinet ad dignitatem alicuius rei et
perfectionem, inquantum ad dignitatem et perfectionem eius pertinet quod per se existat, quod in nomine
personae intelligitur. Dignius autem est alicui quod existat in aliquo se digniori, quam quod existat per se. Et
ideo ex hoc ipso humana natura dignior est in Christo quam in nobis, quia in nobis, quasi per se existens,
propriam personalitatem habet in Christo autem existit in persona verbi. Sicut etiam esse completivum speciei
pertinet ad dignitatem formae, tamen sensitivum nobilius est in homine, propter coniunctionem ad nobiliorem
formam completivam, quam sit in bruto animali, in quo est forma completiva.
RA3
Ad tertium dicendum quod Dei verbum non assumpsit naturam humanam in universali, sed in atomo, idest in
individuo, sicut Damascenus dicit, alioquin oporteret quod cuilibet homini conveniret esse Dei verbum, sicut
convenit Christo. Sciendum est tamen quod non quodlibet individuum in genere substantiae, etiam in rationali
natura, habet rationem personae, sed solum illud quod per se existit, non autem illud quod existit in alio
perfectiori. Unde manus socratis, quamvis sit quoddam individuum, non est tamen persona, quia non per se
existit, sed in quodam perfectiori, scilicet in suo toto. Et hoc etiam potest significari in hoc quod persona dicitur
substantia individua, non enim manus est substantia completa, sed pars substantiae. Licet igitur humana natura
sit individuum quoddam in genere substantiae, quia tamen non per se separatim existit, sed in quodam
perfectiori, scilicet in persona Dei verbi, consequens est quod non habeat personalitatem propriam. Et ideo facta
est unio in persona.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod unio verbi incarnati non sit facta in supposito, sive in hypostasi.
Dicit enim Augustinus, in enchirid., divina substantia et humana utrumque est unus Dei filius, sed aliud propter
verbum, et aliud propter hominem.
Leo Papa etiam dicit, in epistola ad flavianum, unum horum coruscat miraculis, et aliud succumbit iniuriis.
Sed omne quod est aliud et aliud, differt supposito.
Ergo unio verbi incarnati non est facta in supposito.
AG2
Praeterea, hypostasis nihil est aliud quam substantia particularis, ut boetius dicit, in libro de duabus naturis.
Manifestum est autem quod in Christo est quaedam alia substantia particularis praeter hypostasim verbi, scilicet
corpus et anima et compositum ex eis. Ergo in Christo est alia hypostasis praeter hypostasim verbi Dei.
AG3
Praeterea, hypostasis verbi non continetur in aliquo genere, neque sub specie, ut patet ex his quae in prima parte
dicta sunt.
Sed Christus, secundum quod est factus homo, continetur sub specie humana, dicit enim dionysius, I cap. De div.
Nom., intra nostram factus est naturam qui omnem ordinem secundum omnem naturam supersubstantialiter
excedit.

2058

