habuimus et iam non habemus, et tunc tangat memoriam communis fragilitas, ut illam correctionem non odium
sed misericordia praecedat.
Si autem invenerimus nos in eodem vitio esse, non obiurgemus, sed congemiscamus et ad pariter poenitendum
invitemus.
Ex his igitur patet quod peccator, si cum humilitate corripiat delinquentem, non peccat, nec sibi novam
condemnationem acquirit; licet per hoc vel in conscientia fratris, vel saltem sua, pro peccato praeterito
condemnabilem se esse ostendat.
RA
Unde patet responsio ad obiecta.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod aliquis non debeat a correctione cessare propter timorem ne ille fiat
deterior.
Peccatum enim est quaedam infirmitas animae, secundum illud psalm., miserere mei, Domine, quoniam infirmus
sum.
Sed ille cui imminet cura infirmi etiam propter eius contradictionem vel contemptum non debet cessare, quia
tunc imminet maius periculum, sicut patet circa furiosos.
Ergo multo magis debet homo peccantem corrigere, quantumcumque graviter ferat.
AG2
Praeterea, secundum Hieronymum, veritas vitae non est dimittenda propter scandalum.
Praecepta autem Dei pertinent ad veritatem vitae. Cum ergo correctio fraterna cadat sub praecepto, ut dictum est,
videtur quod non sit dimittenda propter scandalum eius qui corripitur.
AG3
Praeterea, secundum apostolum, ad Rom. III, non sunt facienda mala ut veniant bona.
Ergo, pari ratione, non sunt praetermittenda bona ne veniant mala.
Sed correctio fraterna est quoddam bonum. Ergo non est praetermittenda propter timorem ne ille qui corripitur
fiat deterior.
SC
Sed contra est quod dicitur Prov. IX, noli arguere derisorem, ne oderit te, ubi dicit Glossa, non est timendum ne
tibi derisor, cum arguitur, contumelias inferat, sed hoc potius providendum, ne, tractus ad odium, inde fiat peior.
Ergo cessandum est a correctione fraterna quando timetur ne fiat ille inde deterior.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, duplex est correctio delinquentis. Una quidem pertinens ad
praelatos, quae ordinatur ad bonum commune, et habet vim coactivam. Et talis correctio non est dimittenda
propter turbationem eius qui corripitur. Tum quia, si propria sponte emendari non velit, cogendus est per poenas
ut peccare desistat.
Tum etiam quia, si incorrigibilis sit, per hoc providetur bono communi, dum servatur ordo iustitiae, et unius
exemplo alii deterrentur. Unde iudex non praetermittit ferre sententiam condemnationis in peccantem propter
timorem turbationis ipsius, vel etiam amicorum eius. Alia vero est correctio fraterna, cuius finis est emendatio
delinquentis, non habens coactionem sed simplicem admonitionem. Et ideo ubi probabiliter aestimatur quod
peccator admonitionem non recipiat, sed ad peiora labatur, est ab huiusmodi correctione desistendum, quia ea
quae sunt ad finem debent regulari secundum quod exigit ratio finis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod medicus quadam coactione utitur in phreneticum, qui curam eius recipere non
vult.
Et huic similatur correctio praelatorum, quae habet vim coactivam, non autem simplex correctio fraterna.
RA2
Ad secundum dicendum quod de correctione fraterna datur praeceptum secundum quod est actus virtutis. Hoc
autem est secundum quod proportionatur fini. Et ideo quando est impeditiva finis, puta cum efficitur homo
deterior, iam non pertinet ad veritatem vitae, nec cadit sub praecepto.
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quae ordinantur ad finem habent rationem boni ex ordine ad finem. Et ideo
correctio fraterna, quando est impeditiva finis, scilicet emendationis fratris, iam non habet rationem boni. Et ideo
cum praetermittitur talis correctio, non praetermittitur bonum ne eveniat malum.
|a7 Articulus 7
AG1

1358

