Deinde considerandum est de dono consilii, quod respondet prudentiae. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo,
utrum consilium debeat poni inter septem dona spiritus sancti. Secundo, utrum donum consilii respondeat virtuti
prudentiae. Tertio, utrum donum consilii maneat in patria. Quarto, utrum quinta beatitudo, quae est, beati
misericordes, respondeat dono consilii.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod consilium non debeat poni inter dona spiritus sancti. Dona enim spiritus
sancti in adiutorium virtutum dantur; ut patet per Gregorium, in II Moral..
Sed ad consiliandum homo sufficienter perficitur per virtutem prudentiae, vel etiam eubuliae, ut ex dictis patet.
Ergo consilium non debet poni inter dona spiritus sancti.
AG2
Praeterea, haec videtur esse differentia inter septem dona spiritus sancti et gratias gratis datas, quod gratiae gratis
datae non dantur omnibus, sed distribuuntur diversis; dona autem spiritus sancti dantur omnibus habentibus
spiritum sanctum.
Sed consilium videtur esse de his quae specialiter aliquibus a spiritu sancto dantur, secundum illud I machab. II,
ecce simon, frater vester, ipse vir consilii est.
Ergo consilium magis debet poni inter gratias gratis datas quam inter septem dona spiritus sancti.
AG3
Praeterea, Rom. VIII dicitur, qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt.
Sed his qui ab alio aguntur non competit consilium. Cum igitur dona spiritus sancti maxime competant filiis Dei,
qui acceperunt spiritum adoptionis filiorum, videtur quod consilium inter dona spiritus sancti poni non debeat.
SC
Sed contra est quod Isaiae XI dicitur, requiescet super eum spiritus consilii et fortitudinis.
CO
Respondeo dicendum quod dona spiritus sancti, ut supra dictum est, sunt quaedam dispositiones quibus anima
redditur bene mobilis a spiritu sancto. Deus autem movet unumquodque secundum modum eius quod movetur,
sicut creaturam corporalem movet per tempus et locum, creaturam autem spiritualem per tempus et non per
locum, ut Augustinus dicit, VIII super Gen. Ad litt..
Est autem proprium rationali creaturae quod per inquisitionem rationis moveatur ad aliquid agendum, quae
quidem inquisitio consilium dicitur. Et ideo spiritus sanctus per modum consilii creaturam rationalem movet.
Et propter hoc consilium ponitur inter dona spiritus sancti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod prudentia vel eubulia, sive sit acquisita sive infusa, dirigit hominem in
inquisitione consilii secundum ea quae ratio comprehendere potest, unde homo per prudentiam vel eubuliam fit
bene consilians vel sibi vel alii. Sed quia humana ratio non potest comprehendere singularia et contingentia quae
occurrere possunt, fit quod cogitationes mortalium sunt timidae, et incertae providentiae nostrae, ut dicitur Sap.
IX.
Et ideo indiget homo in inquisitione consilii dirigi a Deo, qui omnia comprehendit. Quod fit per donum consilii,
per quod homo dirigitur quasi consilio a Deo accepto. Sicut etiam in rebus humanis qui sibi ipsis non sufficiunt
in inquisitione consilii a sapientioribus consilium requirunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc potest pertinere ad gratiam gratis datam quod aliquis sit ita boni consilii quod
aliis consilium praebeat. Sed quod aliquis a Deo consilium habeat quid fieri oporteat in his quae sunt necessaria
ad salutem, hoc est commune omnium sanctorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod filii Dei aguntur a spiritu sancto secundum modum eorum, salvato scilicet libero
arbitrio, quae est facultas voluntatis et rationis.
Et sic inquantum ratio a spiritu sancto instruitur de agendis, competit filiis Dei donum consilii.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod donum consilii non respondeat convenienter virtuti prudentiae.
Inferius enim in suo supremo attingit id quod est superius, ut patet per dionysium, VII cap. De div. Nom., sicut
homo attingit Angelum secundum intellectum. Sed virtus cardinalis est inferior dono, ut supra habitum est.
Cum ergo consilium sit primus et infimus actus prudentiae, supremus autem actus eius est praecipere, medius
autem iudicare; videtur quod donum respondens prudentiae non sit consilium, sed magis iudicium vel
praeceptum.
AG2

1436

