Ad tertium dicendum quod in Angelis non sunt partes essentiae, sed sunt partes secundum potentiam, inquantum
intellectus eorum per plures species perficitur, et voluntas eorum se habet ad plura.
|q51 Quaestio 51
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de causa habituum.
Et primo, quantum ad generationem ipsorum; secundo, quantum ad augmentum; tertio, quantum ad
diminutionem et corruptionem.
Circa primum quaeruntur quatuor. Primo, utrum aliquis habitus sit a natura. Secundo, utrum aliquis habitus ex
actibus causetur.
Tertio, utrum per unum actum possit generari habitus. Quarto, utrum aliqui habitus sint in hominibus infusi a
Deo.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod nullus habitus sit a natura. Eorum enim quae sunt a natura, usus non
subiacet voluntati.
Sed habitus est quo quis utitur cum voluerit, ut dicit Commentator, in III de anima.
Ergo habitus non est a natura.
AG2
Praeterea, natura non facit per duo quod per unum potest facere.
Sed potentiae animae sunt a natura. Si igitur habitus potentiarum a natura essent, habitus et potentia essent unum.
AG3
Praeterea, natura non deficit in necessariis. Sed habitus sunt necessarii ad bene operandum, ut supra dictum est.
Si igitur habitus aliqui essent a natura, videtur quod natura non deficeret quin omnes habitus necessarios
causaret.
Patet autem hoc esse falsum.
Ergo habitus non sunt a natura.
SC
Sed contra est quod in VI ethic., inter alios habitus ponitur intellectus principiorum, qui est a natura, unde et
principia prima dicuntur naturaliter cognita.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid potest esse naturale alicui dupliciter. Uno modo, secundum naturam speciei,
sicut naturale est homini esse risibile, et igni ferri sursum.
Alio modo, secundum naturam individui, sicut naturale est socrati vel Platoni esse aegrotativum vel sanativum,
secundum propriam complexionem.
Rursus, secundum utramque naturam potest dici aliquid naturale dupliciter, uno modo, quia totum est a natura;
alio modo, quia secundum aliquid est a natura, et secundum aliquid est ab exteriori principio. Sicut cum aliquis
sanatur per seipsum, tota sanitas est a natura, cum autem aliquis sanatur auxilio medicinae, sanitas partim est a
natura, partim ab exteriori principio. Sic igitur si loquamur de habitu secundum quod est dispositio subiecti in
ordine ad formam vel naturam, quolibet praedictorum modorum contingit habitum esse naturalem. Est enim
aliqua dispositio naturalis quae debetur humanae speciei, extra quam nullus homo invenitur.
Et haec est naturalis secundum naturam speciei. Sed quia talis dispositio quandam latitudinem habet, contingit
diversos gradus huiusmodi dispositionis convenire diversis hominibus secundum naturam individui. Et
huiusmodi dispositio potest esse vel totaliter a natura, vel partim a natura et partim ab exteriori principio, sicut
dictum est de his qui sanantur per artem.
Sed habitus qui est dispositio ad operationem, cuius subiectum est potentia animae, ut dictum est, potest quidem
esse naturalis et secundum naturam speciei, et secundum naturam individui. Secundum quidem naturam speciei,
secundum quod se tenet ex parte ipsius animae, quae, cum sit forma corporis, est principium specificum.
Secundum autem naturam individui, ex parte corporis, quod est materiale principium.
Sed tamen neutro modo contingit in hominibus esse habitus naturales ita quod sint totaliter a natura. In Angelis
siquidem contingit, eo quod habent species intelligibiles naturaliter inditas, quod non competit animae humanae,
ut in primo dictum est.
Sunt ergo in hominibus aliqui habitus naturales, tanquam partim a natura existentes et partim ab exteriori
principio; aliter quidem in apprehensivis potentiis, et aliter in appetitivis. In apprehensivis enim potentiis potest
esse habitus naturalis secundum inchoationem, et secundum naturam speciei, et secundum naturam individui.
Secundum quidem naturam speciei, ex parte ipsius animae, sicut intellectus principiorum dicitur esse habitus
naturalis.

820

