AG3
Praeterea, omnis consecratio quae fit in sacramentis, ad consecutionem gratiae ordinatur. Sed materia sensibilis
confecta ex oleo et balsamo non est capax gratiae.
Ergo non debet ei aliqua consecratio adhiberi.
SC
Sed contra est quod innocentius Papa dicit, presbyteris, cum baptizant, ungere baptizatos chrismate liceat, quod
ab episcopo fuerat consecratum, non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis, cum
tradunt Paraclitum; quod quidem fit in hoc sacramento. Ergo ad hoc sacramentum requiritur quod materia huius
sacramenti prius per episcopum consecretur.
CO
Respondeo dicendum quod tota sacramentorum sanctificatio a Christo derivatur, ut supra dictum est.
Est autem considerandum quod quibusdam sacramentis habentibus materiam corpoream Christus est usus,
scilicet baptismo et etiam eucharistia.
Et ideo ex ipso usu Christi materiae horum sacramentorum aptitudinem acceperunt ad perfectionem sacramenti.
Unde chrysostomus dicit quod nunquam aquae baptismi purgare peccata credentium possent, nisi tactu dominici
corporis sanctificatae fuissent.
Et ipse similiter Dominus, accipiens panem, benedixit, similiter autem et calicem, ut habetur Matth. XXVI et
Luc. XXII.
Et propter hoc non est de necessitate horum sacramentorum quod materia prius benedicatur, quia sufficit
benedictio Christi. Si qua vero benedictio adhibeatur, pertinet ad solemnitatem sacramenti, non autem ad
necessitatem. Unctionibus autem visibilibus Christus non est usus, ne fieret iniuria invisibili unctioni qua est
unctus prae consortibus suis. Et ideo tam chrisma quam oleum sanctum et oleum infirmorum prius benedicuntur
quam adhibeantur ad usum sacramenti.
RA1
Ad primum ergo patet responsio ex dictis.
RA2
Ad secundum dicendum quod utraque consecratio chrismatis non refertur ad idem. Sicut enim instrumentum
virtutem instrumentalem acquirit dupliciter, scilicet quando accipit formam instrumenti, et quando movetur a
principali agente ita etiam materia sacramenti duplici sanctificatione indiget, per quarum unam fit propria
materia sacramenti, per aliam vero applicatur ad effectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod materia corporalis non est capax gratiae quasi gratiae subiectum, sed solum sicut
gratiae instrumentum, ut supra dictum est.
Et ad hoc materia sacramenti consecratur, vel ab ipso Christo, vel ab episcopo, qui gerit in ecclesia personam
Christi.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod haec non sit conveniens forma huius sacramenti, consigno te signo
crucis, confirmo te chrismate salutis, in nomine patris et filii et spiritus sancti, amen.
Usus enim sacramentorum a Christo et ab apostolis derivatur.
Sed neque Christus hanc formam instituit, nec apostoli ea usi leguntur. Ergo haec non est conveniens forma
huius sacramenti.
AG2
Praeterea, sicut sacramentum est idem apud omnes, ita et forma debet esse eadem, quia quaelibet res habet
unitatem, sicut et esse, a sua forma. Sed hac forma non omnes utuntur, quidam enim dicunt, confirmo te
chrismate sanctificationis.
Ergo haec non est conveniens forma huius sacramenti.
AG3
Praeterea, sacramentum hoc debet conformari baptismo sicut perfectio perfectibili, ut supra dictum est.
Sed in forma baptismi non fit mentio de consignatione characteris; nec etiam de cruce Christi, cum tamen per
baptismum homo Christo commoriatur, ut apostolus dicit, Rom. VI; nec etiam fit mentio de effectu salutis, cum
tamen baptismus sit de necessitate salutis. In forma etiam baptismi ponitur unus actus tantum; et exprimitur
persona baptizantis, cum dicitur, ego te baptizo; cuius contrarium apparet in forma praedicta.
Non ergo est conveniens forma huius sacramenti.
SC
Sed contra est auctoritas ecclesiae, quae hac forma communiter utitur.
CO
Respondeo dicendum quod praedicta forma est conveniens huic sacramento. Sicut enim forma rei naturalis dat ei
speciem, ita forma sacramenti continere debet quidquid pertinet ad speciem sacramenti.
2455

