affectiones nostrae motus animorum sunt, laetitia animi diffusio, timor animi fuga est; progrederis animo cum
appetis, fugis animo cum metuis.
Oportet igitur quod in iustificatione impii sit motus liberi arbitrii duplex, unus quo per desiderium tendat in Dei
iustitiam; et alius quo detestetur peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad eandem virtutem pertinet prosequi unum oppositorum, et refugere aliud. Et
ideo sicut ad caritatem pertinet diligere Deum, ita etiam detestari peccata, per quae anima separatur a Deo.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad posteriora non debet homo regredi per amorem; sed quantum ad hoc debet ea
oblivisci, ut ad ea non afficiatur. Debet tamen eorum recordari per considerationem ut ea detestetur, sic enim ab
eis recedit.
RA3
Ad tertium dicendum quod in tempore praecedente iustificationem, oportet quod homo singula peccata quae
commisit detestetur, quorum memoriam habet. Et ex tali consideratione praecedenti subsequitur in anima quidam
motus detestantis universaliter omnia peccata commissa, inter quae etiam includuntur peccata oblivioni tradita,
quia homo in statu illo est sic dispositus ut etiam de his quae non meminit, contereretur, si memoriae adessent.
Et iste motus concurrit ad iustificationem.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod remissio peccatorum non debeat numerari inter ea quae requiruntur ad
iustificationem impii. Substantia enim rei non connumeratur his quae ad rem requiruntur, sicut homo non debet
connumerari animae et corpori. Sed ipsa iustificatio impii est remissio peccatorum, ut dictum est.
Ergo remissio peccatorum non debet computari inter ea quae ad iustificationem impii requiruntur.
AG2
Praeterea, idem est gratiae infusio et culpae remissio, sicut idem est illuminatio et tenebrarum expulsio. Sed idem
non debet connumerari sibi ipsi, unum enim multitudini opponitur. Ergo non debet culpae remissio connumerari
infusioni gratiae.
AG3
Praeterea, remissio peccatorum consequitur ad motum liberi arbitrii in Deum et in peccatum, sicut effectus ad
causam, per fidem enim et contritionem remittuntur peccata.
Sed effectus non debet connumerari suae causae, quia ea quae connumerantur quasi ad invicem condivisa, sunt
simul natura.
Ergo remissio culpae non debet connumerari aliis quae requiruntur ad iustificationem impii.
SC
Sed contra est quod in enumeratione eorum quae requiruntur ad rem, non debet praetermitti finis, qui est
potissimum in unoquoque. Sed remissio peccatorum est finis in iustificatione impii, dicitur enim Isaiae XXVII,
iste est omnis fructus, ut auferatur peccatum eius.
Ergo remissio peccatorum debet connumerari inter ea quae requiruntur ad iustificationem impii.
CO
Respondeo dicendum quod quatuor enumerantur quae requiruntur ad iustificationem impii, scilicet gratiae
infusio; motus liberi arbitrii in Deum per fidem; et motus liberi arbitrii in peccatum; et remissio culpae. Cuius
ratio est quia, sicut dictum est, iustificatio est quidam motus quo anima movetur a Deo a statu culpae in statum
iustitiae. In quolibet autem motu quo aliquid ab altero movetur, tria requiruntur, primo quidem, motio ipsius
moventis; secundo, motus mobilis; et tertio, consummatio motus, sive perventio ad finem. Ex parte igitur
motionis divinae, accipitur gratiae infusio; ex parte vero liberi arbitrii moti, accipiuntur duo motus ipsius,
secundum recessum a termino a quo, et accessum ad terminum ad quem; consummatio autem, sive perventio ad
terminum huius motus, importatur per remissionem culpae, in hoc enim iustificatio consummatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iustificatio impii dicitur esse ipsa remissio peccatorum, secundum quod omnis
motus accipit speciem a termino. Et tamen ad terminum consequendum multa alia requiruntur, ut ex supradictis
patet.
RA2
Ad secundum dicendum quod gratiae infusio et remissio culpae dupliciter considerari possunt. Uno modo,
secundum ipsam substantiam actus. Et sic idem sunt, eodem enim actu Deus et largitur gratiam et remittit
culpam. Alio modo possunt considerari ex parte obiectorum. Et sic differunt, secundum differentiam culpae quae
tollitur, et gratiae quae infunditur.
Sicut etiam in rebus naturalibus generatio et corruptio differunt, quamvis generatio unius sit corruptio alterius.
RA3

1167

