Paternitas ergo et filiatio, cum sint oppositae relationes, ad duas personas ex necessitate pertinent. Paternitas
igitur subsistens est persona patris, et filiatio subsistens est persona filii. Aliae autem duae relationes ad neutram
harum oppositionem habent, sed sibi invicem opponuntur. Impossibile est igitur quod ambae uni personae
conveniant. Oportet ergo quod vel una earum conveniat utrique dictarum personarum, aut quod una uni, et alia
alii. Non autem potest esse quod processio conveniat patri et filio, vel alteri eorum, quia sic sequeretur quod
processio intellectus, quae est generatio in divinis, secundum quam accipitur paternitas et filiatio, prodiret ex
processione amoris, secundum quam accipitur spiratio et processio, si persona generans et genita procederent a
spirante, quod est contra praemissa.
Relinquitur ergo quod spiratio conveniat et personae patris et personae filii, utpote nullam habens oppositionem
relativam nec ad paternitatem nec ad filiationem. Et per consequens oportet quod conveniat processio alteri
personae, quae dicitur persona spiritus sancti, quae per modum amoris procedit, ut supra habitum est.
Relinquitur ergo tantum tres personas esse in divinis, scilicet patrem et filium et spiritum sanctum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet sint quatuor relationes in divinis, tamen una earum, scilicet spiratio, non
separatur a persona patris et filii, sed convenit utrique. Et sic, licet sit relatio, non tamen dicitur proprietas, quia
non convenit uni tantum personae, neque est relatio personalis, idest constituens personam. Sed hae tres
relationes, paternitas, filiatio et processio, dicuntur proprietates personales, quasi personas constituentes, nam
paternitas est persona patris, filiatio persona filii, processio persona spiritus sancti procedentis.
RA2
Ad secundum dicendum quod id quod procedit per modum intellectus, ut verbum, procedit secundum rationem
similitudinis, sicut etiam id quod procedit per modum naturae, et ideo supra dictum est quod processio verbi
divini est ipsa generatio per modum naturae. Amor autem, inquantum huiusmodi, non procedit ut similitudo
illius a quo procedit (licet in divinis amor sit coessentialis inquantum est divinus), et ideo processio amoris non
dicitur generatio in divinis.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo, cum sit perfectior aliis animalibus, habet plures operationes intrinsecas quam
alia animalia, quia eius perfectio est per modum compositionis. Unde in Angelis, qui sunt perfectiores et
simpliciores, sunt pauciores operationes intrinsecae quam in homine, quia in eis non est imaginari, sentire, et
huiusmodi. Sed in Deo, secundum rem, non est nisi una operatio, quae est sua essentia.
Sed quomodo sunt duae processiones, supra ostensum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod ratio illa procederet, si spiritus sanctus haberet aliam numero bonitatem a bonitate
patris, oporteret enim quod, sicut pater per suam bonitatem producit personam divinam, ita et spiritus sanctus.
Sed una et eadem bonitas patris est et spiritus sancti. Neque etiam est distinctio nisi per relationes personarum.
Unde bonitas convenit spiritui sancto quasi habita ab alio, patri autem, sicut a quo communicatur alteri.
Oppositio autem relationis non permittit ut cum relatione spiritus sancti sit relatio principii respectu divinae
personae, quia ipse procedit ab aliis personis quae in divinis esse possunt.
RA5
Ad quintum dicendum quod numerus determinatus, si accipiatur numerus simplex, qui est tantum in acceptione
intellectus, per unum mensuratur. Si vero accipiatur numerus rerum in divinis personis, sic non competit ibi ratio
mensurati, quia eadem est magnitudo trium personarum, ut infra patebit; idem autem non mensuratur per idem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod termini numerales ponant aliquid in divinis. Unitas enim divina est eius
essentia. Sed omnis numerus est unitas repetita.
Ergo omnis terminus numeralis in divinis significat essentiam.
Ergo ponit aliquid in Deo.
AG2
Praeterea, quidquid dicitur de Deo et creaturis, eminentius convenit Deo quam creaturis. Sed termini numerales
in creaturis aliquid ponunt. Ergo multo magis in Deo.
AG3
Praeterea, si termini numerales non ponunt aliquid in divinis, sed inducuntur ad removendum tantum, ut per
pluralitatem removeatur unitas, et per unitatem pluralitas; sequitur quod sit circulatio in ratione, confundens
intellectum et nihil certificans; quod est inconveniens. Relinquitur ergo quod termini numerales aliquid ponunt in
divinis.
SC
Sed contra est quod Hilarius dicit, in IV de Trin., sustulit singularitatis ac solitudinis intelligentiam professio
consortii, quod est professio pluralitatis.

166

