Ad tertium dicendum quod fides est in intellectu speculativo sicut in subiecto, ut manifeste patet ex fidei obiecto.
Sed quia veritas prima, quae est fidei obiectum, est finis omnium desideriorum et actionum nostrarum, ut patet
per Augustinum, in I de Trin.; inde est quod per dilectionem operatur.
Sicut etiam intellectus speculativus extensione fit practicus, ut dicitur in III de anima.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod caritas non sit forma fidei. Unumquodque enim sortitur speciem per
suam formam. Eorum ergo quae ex opposito dividuntur sicut diversae species unius generis, unum non potest
esse forma alterius. Sed fides et caritas dividuntur ex opposito, I ad Cor. XIII, sicut diversae species virtutis.
Ergo caritas non potest esse forma fidei.
AG2
Praeterea, forma et id cuius est forma sunt in eodem, quia ex eis fit unum simpliciter. Sed fides est in intellectu,
caritas autem in voluntate. Ergo caritas non est forma fidei.
AG3
Praeterea, forma est principium rei. Sed principium credendi ex parte voluntatis magis videtur esse obedientia
quam caritas, secundum illud ad Rom. I, ad obediendum fidei in omnibus gentibus.
Ergo obedientia magis est forma fidei quam caritas.
SC
Sed contra est quod unumquodque operatur per suam formam.
Fides autem per dilectionem operatur.
Ergo dilectio caritatis est forma fidei.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex superioribus patet, actus voluntarii speciem recipiunt a fine, qui est
voluntatis obiectum. Id autem a quo aliquid speciem sortitur se habet ad modum formae in rebus naturalibus. Et
ideo cuiuslibet actus voluntarii forma quodammodo est finis ad quem ordinatur, tum quia ex ipso recipit
speciem; tum etiam quia modus actionis oportet quod respondeat proportionaliter fini.
Manifestum est autem ex praedictis quod actus fidei ordinatur ad obiectum voluntatis, quod est bonum, sicut ad
finem. Hoc autem bonum quod est finis fidei, scilicet bonum divinum, est proprium obiectum caritatis. Et ideo
caritas dicitur forma fidei, inquantum per caritatem actus fidei perficitur et formatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caritas dicitur esse forma fidei inquantum informat actum ipsius. Nihil autem
prohibet unum actum a diversis habitibus informari, et secundum hoc ad diversas species reduci ordine quodam,
ut supra dictum est, cum de actibus humanis in communi ageretur.
RA2
Ad secundum dicendum quod obiectio illa procedit de forma intrinseca. Sic autem caritas non est forma fidei,
sed prout informat actum eius, ut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam ipsa obedientia, et similiter spes et quaecumque alia virtus posset praecedere
actum fidei, formatur a caritate, sicut infra patebit.
Et ideo ipsa caritas ponitur forma fidei.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod fides informis non fiat formata, nec e converso.
Quia ut dicitur I ad Cor. XIII, cum venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est.
Sed fides informis est imperfecta respectu formatae.
Ergo, adveniente fide formata, fides informis excluditur, ut non sit unus habitus numero.
AG2
Praeterea, illud quod est mortuum non fit vivum.
Sed fides informis est mortua, secundum illud Iac. II, fides sine operibus mortua est.
Ergo fides informis non potest fieri formata.
AG3
Praeterea, gratia Dei adveniens non habet minorem effectum in homine fideli quam in infideli. Sed adveniens
homini infideli causat in eo habitum fidei. Ergo etiam adveniens fideli qui habebat prius habitum fidei informis
causat in eo alium habitum fidei.
AG4
Praeterea, sicut boetius dicit, accidentia alterari non possunt.
Sed fides est quoddam accidens. Ergo non potest eadem fides quandoque esse formata et quandoque informis.
SC
1205

