Praeterea, beata virgo incarnationis fidem habebat, sine qua nullus esse poterat in statu salutis, quia, ut dicitur
Rom. III, iustitia Dei est per fidem Iesu Christi.
Sed de eo quod aliquis per certitudinem credit, non indiget ulterius instrui. Ergo beatae virgini non fuit
necessarium ut ei incarnatio filii annuntiaretur.
AG3
Praeterea, sicut beata virgo corporaliter Christum concepit, ita quaelibet sancta anima concipit ipsum
spiritualiter, unde apostolus dicit, Galat. IV, filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis.
Sed illis qui spiritualiter debent ipsum concipere, talis conceptio eis non annuntiatur. Ergo nec beatae virgini fuit
annuntiandum quod esset in utero conceptura filium Dei.
SC
Sed contra est quod habetur Luc. I, quod Angelus dixit ei, ecce, concipies in utero et paries filium.
CO
Respondeo dicendum quod congruum fuit beatae virgini annuntiari quod esset Christum conceptura.
Primo quidem, ut servaretur congruus ordo coniunctionis filii Dei ad virginem, ut scilicet prius mens eius de ipso
instrueretur quam carne eum conciperet.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginitate, beatior maria est percipiendo fidem Christi, quam concipiendo
carnem Christi.
Et postea subdit, materna propinquitas nihil mariae profuisset, nisi felicius Christum corde quam carne gestasset.
Secundo, ut posset esse certior testis huius sacramenti, quando super hoc divinitus erat instructa. Tertio, ut
voluntaria sui obsequii munera Deo offerret, ad quod se promptam obtulit, dicens, ecce ancilla Domini.
Quarto, ut ostenderetur esse quoddam spirituale matrimonium inter filium Dei et humanam naturam. Et ideo per
Annuntiationem expetebatur consensus virginis loco totius humanae naturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod prophetia praedestinationis completur sine nostro arbitrio causante, non tamen
sine nostro arbitrio consentiente.
RA2
Ad secundum dicendum quod beata virgo expressam fidem habebat incarnationis futurae, sed, cum esset humilis,
non tam alta de se sapiebat. Et ideo super hoc erat instruenda.
RA3
Ad tertium dicendum quod spiritualem conceptionem Christi, quae est per fidem, praecedit Annuntiatio quae est
per fidei praedicationem, secundum quod fides est ex auditu, ut dicitur Rom. X.
Nec tamen propter hoc aliquis pro certo scit se gratiam habere, sed scit veram fidem esse quam accipit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod beatae virgini non debuerit Annuntiatio fieri per Angelum.
Supremis enim Angelis fit revelatio immediate a Deo, ut dicit dionysius, VII cap. Cael. Hier..
Sed mater Dei est super omnes Angelos exaltata. Ergo videtur quod immediate a Deo debuerit sibi annuntiari
incarnationis mysterium, et non per Angelum.
AG2
Praeterea, si in hoc oportebat servari communem ordinem, secundum quem divina hominibus per Angelos
revelantur, similiter divina ad mulierem per virum deferuntur, unde et apostolus dicit, I Cor. XIV, mulieres in
ecclesiis taceant, et si quid velint discere, domi viros suos interrogent.
Ergo videtur quod beatae virgini debuit annuntiari mysterium incarnationis per aliquem virum, praesertim quia
ioseph, vir eius, super hoc fuit ab Angelo instructus, ut legitur Matth. I.
AG3
Praeterea, nullus potest congrue annuntiare quod ignorat. Sed supremi Angeli non plene cognoverunt
incarnationis mysterium, unde dionysius VII cap. Cael. Hier., ex eorum persona dicit esse intelligendam
quaestionem quae ponitur Isaiae LXIII, quis est iste qui venit de edom? ergo videtur quod per nullum Angelum
potuit convenienter Annuntiatio incarnationis fieri.
AG4
Praeterea, maiora sunt per maiores nuntios annuntianda.
Sed mysterium incarnationis est maximum inter omnia alia quae per Angelos sunt hominibus annuntiata. Ergo
videtur quod, si per aliquem Angelum annuntiari debuit, quod annuntiandum fuit per aliquem de supremo ordine.
Sed gabriel non est de supremo ordine, sed de ordine Archangelorum, qui est penultimus, unde cantat ecclesia,
gabrielem Archangelum scimus divinitus te esse affatum.
Non ergo huiusmodi Annuntiatio per gabrielem Archangelum convenienter facta est.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. I, missus est gabriel Angelus a Deo, etc..
CO
2206

