militibus, qui propter peritiam armorum et exercitium non reputant gravia pericula belli, aestimantes se per suam
artem posse contra ea defendi; sicut vegetius dicit, in libro de re militari, nemo facere metuit quod se bene
didicisse confidit.
Alio modo agit aliquis actum fortitudinis sine virtute, propter impulsum passionis, vel tristitiae, quam vult
repellere; vel etiam irae. Tertio modo, propter electionem, non quidem finis debiti, sed alicuius temporalis
commodi acquirendi, puta honoris, voluptatis vel lucri; vel alicuius incommodi vitandi, puta vituperii,
afflictionis vel damni.
RA3
Ad tertium dicendum quod ad similitudinem corporalis fortitudinis dicitur fortitudo animae, quae ponitur virtus,
ut dictum est.
Nec tamen est contra rationem virtutis quod ex naturali complexione aliquis habeat naturalem inclinationem ad
virtutem, ut supra dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod fortitudo non sit specialis virtus.
Dicitur enim Sap. VIII, quod sapientia sobrietatem et prudentiam docet, iustitiam et virtutem, et ponitur ibi virtus
pro fortitudine.
Cum ergo nomen virtutis sit commune omnibus virtutibus, videtur quod fortitudo sit generalis virtus.
AG2
Praeterea, Ambrosius dicit, in I de offic., non mediocris animi est fortitudo, quae sola defendit ornamenta
virtutum omnium, et iudicia custodit; et quae inexpiabili praelio adversus omnia vitia decertat. Invicta ad
labores, fortis ad pericula, rigidior adversus voluptates, avaritiam fugat tanquam labem quandam quae virtutem
effeminet.
Et idem postea subdit de aliis vitiis.
Hoc autem non potest convenire alicui speciali virtuti.
Ergo fortitudo non est specialis virtus.
AG3
Praeterea, nomen fortitudinis a firmitate sumptum esse videtur.
Sed firmiter se habere pertinet ad omnem virtutem, ut dicitur in II ethic..
Ergo fortitudo est generalis virtus.
SC
Sed contra est quod in XXII Moral., Gregorius connumerat eam aliis virtutibus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, nomen fortitudinis dupliciter accipi potest. Uno modo,
secundum quod absolute importat quandam animi firmitatem. Et secundum hoc est generalis virtus, vel potius
conditio cuiuslibet virtutis, quia sicut Philosophus dicit, in II ethic., ad virtutem requiritur firmiter et immobiliter
operari.
Alio modo potest accipi fortitudo secundum quod importat firmitatem animi in sustinendis et repellendis his in
quibus maxime difficile est firmitatem habere, scilicet in aliquibus periculis gravibus.
Unde tullius dicit, in sua rhetorica, quod fortitudo est considerata periculorum susceptio et laborum perpessio.
Et sic fortitudo ponitur specialis virtus, utpote materiam determinatam habens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod secundum Philosophum, in I de caelo, nomen virtutis refertur ad ultimum
potentiae.
Dicitur autem uno modo potentia naturalis secundum quam aliquis potest resistere corrumpentibus, alio modo
secundum quod est principium agendi, ut patet in V metaphys..
Et ideo, quia haec acceptio est communior, nomen virtutis secundum quod importat ultimum talis potentiae, est
commune, nam virtus communiter sumpta nihil est aliud quam habitus quo quis potest bene operari.
Secundum autem quod importat ultimum potentiae primo modo dictae, qui quidem est modus magis specialis,
attribuitur speciali virtuti scilicet fortitudini, ad quam pertinet firmiter stare contra quaecumque impugnantia.
RA2
Ad secundum dicendum quod Ambrosius accipit fortitudinem large, secundum quod importat animi firmitatem
respectu quorumcumque impugnantium. Et tamen etiam secundum quod est specialis virtus habens
determinatam materiam, coadiuvat ad resistendum impugnationibus omnium vitiorum. Qui enim potest firmiter
stare in his quae sunt difficillima ad sustinendum, consequens est quod sit idoneus ad resistendum aliis quae sunt
minus difficilia.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectio illa procedit de fortitudine primo modo dicta.

1739

