Quidam vero, attendentes ad ea quae in ista scientia tractantur, et non ad rationem secundum quam
considerantur, assignaverunt aliter subiectum huius scientiae, vel res et signa; vel opera reparationis; vel totum
Christum, idest caput et membra. De omnibus enim istis tractatur in ista scientia, sed secundum ordinem ad
Deum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet de Deo non possimus scire quid est, utimur tamen eius effectu, in hac
doctrina, vel naturae vel gratiae, loco definitionis, ad ea quae de Deo in hac doctrina considerantur, sicut et in
aliquibus scientiis philosophicis demonstratur aliquid de causa per effectum, accipiendo effectum loco
definitionis causae.
RA2
Ad secundum dicendum quod omnia alia quae determinantur in sacra doctrina, comprehenduntur sub Deo, non
ut partes vel species vel accidentia, sed ut ordinata aliqualiter ad ipsum.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod haec doctrina non sit argumentativa.
Dicit enim Ambrosius in libro I de fide catholica, tolle argumenta, ubi fides quaeritur.
Sed in hac doctrina praecipue fides quaeritur, unde dicitur Ioan. XX, haec scripta sunt ut credatis.
Ergo sacra doctrina non est argumentativa.
AG2
Praeterea, si sit argumentativa, aut argumentatur ex auctoritate, aut ex ratione. Si ex auctoritate, non videtur hoc
congruere eius dignitati, nam locus ab auctoritate est infirmissimus, secundum boetium.
Si etiam ex ratione, hoc non congruit eius fini, quia secundum Gregorium in homilia, fides non habet meritum,
ubi humana ratio praebet experimentum.
Ergo sacra doctrina non est argumentativa.
SC
Sed contra est quod dicitur ad titum I, de episcopo, amplectentem eum qui secundum doctrinam est, fidelem
sermonem, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut aliae scientiae non argumentantur ad sua principia probanda, sed ex principiis
argumentantur ad ostendendum alia in ipsis scientiis; ita haec doctrina non argumentatur ad sua principia
probanda, quae sunt articuli fidei; sed ex eis procedit ad aliquid aliud ostendendum; sicut apostolus, I ad Cor.
XV, ex resurrectione Christi argumentatur ad resurrectionem communem probandam.
Sed tamen considerandum est in scientiis philosophicis, quod inferiores scientiae nec probant sua principia, nec
contra negantem principia disputant, sed hoc relinquunt superiori scientiae, suprema vero inter eas, scilicet
metaphysica, disputat contra negantem sua principia, si adversarius aliquid concedit, si autem nihil concedit, non
potest cum eo disputare, potest tamen solvere rationes ipsius. Unde sacra Scriptura, cum non habeat superiorem,
disputat cum negante sua principia, argumentando quidem, si adversarius aliquid concedat eorum quae per
divinam revelationem habentur; sicut per auctoritates sacrae doctrinae disputamus contra haereticos, et per unum
articulum contra negantes alium. Si vero adversarius nihil credat eorum quae divinitus revelantur, non remanet
amplius via ad probandum articulos fidei per rationes, sed ad solvendum rationes, si quas inducit, contra fidem.
Cum enim fides infallibili veritati innitatur, impossibile autem sit de vero demonstrari contrarium, manifestum
est probationes quae contra fidem inducuntur, non esse demonstrationes, sed solubilia argumenta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet argumenta rationis humanae non habeant locum ad probandum quae fidei
sunt, tamen ex articulis fidei haec doctrina ad alia argumentatur, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod argumentari ex auctoritate est maxime proprium huius doctrinae, eo quod
principia huius doctrinae per revelationem habentur, et sic oportet quod credatur auctoritati eorum quibus
revelatio facta est. Nec hoc derogat dignitati huius doctrinae, nam licet locus ab auctoritate quae fundatur super
ratione humana, sit infirmissimus; locus tamen ab auctoritate quae fundatur super revelatione divina, est
efficacissimus.
Utitur tamen sacra doctrina etiam ratione humana, non quidem ad probandum fidem, quia per hoc tolleretur
meritum fidei; sed ad manifestandum aliqua alia quae traduntur in hac doctrina.
Cum enim gratia non tollat naturam, sed perficiat, oportet quod naturalis ratio subserviat fidei; sicut et naturalis
inclinatio voluntatis obsequitur caritati.
Unde et apostolus dicit, II ad Cor. X, in captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi.
Et inde est quod etiam auctoritatibus Philosophorum sacra doctrina utitur, ubi per rationem naturalem veritatem
cognoscere potuerunt; sicut Paulus, actuum XVII, inducit verbum arati, dicens, sicut et quidam poetarum
vestrorum dixerunt, genus Dei sumus.
6

