Deinde considerandum est de dominio quod competebat homini in statu innocentiae. Et circa hoc quaeruntur
quatuor. Primo, utrum homo in statu innocentiae animalibus dominaretur. Secundo, utrum dominaretur omni
creaturae. Tertio, utrum in statu innocentiae omnes homines fuissent aequales. Quarto, utrum in illo statu homo
hominibus dominaretur.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Adam in statu innocentiae animalibus non dominabatur.
Dicit enim Augustinus, IX super Gen. Ad litt., quod ministerio Angelorum animalia sunt adducta ad Adam, ut
eis nomina imponeret. Non autem fuisset ibi necessarium Angelorum ministerium, si homo per seipsum
animalibus dominabatur. Non ergo in statu innocentiae habuit dominium homo super alia animalia.
AG2
Praeterea, ea quae ad invicem discordant, non recte sub uno dominio congregantur. Sed multa animalia
naturaliter ad invicem discordant, sicut ovis et lupus. Ergo omnia animalia sub hominis dominio non
continebantur.
AG3
Praeterea, Hieronymus dicit quod homini ante peccatum non indigenti, Deus animalium dominationem dedit,
praesciebat enim hominem adminiculo animalium adiuvandum fore post lapsum.
Ergo ad minus usus dominii super animalia non competebat homini ante peccatum.
AG4
Praeterea, proprium Domini esse videtur praecipere. Sed praeceptum non recte fertur nisi ad habentem rationem.
Ergo homo non habebat dominium super animalia irrationalia.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, de homine, praesit piscibus maris, et volatilibus caeli, et bestiis terrae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, inobedientia ad hominem eorum quae ei debent esse subiecta,
subsecuta est in poenam eius, eo quod ipse fuit inobediens Deo.
Et ideo in statu innocentiae, ante inobedientiam praedictam, nihil ei repugnabat quod naturaliter deberet ei esse
subiectum.
Omnia autem animalia sunt homini naturaliter subiecta.
Quod apparet ex tribus. Primo quidem, ex ipso naturae processu.
Sicut enim in generatione rerum intelligitur quidam ordo quo proceditur de imperfecto ad perfectum (nam
materia est propter formam, et forma imperfectior propter perfectiorem), ita etiam est in usu rerum naturalium,
nam imperfectiora cedunt in usum perfectorum; plantae enim utuntur terra ad sui nutrimentum, animalia vero
plantis, et homines plantis et animalibus. Unde naturaliter homo dominatur animalibus.
Et propter hoc Philosophus dicit, in I politic., quod venatio sylvestrium animalium est iusta et naturalis, quia per
eam homo vindicat sibi quod est naturaliter suum.
Secundo apparet hoc ex ordine divinae providentiae, quae semper inferiora per superiora gubernat. Unde, cum
homo sit supra cetera animalia, utpote ad imaginem Dei factus, convenienter eius gubernationi alia animalia
subduntur. Tertio apparet idem ex proprietate hominis, et aliorum animalium. In aliis enim animalibus invenitur,
secundum aestimationem naturalem, quaedam participatio prudentiae ad aliquos particulares actus, in homine
autem invenitur universalis prudentia, quae est ratio omnium agibilium. Omne autem quod est per
participationem, subditur ei quod est per essentiam et universaliter. Unde patet quod naturalis est subiectio
aliorum animalium ad hominem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in subiectos multa potest facere superior potestas, quae non potest facere
inferior. Angelus autem est naturaliter superior homine. Unde aliquis effectus poterat fieri circa animalia virtute
angelica, qui non poterat fieri potestate humana; scilicet quod statim omnia animalia congregarentur.
RA2
Ad secundum dicendum quod quidam dicunt quod animalia quae nunc sunt ferocia et occidunt alia animalia, in
statu illo fuissent mansueta non solum circa hominem, sed etiam circa alia animalia.
Sed hoc est omnino irrationabile. Non enim per peccatum hominis natura animalium est mutata, ut quibus nunc
naturale est comedere aliorum animalium carnes, tunc vixissent de herbis, sicut leones et falcones.
Nec Glossa bedae dicit, Gen. I, quod ligna et herbae datae sunt omnibus animalibus et avibus in cibum, sed
quibusdam. Fuisset ergo naturalis discordia inter quaedam animalia. Nec tamen propter hoc subtraherentur
dominio hominis; sicut nec nunc propter hoc subtrahuntur dominio Dei, cuius providentia hoc totum dispensatur.
Et huius providentiae homo executor fuisset, ut etiam nunc apparet in animalibus domesticis, ministrantur enim
falconibus domesticis per homines gallinae in cibum.
RA3
492

