Et circa hoc quaeruntur novem. Primo, utrum in homine sit imago Dei. Secundo, utrum imago Dei sit in
irrationalibus creaturis.
Tertio, utrum imago Dei sit magis in Angelo quam in homine.
Quarto, utrum imago Dei sit in omni homine. Quinto, utrum in homine sit imago Dei per comparationem ad
essentiam, vel ad personas divinas omnes, aut unam earum. Sexto, utrum imago Dei inveniatur in homine solum
secundum mentem. Septimo, utrum imago Dei sit in homine secundum potentias, aut secundum habitus, aut
actus.
Octavo, utrum per comparationem ad omnia obiecta.
Nono, de differentia imaginis et similitudinis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod imago Dei non sit in homine.
Dicitur enim Isaiae XL, cui similem fecistis Deum; aut quam imaginem ponetis ei?
AG2
Praeterea, esse Dei imaginem est proprium primogeniti, de quo dicit apostolus, ad colos. I, qui est imago Dei
invisibilis, primogenitus omnis creaturae.
Non ergo in homine invenitur Dei imago.
AG3
Praeterea, Hilarius dicit, in libro de synod., quod imago est eius rei ad quam imaginatur, species indifferens; et
iterum dicit quod imago est rei ad rem coaequandam indiscreta et unita similitudo.
Sed non est species indifferens Dei et hominis; nec potest esse aequalitas hominis ad Deum.
Ergo in homine non potest esse imago Dei.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit in libro octoginta trium quaest., ubi est imago, continuo est et
similitudo; sed ubi est similitudo, non continuo est imago.
Ex quo patet quod similitudo est de ratione imaginis, et quod imago aliquid addit supra rationem similitudinis,
scilicet quod sit ex alio expressum, imago enim dicitur ex eo quod agitur ad imitationem alterius. Unde ovum,
quantumcumque sit alteri ovo simile et aequale, quia tamen non est expressum ex illo, non dicitur imago eius.
Aequalitas autem non est de ratione imaginis, quia, ut Augustinus ibidem dicit, ubi est imago, non continuo est
aequalitas; ut patet in imagine alicuius in speculo relucente. Est tamen de ratione perfectae imaginis, nam in
perfecta imagine non deest aliquid imagini, quod insit illi de quo expressa est. Manifestum est autem quod in
homine invenitur aliqua Dei similitudo, quae deducitur a Deo sicut ab exemplari, non tamen est similitudo
secundum aequalitatem, quia in infinitum excedit exemplar hoc tale exemplatum. Et ideo in homine dicitur esse
imago Dei, non tamen perfecta, sed imperfecta. Et hoc significat Scriptura, cum dicit hominem factum ad
imaginem Dei, praepositio enim ad accessum quendam significat, qui competit rei distanti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod propheta loquitur de corporalibus imaginibus ab homine fabricatis, et ideo
signanter dicit, quam imaginem ponetis ei? sed Deus ipse sibi in homine posuit spiritualem imaginem.
RA2
Ad secundum dicendum quod primogenitus omnis creaturae est imago Dei perfecta, perfecte implens illud cuius
imago est, et ideo dicitur imago, et nunquam ad imaginem. Homo vero et propter similitudinem dicitur imago; et
propter imperfectionem similitudinis, dicitur ad imaginem. Et quia similitudo perfecta Dei non potest esse nisi in
identitate naturae, imago Dei est in filio suo primogenito sicut imago regis in filio sibi connaturali; in homine
autem sicut in aliena natura, sicut imago regis in nummo argenteo; ut patet per Augustinum in libro de decem
chordis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum unum sit ens indivisum, eo modo dicitur species indifferens, quo una. Unum
autem dicitur aliquid non solum numero aut specie aut genere, sed etiam secundum analogiam vel proportionem
quandam, et sic est unitas vel convenientia creaturae ad Deum.
Quod autem dicit rei ad rem coaequandam, pertinet ad rationem perfectae imaginis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod imago Dei inveniatur in irrationalibus creaturis.
Dicit enim dionysius, in libro de div. Nom., habent causata causarum suarum contingentes imagines.
Sed Deus est causa non solum rationalium creaturarum, sed etiam irrationalium. Ergo imago Dei invenitur in
irrationalibus creaturis.
474

