RA3
Ad tertium dicendum quod in observantia sabbati duo sunt consideranda. Quorum unum est sicut finis, et hoc est
ut homo vacet rebus divinis. Quod significatur in hoc quod dicit, memento ut diem sabbati sanctifices, illa enim
sanctificari dicuntur in lege quae divino cultui applicantur.
Aliud autem est cessatio operum, quae significatur cum subditur, septimo die Domini Dei tui, non facies omne
opus.
Sed de quo opere intelligatur, apparet per id quod exponitur Levit. XXIII, omne opus servile non facietis in eo.
Opus autem servile dicitur a servitute. Est autem triplex servitus. Una quidem qua homo servit peccato,
secundum illud, qui facit peccatum, servus est peccati.
Et secundum hoc, omne opus peccati dicitur servile. Alia vero servitus est qua homo servit homini. Est autem
homo alterius servus non secundum mentem, sed secundum corpus, ut supra habitum est.
Et ideo opera servilia, secundum hoc, dicuntur opera corporalia in quibus unus homo alteri servit.
Tertia autem est servitus Dei. Et secundum hoc, opus servile posset dici opus latriae, quod pertinet ad Dei
servitium. Si autem sic intelligatur opus servile, non prohibetur in die sabbati. Quia hoc esset contrarium fini
observationis sabbati, homo enim ad hoc ab aliis operibus abstinet in die sabbati, ut vacet operibus ad Dei
servitutem pertinentibus.
Et inde est quod, sicut dicitur Ioan. VII, circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non solvatur lex Moysi.
Inde etiam est quod, sicut dicitur Matth. XII, sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant, idest, corporaliter
in sabbato operantur, et sine crimine sunt.
Et sic etiam sacerdotes in sabbato circumferentes arcam non transgrediebantur praeceptum de observantia
sabbati. Et similiter etiam nullius spiritualis actus exercitium est contra observantiam sabbati, puta si quis doceat
verbo vel scripto, unde Num. XXVIII, dicit Glossa quod fabri et huiusmodi artifices otiantur in die sabbati.
Lector autem divinae legis vel doctor ab opere suo non desinit, nec tamen contaminatur sabbatum, sicut
sacerdotes in templo sabbatum violant, et sine crimine sunt.
Sed alia opera servilia, quae dicuntur servilia primo vel secundo modo, contrariantur observantiae sabbati,
inquantum impediunt applicationem hominis ad divina. Et quia impeditur magis homo a rebus divinis per opus
peccati quam per opus licitum, quamvis sit corporale; ideo magis contra hoc praeceptum agit qui peccat in die
festo quam qui aliquod corporale opus licitum facit.
Unde Augustinus dicit, in libro de decem chordis, melius faceret Iudaeus in agro suo aliquid utile quam in
theatro seditiosus existeret. Et melius feminae eorum die sabbati lanam facerent quam tota die in Neomeniis suis
impudice saltarent.
Non autem qui peccat venialiter in sabbato contra hoc praeceptum facit, quia peccatum veniale non excludit
sanctitatem. Opera etiam corporalia ad spiritualem Dei cultum non pertinentia intantum servilia dicuntur
inquantum proprie pertinent ad servientes, inquantum vero sunt communia et servis et liberis, servilia non
dicuntur. Quilibet autem, tam servus quam liber, tenetur in necessariis providere non tantum sibi, sed etiam
proximo, praecipue quidem in his quae ad salutem corporis pertinent, secundum illud Prov. XXIV, erue eos qui
ducuntur ad mortem; secundario autem etiam in damno rerum vitando, secundum illud Deut. XXII, non videbis
bovem aut ovem fratris tui errantem et praeteribis, sed reduces fratri tuo.
Et ideo opus corporale pertinens ad conservandam salutem proprii corporis non violat sabbatum, non enim est
contra observantiam sabbati quod aliquis comedat, et alia huiusmodi faciat quibus salus corporis conservatur. Et
propter hoc Machabaei non polluerunt sabbatum pugnantes ad sui defensionem die sabbati, ut legitur I machab.
II.
Similiter etiam nec elias fugiens a facie iezabel in die sabbati. Et propter hoc etiam Dominus, Matth. XII, excusat
discipulos suos, qui colligebant spicas in die sabbati propter necessitatem quam patiebantur. Similiter etiam opus
corporale quod ordinatur ad salutem corporalem alterius, non est contra observantiam sabbati.
Unde Dominus, Ioan. VII, mihi indignamini quia totum hominem salvum feci in sabbato? similiter etiam opus
corporale quod ordinatur ad imminens damnum rei exterioris vitandum, non violat sabbatum.
Unde Dominus dicit, Matth. XII, quis erit ex vobis homo qui habet unam ovem, et ceciderit sabbato in foveam,
nonne tenebit et levabit eam?
RA4
Ad quartum dicendum quod observatio diei dominicae in nova lege succedit observantiae sabbati non ex VI
praecepti legis, sed ex constitutione ecclesiae et consuetudine populi christiani.
Nec etiam huiusmodi observatio est figuralis, sicut fuit observatio sabbati in veteri lege. Et ideo non est ita arcta
prohibitio operandi in die dominica sicut in die sabbati, sed quaedam opera conceduntur in die dominica quae in
die sabbati prohibebantur, sicut decoctio ciborum et alia huiusmodi. Et etiam in quibusdam operibus prohibitis
facilius propter necessitatem dispensatur in nova quam in veteri lege, quia figura pertinet ad protestationem
veritatis, quam nec in modico praeterire oportet; opera autem secundum se considerata immutari possunt pro
loco et tempore.
|a5 Articulus 5
1735

