Praeterea, per observationem caelestium corporum astrologi quaedam vera praenuntiant de humanis actibus
futuris, qui sunt a voluntate. Quod non esset, si corpora caelestia voluntatem hominis movere non possent.
Movetur ergo voluntas humana a caelesti corpore.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in II libro, quod corpora caelestia non sunt causae nostrorum actuum.
Essent autem, si voluntas, quae est humanorum actuum principium, a corporibus caelestibus moveretur.
Non ergo movetur voluntas a corporibus caelestibus.
CO
Respondeo dicendum quod eo modo quo voluntas movetur ab exteriori obiecto, manifestum est quod voluntas
potest moveri a corporibus caelestibus, inquantum scilicet corpora exteriora, quae sensui proposita movent
voluntatem, et etiam ipsa organa potentiarum sensitivarum, subiacent motibus caelestium corporum.
Sed eo modo quo voluntas movetur, quantum ad exercitium actus, ab aliquo exteriori agente, adhuc quidam
posuerunt corpora caelestia directe imprimere in voluntatem humanam.
Sed hoc est impossibile.
Voluntas enim, ut dicitur in III de anima, est in ratione.
Ratio autem est potentia animae non alligata organo corporali.
Unde relinquitur quod voluntas sit potentia omnino immaterialis et incorporea. Manifestum est autem quod
nullum corpus agere potest in rem incorpoream, sed potius e converso, eo quod res incorporeae et immateriales
sunt formalioris et universalioris virtutis quam quaecumque res corporales. Unde impossibile est quod corpus
caeleste imprimat directe in intellectum aut voluntatem.
Et propter hoc Aristoteles, in libro de anima, opinionem dicentium quod talis est voluntas in hominibus, qualem
in diem ducit pater deorum virorumque (scilicet iupiter, per quem totum caelum intelligunt), attribuit eis qui
ponebant intellectum non differre a sensu.
Omnes enim vires sensitivae, cum sint actus organorum corporalium, per accidens moveri possunt a caelestibus
corporibus, motis scilicet corporibus quorum sunt actus.
Sed quia dictum est quod appetitus intellectivus quodammodo movetur ab appetitu sensitivo, indirecte redundat
motus caelestium corporum in voluntatem, inquantum scilicet per passiones appetitus sensitivi voluntatem
moveri contingit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod multiformes motus voluntatis humanae reducuntur in aliquam causam
uniformem, quae tamen est intellectu et voluntate superior. Quod non potest dici de aliquo corpore, sed de aliqua
superiori substantia immateriali. Unde non oportet quod motus voluntatis in motum caeli reducatur sicut in
causam.
RA2
Ad secundum dicendum quod motus corporales humani reducuntur in motum caelestis corporis sicut in causam,
inquantum ipsa dispositio organorum congrua ad motum, est aliqualiter ex impressione caelestium corporum; et
inquantum etiam appetitus sensitivus commovetur ex impressione caelestium corporum; et ulterius inquantum
corpora exteriora moventur secundum motum caelestium corporum, ex quorum occursu voluntas incipit aliquid
velle vel non velle, sicut adveniente frigore incipit aliquis velle facere ignem. Sed ista motio voluntatis est ex
parte obiecti exterius praesentati, non ex parte interioris instinctus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, appetitus sensitivus est actus organi corporalis. Unde nihil prohibet
ex impressione corporum caelestium aliquos esse habiles ad irascendum vel concupiscendum, vel aliquam
huiusmodi passionem, sicut et ex complexione naturali. Plures autem hominum sequuntur passiones, quibus soli
sapientes resistunt. Et ideo ut in pluribus verificantur ea quae praenuntiantur de actibus hominum secundum
considerationem caelestium corporum.
Sed tamen, ut Ptolomaeus dicit in centiloquio, sapiens dominatur astris, scilicet quia, resistens passionibus,
impedit per voluntatem liberam, et nequaquam motui caelesti subiectam, huiusmodi corporum caelestium
effectus.
Vel, ut Augustinus dicit II super Gen. Ad litt., fatendum est, quando ab astrologis vera dicuntur, instinctu
quodam occultissimo dici, quem nescientes humanae mentes patiuntur. Quod cum ad decipiendum homines fit,
spirituum seductorum operatio est.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod voluntas non a solo Deo moveatur sicut ab exteriori principio. Inferius
enim natum est moveri a suo superiori, sicut corpora inferiora a corporibus caelestibus. Sed voluntas hominis
habet aliquid superius post Deum; scilicet Angelum. Ergo voluntas hominis potest moveri, sicut ab exteriori
principio, etiam ab Angelo.
AG2
641

