Sed gratia perfecte iustificat. Ergo sacramenta veteris legis gratiam non conferebant.
CO
Respondeo dicendum quod non potest dici quod sacramenta veteris legis conferrent gratiam iustificantem per
seipsa, idest propria virtute, quia sic non fuisset necessaria passio Christi, secundum illud Galat. II, si ex lege est
iustitia, Christus gratis mortuus est.
Sed nec potest dici quod ex passione Christi virtutem haberent conferendi gratiam iustificandi.
Sicut enim ex praedictis patet, virtus passionis Christi copulatur nobis per fidem et sacramenta, differenter
tamen, nam continuatio quae est per fidem, fit per actum animae; continuatio autem quae est per sacramenta, fit
per usum exteriorum rerum. Nihil autem prohibet id quod est posterius tempore, antequam sit, movere,
secundum quod praecedit in actu animae, sicut finis, qui est posterior tempore, movet agentem secundum quod
est apprehensus et desideratus ab ipso. Sed illud quod nondum est in rerum natura, non movet secundum usum
exteriorum rerum. Unde causa efficiens non potest esse posterior in esse, ordine durationis, sicut causa finalis.
Sic igitur manifestum est quod a passione Christi, quae est causa humanae iustificationis, convenienter derivatur
virtus iustificativa ad sacramenta novae legis, non autem ad sacramenta veteris legis. Et tamen per fidem
passionis Christi iustificabantur antiqui patres, sicut et nos. Sacramenta autem veteris legis erant quaedam illius
fidei protestationes, inquantum significabant passionem Christi et effectus eius. Sic ergo patet quod sacramenta
veteris legis non habebant in se aliquam virtutem qua operarentur ad conferendam gratiam iustificantem, sed
solum significabant fidem, per quam iustificabantur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod antiqui patres habebant fidem de passione Christi futura, quae, secundum quod
erat in apprehensione animae, poterat iustificare. Sed nos habemus fidem de passione Christi praecedenti, quae
potest iustificare etiam secundum realem usum sacramentalium rerum, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa sanctificatio erat figuralis, per hoc enim sanctificari dicebantur quod
applicabantur cultui divino secundum ritum veteris legis, qui totus ordinabatur ad figurandum passionem Christi.
RA3
Ad tertium dicendum quod de circumcisione multiplex fuit opinio.
Quidam enim dixerunt quod per circumcisionem non conferebatur gratia, sed solum auferebatur peccatum.
Sed hoc non potest esse, quia homo non iustificatur a peccato nisi per gratiam, secundum illud Rom. III,
iustificati gratis per gratiam ipsius.
Et ideo alii dixerunt quod per circumcisionem conferebatur gratia quantum ad effectus remotivos culpae, sed non
quantum ad effectus positivos.
Sed hoc etiam videtur esse falsum. Quia per circumcisionem dabatur pueris facultas perveniendi ad gloriam,
quae est ultimus effectus positivus gratiae. Et praeterea, secundum ordinem causae formalis, priores sunt
naturaliter effectus positivi quam privativi, licet secundum ordinem causae materialis sit e converso, forma enim
non excludit privationem nisi informando subiectum.
Et ideo alii dicunt quod circumcisio conferebat gratiam etiam quantum ad aliquem effectum positivum, qui est
facere dignum vita aeterna, non tamen quantum ad hoc quod est reprimere concupiscentiam impellentem ad
peccandum.
Quod aliquando mihi visum est.
Sed diligentius consideranti apparet hoc etiam non esse verum, quia minima gratia potest resistere cuilibet
concupiscentiae et mereri vitam aeternam.
Et ideo melius dicendum videtur quod circumcisio erat signum fidei iustificantis, unde apostolus dicit, Rom. IV,
quod Abraham accepit signum circumcisionis, signaculum iustitiae fidei.
Et ideo in circumcisione conferebatur gratia inquantum erat signum passionis Christi futurae, ut infra patebit.
|q63 Quaestio 63
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de alio effectu sacramentorum, qui est character. Et circa hoc quaeruntur sex. Primo,
utrum ex sacramentis causetur character aliquis in anima. Secundo, quid sit ille character. Tertio, cuius sit
character. Quarto, in quo sit sicut in subiecto. Quinto, utrum insit indelebiliter.
Sexto, utrum omnia sacramenta imprimant characterem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod sacramentum non imprimat aliquem characterem in anima. Character
enim significare videtur quoddam signum distinctivum. Sed distinctio membrorum Christi ab aliis fit per
aeternam praedestinationem, quae non ponit aliquid in praedestinato, sed solum in Deo praedestinante, ut in

2386

