Praeterea, iustitia non est virtus intellectualis, cum non ordinetur ad cognitionem. Unde relinquitur quod sit
virtus moralis.
Sed subiectum virtutis moralis est rationale per participationem, quod est irascibilis et concupiscibilis, ut patet
per Philosophum, in I ethic..
Ergo iustitia non est in voluntate sicut in subiecto, sed magis in irascibili et concupiscibili.
SC
Sed contra est quod Anselmus dicit, quod iustitia est rectitudo voluntatis propter se servata.
CO
Respondeo dicendum quod illa potentia est subiectum virtutis ad cuius potentiae actum rectificandum virtus
ordinatur.
Iustitia autem non ordinatur ad dirigendum aliquem actum cognoscitivum, non enim dicimur iusti ex hoc quod
recte aliquid cognoscimus. Et ideo subiectum iustitiae non est intellectus vel ratio, quae est potentia
cognoscitiva. Sed quia iusti dicimur in hoc quod aliquid recte agimus; proximum autem principium actus est vis
appetitiva; necesse est quod iustitia sit in aliqua VI appetitiva sicut in subiecto. Est autem duplex appetitus,
scilicet voluntas, quae est in ratione; et appetitus sensitivus consequens apprehensionem sensus, qui dividitur per
irascibilem et concupiscibilem, ut in primo habitum est.
Reddere autem unicuique quod suum est non potest procedere ex appetitu sensitivo, quia apprehensio sensitiva
non se extendit ad hoc quod considerare possit proportionem unius ad alterum, sed hoc est proprium rationis.
Unde iustitia non potest esse sicut in subiecto in irascibili vel concupiscibili, sed solum in voluntate.
Et ideo Philosophus definit iustitiam per actum voluntatis, ut ex supradictis patet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quia voluntas est appetitus rationalis, ideo rectitudo rationis, quae veritas
dicitur, voluntati impressa, propter propinquitatem ad rationem, nomen retinet veritatis. Et inde est quod
quandoque iustitia veritas vocatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod voluntas fertur in suum obiectum consequenter ad apprehensionem rationis. Et
ideo, quia ratio ordinat in alterum, voluntas potest velle aliquid in ordine ad alterum, quod pertinet ad iustitiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod rationale per participationem non solum est irascibilis et concupiscibilis, sed omnino
appetitivum, ut dicitur in I ethic., quia omnis appetitus obedit rationi. Sub appetitivo autem comprehenditur
voluntas.
Et ideo voluntas potest esse subiectum virtutis moralis.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod iustitia non sit virtus generalis. Iustitia enim condividitur aliis
virtutibus, ut patet Sap. VIII, sobrietatem et iustitiam docet, prudentiam et virtutem.
Sed generale non condividitur seu connumeratur speciebus sub illo generali contentis. Ergo iustitia non est virtus
generalis.
AG2
Praeterea, sicut iustitia ponitur virtus cardinalis, ita etiam temperantia et fortitudo. Sed temperantia vel fortitudo
non ponitur virtus generalis. Ergo neque iustitia debet aliquo modo poni virtus generalis.
AG3
Praeterea, iustitia est semper ad alterum, ut supra dictum est.
Sed peccatum quod est in proximum non est peccatum generale, sed dividitur contra peccatum quo peccat homo
contra seipsum.
Ergo etiam neque iustitia est virtus generalis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in V ethic., quod iustitia est omnis virtus.
CO
Respondeo dicendum quod iustitia, sicut dictum est, ordinat hominem in comparatione ad alium. Quod quidem
potest esse dupliciter. Uno modo, ad alium singulariter consideratum. Alio modo, ad alium in communi,
secundum scilicet quod ille qui servit alicui communitati servit omnibus hominibus qui sub communitate illa
continentur. Ad utrumque igitur se potest habere iustitia secundum propriam rationem. Manifestum est autem
quod omnes qui sub communitate aliqua continentur comparantur ad communitatem sicut partes ad totum. Pars
autem id quod est totius est, unde et quodlibet bonum partis est ordinabile in bonum totius.
Secundum hoc igitur bonum cuiuslibet virtutis, sive ordinantis aliquem hominem ad seipsum sive ordinantis
ipsum ad aliquas alias personas singulares, est referibile ad bonum commune, ad quod ordinat iustitia. Et
secundum hoc actus omnium virtutum possunt ad iustitiam pertinere, secundum quod ordinat hominem ad
bonum commune. Et quantum ad hoc iustitia dicitur virtus generalis. Et quia ad legem pertinet ordinare in
1461

