Sed ista ratio non cogit. Habitus enim non est dispositio obiecti ad potentiam, sed magis dispositio potentiae ad
obiectum, unde habitus oportet quod sit in ipsa potentia quae est principium actus, non autem in eo quod
comparatur ad potentiam sicut obiectum. Ipsum autem intelligere non dicitur commune esse animae et corpori,
nisi ratione phantasmatis, ut dicitur in I de anima. Patet autem quod phantasma comparatur ad intellectum
possibilem ut obiectum, ut dicitur in III de anima.
Unde relinquitur quod habitus intellectivus sit principaliter ex parte ipsius intellectus, non autem ex parte
phantasmatis, quod est commune animae et corpori. Et ideo dicendum est quod intellectus possibilis est
subiectum habitus, illi enim competit esse subiectum habitus, quod est in potentia ad multa; et hoc maxime
competit intellectui possibili. Unde intellectus possibilis est subiectum habituum intellectualium.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut potentia ad esse sensibile convenit materiae corporali, ita potentia ad esse
intelligibile convenit intellectui possibili. Unde nihil prohibet in intellectu possibili esse habitum, qui est medius
inter puram potentiam et actum perfectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quia vires apprehensivae interius praeparant intellectui possibili proprium obiectum;
ideo ex bona dispositione harum virium, ad quam cooperatur bona dispositio corporis, redditur homo habilis ad
intelligendum.
Et sic habitus intellectivus secundario potest esse in istis viribus. Principaliter autem est in intellectu possibili.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in voluntate non sit aliquis habitus. Habitus enim qui in intellectu est,
sunt species intelligibiles, quibus intelligit actu. Sed voluntas non operatur per aliquas species.
Ergo voluntas non est subiectum alicuius habitus.
AG2
Praeterea, in intellectu agente non ponitur aliquis habitus, sicut in intellectu possibili, quia est potentia activa.
Sed voluntas est maxime potentia activa, quia movet omnes potentias ad suos actus, ut supra dictum est.
Ergo in ipsa non est aliquis habitus.
AG3
Praeterea, in potentiis naturalibus non est aliquis habitus, quia ex sua natura sunt ad aliquid determinatae. Sed
voluntas ex sua natura ordinatur ad hoc quod tendat in bonum ordinatum ratione. Ergo in voluntate non est
aliquis habitus.
SC
Sed contra est quod iustitia est habitus quidam.
Sed iustitia est in voluntate, est enim iustitia habitus secundum quem aliqui volunt et operantur iusta, ut dicitur in
V ethic..
Ergo voluntas est subiectum alicuius habitus.
CO
Respondeo dicendum quod omnis potentia quae diversimode potest ordinari ad agendum, indiget habitu quo
bene disponatur ad suum actum. Voluntas autem, cum sit potentia rationalis, diversimode potest ad agendum
ordinari. Et ideo oportet in voluntate aliquem habitum ponere, quo bene disponatur ad suum actum. Ex ipsa
etiam ratione habitus apparet quod habet quendam principalem ordinem ad voluntatem, prout habitus est quo
quis utitur cum voluerit, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut in intellectu est aliqua species quae est similitudo obiecti, ita oportet in
voluntate, et in qualibet VI appetitiva, esse aliquid quo inclinetur in suum obiectum, cum nihil aliud sit actus
appetitivae virtutis quam inclinatio quaedam, ut supra dictum est.
Ad ea ergo ad quae sufficienter inclinatur per naturam ipsius potentiae, non indiget aliqua qualitate inclinante.
Sed quia necessarium est ad finem humanae vitae, quod vis appetitiva inclinetur in aliquid determinatum, ad
quod non inclinatur ex natura potentiae, quae se habet ad multa et diversa; ideo necesse est quod in voluntate, et
in aliis viribus appetitivis, sint quaedam qualitates inclinantes, quae dicuntur habitus.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus agens est agens tantum, et nullo modo patiens. Sed voluntas, et
quaelibet vis appetitiva, est movens motum, ut dicitur in III de anima.
Et ideo non est similis ratio de utroque, nam esse susceptivum habitus convenit ei quod est quodammodo in
potentia.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas ex ipsa natura potentiae inclinatur in bonum rationis. Sed quia hoc bonum
multipliciter diversificatur, necessarium est ut ad aliquod determinatum bonum rationis voluntas per aliquem
habitum inclinetur, ad hoc quod sequatur promptior operatio.
818

