anima, quod intellectus est substantia quaedam. Et etiam hoc modo Augustinus dicit quod mens est spiritus, vel
essentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod appetitivum et intellectivum sunt diversa genera potentiarum animae, secundum
diversas rationes obiectorum. Sed appetitivum partim convenit cum intellectivo, et partim cum sensitivo,
quantum ad modum operandi per organum corporale, vel sine huiusmodi organo, nam appetitus sequitur
apprehensionem.
Et secundum hoc Augustinus ponit voluntatem in mente, et Philosophus in ratione.
RA3
Ad tertium dicendum quod in Angelis non est alia vis nisi intellectiva, et voluntas, quae ad intellectum
consequitur.
Et propter hoc Angelus dicitur mens vel intellectus, quia tota virtus sua in hoc consistit. Anima autem habet
multas alias vires, sicut sensitivas et nutritivas, et ideo non est simile.
RA4
Ad quartum dicendum quod ipsa immaterialitas substantiae intelligentis creatae non est eius intellectus; sed ex
immaterialitate habet virtutem ad intelligendum. Unde non oportet quod intellectus sit substantia animae, sed
eius virtus et potentia.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intellectus non sit potentia passiva. Patitur enim unumquodque
secundum materiam; sed agit ratione formae. Sed virtus intellectiva consequitur immaterialitatem substantiae
intelligentis.
Ergo videtur quod intellectus non sit potentia passiva.
AG2
Praeterea, potentia intellectiva est incorruptibilis, ut supra dictum est.
Sed intellectus si est passivus, est corruptibilis, ut dicitur in III de anima.
Ergo potentia intellectiva non est passiva.
AG3
Praeterea, agens est nobilius patiente, ut dicit Augustinus XII super Gen. Ad litt., et Aristoteles in III de anima.
Potentiae autem vegetativae partis omnes sunt activae, quae tamen sunt infimae inter potentias animae.
Ergo multo magis potentiae intellectivae, quae sunt supremae, omnes sunt activae.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod intelligere est pati quoddam.
CO
Respondeo dicendum quod pati tripliciter dicitur. Uno modo, propriissime, scilicet quando aliquid removetur ab
eo quod convenit sibi secundum naturam, aut secundum propriam inclinationem; sicut cum aqua frigiditatem
amittit per calefactionem, et cum homo aegrotat aut tristatur.
Secundo modo, minus proprie dicitur aliquis pati ex eo quod aliquid ab ipso abiicitur, sive sit ei conveniens, sive
non conveniens. Et secundum hoc dicitur pati non solum qui aegrotat, sed etiam qui sanatur; non solum qui
tristatur, sed etiam qui laetatur; vel quocumque modo aliquis alteretur vel moveatur.
Tertio modo, dicitur aliquid pati communiter, ex hoc solo quod id quod est in potentia ad aliquid, recipit illud ad
quod erat in potentia, absque hoc quod aliquid abiiciatur. Secundum quem modum, omne quod exit de potentia
in actum, potest dici pati, etiam cum perficitur. Et sic intelligere nostrum est pati.
Quod quidem hac ratione apparet. Intellectus enim, sicut supra dictum est, habet operationem circa ens in
universali.
Considerari ergo potest utrum intellectus sit in actu vel potentia, ex hoc quod consideratur quomodo intellectus
se habeat ad ens universale. Invenitur enim aliquis intellectus qui ad ens universale se habet sicut actus totius
entis, et talis est intellectus divinus, qui est Dei essentia, in qua originaliter et virtualiter totum ens praeexistit
sicut in prima causa.
Et ideo intellectus divinus non est in potentia, sed est actus purus. Nullus autem intellectus creatus potest se
habere ut actus respectu totius entis universalis, quia sic oporteret quod esset ens infinitum. Unde omnis
intellectus creatus, per hoc ipsum quod est, non est actus omnium intelligibilium, sed comparatur ad ipsa
intelligibilia sicut potentia ad actum. Potentia autem dupliciter se habet ad actum. Est enim quaedam potentia
quae semper est perfecta per actum; sicut diximus de materia corporum caelestium.
Quaedam autem potentia est, quae non semper est in actu, sed de potentia procedit in actum; sicut invenitur in
generabilibus et corruptibilibus. Intellectus igitur angelicus semper est in actu suorum intelligibilium, propter
propinquitatem ad primum intellectum, qui est actus purus, ut supra dictum est.

399

