Ad primum sic proceditur. Videtur quod primum peccatum primi parentis non traducatur ad alios per originem.
Dicitur enim Ezech. XVIII, filius non portabit iniquitatem patris.
Portaret autem, si ab eo iniquitatem traheret. Ergo nullus trahit ab aliquo parentum per originem aliquod
peccatum.
AG2
Praeterea, accidens non traducitur per originem, nisi traducto subiecto, eo quod accidens non transit de subiecto
in subiectum.
Sed anima rationalis, quae est subiectum culpae, non traducitur per originem, ut in primo ostensum est.
Ergo neque aliqua culpa per originem traduci potest.
AG3
Praeterea, omne illud quod traducitur per originem humanam, causatur ex semine. Sed semen non potest causare
peccatum, eo quod caret rationali parte animae, quae sola potest esse causa peccati. Ergo nullum peccatum potest
trahi per originem.
AG4
Praeterea, quod est perfectius in natura, virtuosius est ad agendum. Sed caro perfecta non potest inficere animam
sibi unitam, alioquin anima non posset emundari a culpa originali dum est carni unita. Ergo multo minus semen
potest inficere animam.
AG5
Praeterea, Philosophus dicit, in III ethic., quod propter naturam turpes nullus increpat, sed eos qui propter
desidiam et negligentiam.
Dicuntur autem natura turpes qui habent turpitudinem ex sua origine. Ergo nihil quod est per originem, est
increpabile, neque peccatum.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. V, per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit.
Quod non potest intelligi per modum imitationis, propter hoc quod dicitur Sap. II, invidia diaboli mors intravit in
orbem terrarum.
Restat ergo quod per originem a primo homine peccatum in mundo intravit.
CO
Respondeo dicendum quod secundum fidem catholicam est tenendum quod primum peccatum primi hominis
originaliter transit in posteros. Propter quod etiam pueri mox nati deferuntur ad baptismum, tanquam ab aliqua
infectione culpae abluendi.
Contrarium autem est haeresis pelagianae, ut patet per Augustinum in plurimis suis libris.
Ad investigandum autem qualiter peccatum primi parentis originaliter possit transire in posteros, diversi diversis
viis processerunt.
Quidam enim, considerantes quod peccati subiectum est anima rationalis, posuerunt quod cum semine rationalis
anima traducatur, ut sic ex infecta anima animae infectae derivari videantur.
Alii vero, hoc repudiantes tanquam erroneum, conati sunt ostendere quomodo culpa animae parentis traducitur in
prolem, etiam si anima non traducatur, per hoc quod corporis defectus traducuntur a parente in prolem, sicut si
leprosus generat leprosum, et podagricus podagricum, propter aliquam corruptionem seminis, licet talis corruptio
non dicatur lepra vel podagra. Cum autem corpus sit proportionatum animae, et defectus animae redundent in
corpus, et e converso; simili modo dicunt quod culpabilis defectus animae per traductionem seminis in prolem
derivatur, quamvis semen actualiter non sit culpae subiectum.
Sed omnes huiusmodi viae insufficientes sunt. Quia dato quod aliqui defectus corporales a parente transeant in
prolem per originem; et etiam aliqui defectus animae ex consequenti, propter corporis indispositionem, sicut
interdum ex fatuis fatui generantur, tamen hoc ipsum quod est ex origine aliquem defectum habere, videtur
excludere rationem culpae, de cuius ratione est quod sit voluntaria. Unde etiam posito quod anima rationalis
traduceretur, ex hoc ipso quod infectio animae prolis non esset in eius voluntate, amitteret rationem culpae
obligantis ad poenam, quia, ut Philosophus dicit in III ethic., nullus improperabit caeco nato, sed magis
miserebitur.
Et ideo alia via procedendum est, dicendo quod omnes homines qui nascuntur ex Adam, possunt considerari ut
unus homo, inquantum conveniunt in natura, quam a primo parente accipiunt; secundum quod in civilibus omnes
qui sunt unius communitatis, reputantur quasi unum corpus, et tota communitas quasi unus homo.
Porphyrius etiam dicit quod participatione speciei plures homines sunt unus homo.
Sic igitur multi homines ex Adam derivati, sunt tanquam multa membra unius corporis. Actus autem unius
membri corporalis, puta manus, non est voluntarius voluntate ipsius manus, sed voluntate animae, quae primo
movet membra. Unde homicidium quod manus committit, non imputaretur manui ad peccatum, si consideraretur
manus secundum se ut divisa a corpore, sed imputatur ei inquantum est aliquid hominis quod movetur a primo
principio motivo hominis. Sic igitur inordinatio quae est in isto homine, ex Adam generato, non est voluntaria
voluntate ipsius sed voluntate primi parentis, qui movet motione generationis omnes qui ex eius origine

972

