Ad secundum dicendum quod pudicitia est quidem essentialiter in anima, materialiter autem in carne, et similiter
virginitas.
Unde Augustinus dicit, in libro de virginit., quod licet virginitas in carne servetur, ac per hoc corporalis sit,
tamen spiritualis est quam vovet et servat continentia pietatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, integritas corporalis membri per accidens se habet ad virginitatem,
inquantum scilicet per hoc quod ex proposito voluntatis abstinet quis a delectatione venerea, remanet integritas
in membro corporeo. Unde si contingat quod per alium modum aliquo casu membri integritas corrumpatur, non
magis praeiudicat virginitati quam si corrumpatur manus aut pes.
RA4
Ad quartum dicendum quod delectatio quae est ex seminis resolutione dupliciter potest contingere. Uno modo, ut
procedat ex mentis proposito. Et sic tollit virginitatem, sive fiat per concubitum sive absque concubitu.
Facit autem mentionem Augustinus de concubitu, quia huiusmodi resolutio communiter et naturaliter ex
concubitu causatur. Alio modo potest provenire praeter propositum mentis, vel in dormiendo; vel per violentiam
illatam, cui mens non consentit, quamvis caro delectationem experiatur; vel etiam ex infirmitate naturae, ut patet
in his qui fluxum seminis patiuntur.
Et sic non perditur virginitas, quia talis pollutio non accidit per impudicitiam, quam virginitas excludit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod virginitas sit illicita.
Omne enim quod contrariatur praecepto legis naturae est illicitum sed sicut praeceptum legis naturae ad
conservationem individui est quod tangitur Gen. II, de omni ligno quod est in Paradiso, comede; ita etiam
praeceptum legis naturae est ad conservationem speciei, quod ponitur Gen. I, crescite et multiplicamini, et
replete terram.
Ergo, sicut peccaret qui abstineret ab omni cibo, utpote faciens contra bonum individui; ita etiam peccat qui
omnino abstinet ab actu generationis, utpote faciens contra bonum speciei.
AG2
Praeterea, omne id quod recedit a medio virtutis videtur esse vitiosum. Sed virginitas recedit a medio virtutis ab
omnibus delectationibus venereis abstinens, dicit enim Philosophus, in II ethic., quod qui omni voluptate potitur,
neque ab una recedit, intemperatus est; qui autem omnes fugit, agrestis est et insensibilis.
Ergo virginitas est aliquid vitiosum.
AG3
Praeterea, poena non debetur nisi vitio. Sed apud antiquos puniebantur secundum leges illi qui semper caelibem
vitam ducebant, ut maximus valerius dicit. Unde et Plato, secundum Augustinum, in libro de vera relig.,
sacrificasse dicitur ut perpetua eius continentia tanquam peccatum aboleretur.
Ergo virginitas est peccatum.
SC
Sed contra, nullum peccatum recte cadit sub consilio.
Sed virginitas recte cadit sub consilio, dicitur enim I ad Cor. VII, de virginibus autem praeceptum Domini non
habeo, consilium autem do.
Ergo virginitas non est aliquid illicitum.
CO
Respondeo dicendum quod in humanis actibus illud est vitiosum quod est praeter rationem rectam. Habet autem
hoc ratio recta, ut his quae sunt ad finem utatur aliquis secundum eam mensuram qua congruit fini. Est autem
triplex hominis bonum, ut dicitur in I ethic., unum quidem quod consistit in exterioribus rebus, puta divitiis;
aliud autem quod consistit in bonis corporis; tertium autem quod consistit in bonis animae, inter quae et bona
contemplativae vitae sunt potiora bonis vitae activae, ut Philosophus probat, in X ethic., et Dominus dicit, Lucae
X, maria optimam partem elegit.
Quorum bonorum exteriora quidem ordinantur ad ea quae sunt corporis; ea vero quae sunt corporis, ad ea quae
sunt animae; et ulterius ea quae sunt vitae activae, ad ea quae sunt vitae contemplativae. Pertinet igitur ad
rectitudinem rationis ut aliquis utatur exterioribus bonis secundum eam mensuram qua competit corpori, et
similiter de aliis. Unde si quis abstineat ab aliquibus possidendis, quae alias esset bonum possidere, ut consulat
saluti corporali, vel etiam contemplationi veritatis, non esset hoc vitiosum, sed secundum rationem rectam. Et
similiter si quis abstineat a delectationibus corporalibus ut liberius vacet contemplationi veritatis, pertinet hoc ad
rectitudinem rationis. Ad hoc autem pia virginitas ab omni delectatione venerea abstinet, ut liberius divinae
contemplationi vacet, dicit enim apostolus, I ad Cor. VII, mulier innupta et virgo cogitat quae Domini sunt, ut sit
sancta et corpore et spiritu, quae autem nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro.
Unde relinquitur quod virginitas non est aliquid vitiosum, sed potius laudabile.
RA1
1841

