Praeterea, status episcoporum est perfectior quam status religionis. Sed episcopi possunt proprium habere, ut
supra habitum est.
Ergo et religiosi.
AG6
Praeterea, dare eleemosynam est opus maxime Deo acceptum, et, sicut chrysostomus dicit, medicamentum quod
maxime in poenitentia operatur.
Sed paupertas excludit eleemosynarum largitionem. Ergo videtur quod paupertas ad perfectionem religionis non
pertineat.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, VIII Moral., sunt nonnulli iustorum qui, ad comprehendendum culmen
perfectionis accincti, dum altiora interius appetunt, exterius cuncta derelinquunt.
Sed accingi ad comprehendendum culmen perfectionis proprie pertinet ad religiosos, ut dictum est.
Ergo eis competit ut per voluntariam paupertatem cuncta exterius derelinquant.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, status religionis est quoddam exercitium et disciplina per
quam pervenitur ad perfectionem caritatis. Ad quod quidem necessarium est quod aliquis affectum suum totaliter
abstrahat a rebus mundanis, dicit enim Augustinus, in X confess., ad Deum loquens, minus te amat qui tecum
aliquid amat quod non propter te amat.
Unde et in libro octogintatrium quaest., dicit Augustinus quod nutrimentum caritatis est imminutio cupiditatis,
perfectio, nulla cupiditas.
Ex hoc autem quod aliquis res mundanas possidet, allicitur animus eius ad earum amorem.
Unde Augustinus dicit, in epistola ad Paulinum et therasiam, quod terrena diliguntur arctius adepta quam
concupita. Nam unde iuvenis ille tristis discessit, nisi quia magnas habebat divitias? aliud est enim nolle
incorporare quae desunt, aliud iam incorporata divellere, illa enim velut extranea repudiantur; ista velut membra
praeciduntur.
Et chrysostomus dicit, super Matth., quod appositio divitiarum maiorem accendit flammam, et vehementior fit
cupido.
Et inde est quod ad perfectionem caritatis acquirendam, primum fundamentum est voluntaria paupertas, ut
aliquis absque proprio vivat, dicente Domino, Matth. XIX, si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes
et da pauperibus, et veni, sequere me.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Glossa ibidem subdit, non ideo dixit apostolus (scilicet, ut vobis non sit
tribulatio, idest paupertas), quin melius esset, sed infirmis timet, quos sic dare monet ut egestatem non patiantur.
Unde similiter etiam ex Glossa alia non est intelligendum quod non liceat omnia temporalia abiicere, sed quod
hoc non ex necessitate requiritur.
Unde et Ambrosius dicit, in I de offic., Dominus non vult, scilicet ex necessitate praecepti, simul effundi opes,
sed dispensari, nisi forte ut eliseus boves suos occidit et pavit pauperes ex eo quod habuit, ut nulla cura teneretur
domestica.
RA2
Ad secundum dicendum quod ille qui omnia sua dimittit propter Christum, non exponit se periculo, neque
spirituali neque corporali. Spirituale enim periculum ex paupertate provenit quando non est voluntaria, quia ex
affectu aggregandi pecunias, quem patiuntur illi qui involuntarie sunt pauperes, incidit homo in multa peccata;
secundum illud I ad Tim. Ult., qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et in laqueum diaboli.
Iste autem affectus deponitur ab his qui voluntariam paupertatem sequuntur, magis autem dominatur in his qui
divitias possident, ut ex dictis patet.
Corporale etiam periculum non imminet illis qui, intentione sequendi Christum, omnia sua relinquunt, divinae
providentiae se committentes.
Unde Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, quaerentibus regnum Dei et iustitiam eius non debet
subesse sollicitudo ne necessaria desint.
RA3
Ad tertium dicendum quod medium virtutis, secundum Philosophum, in II ethic., accipitur secundum rationem
rectam, non secundum quantitatem rei. Et ideo quidquid potest fieri secundum rationem rectam, non est vitiosum
ex magnitudine quantitatis, sed magis virtuosum. Esset autem praeter rationem rectam si quis omnia sua
consumeret in intemperantiam, vel absque utilitate. Est autem secundum rationem rectam quod aliquis divitias
abiiciat ut contemplationi sapientiae vacet, quod etiam Philosophi quidam fecisse leguntur.
Dicit enim Hieronymus, in epistola ad Paulinum, Crates ille thebanus, homo quondam ditissimus, cum ad
philosophandum Athenas pergeret, magnum auri pondus abiecit, nec putavit se posse simul divitias et virtutes
possidere.
Unde multo magis secundum rationem rectam est ut homo omnia sua relinquat ad hoc quod Christum perfecte
sequatur.
2006

