Ergo videtur quod non fuerint in eo animae passiones. Et ita anima Christi non fuit passibilis.
SC
Sed contra est quod in Psalmo dicitur ex persona Christi, repleta est malis anima mea, non quidem peccatis, sed
humanis malis, idest doloribus, ut Glossa ibidem exponit.
Sic igitur anima Christi fuit passibilis.
CO
Respondeo dicendum quod animam in corpore constitutam contingit pati dupliciter, uno modo passione
corporali; alio modo, passione animali. Passione quidem corporali patitur per corporis laesionem.
Cum enim anima sit forma corporis, consequens est quod unum sit esse animae et corporis, et ideo, corpore
perturbato per aliquam corpoream passionem, necesse est quod anima per accidens perturbetur, scilicet quantum
ad esse quod habet in corpore.
Quia igitur corpus Christi fuit passibile et mortale, ut supra habitum est, necesse fuit ut etiam anima eius hoc
modo passibilis esset.
Passione autem animali pati dicitur anima secundum operationem quae vel est propria animae, vel est
principalius animae quam corporis. Et quamvis etiam secundum intelligere et sentire dicatur hoc modo anima
aliquid pati, tamen, sicut in secunda parte dictum est, propriissime dicuntur passiones animae affectiones
appetitus sensitivi, quae in Christo fuerunt, sicut et cetera quae ad naturam hominis pertinent.
Unde Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, ipse Dominus, in forma servi agere vitam dignatus, humanitus adhibuit
eas, ubi adhibendas esse iudicavit. Neque enim in quo verum erat hominis corpus et verus hominis animus,
falsus erat humanus affectus.
Sciendum tamen quod huiusmodi passiones aliter fuerunt in Christo quam in nobis, quantum ad tria. Primo
quidem, quantum ad obiectum.
Quia in nobis plerumque huiusmodi passiones feruntur ad illicita, quod in Christo non fuit. Secundo, quantum ad
principium. Quia huiusmodi passiones frequenter in nobis praeveniunt iudicium rationis, sed in Christo omnes
motus sensitivi appetitus oriebantur secundum dispositionem rationis.
Unde Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, quod hos motus, certissimae dispensationis gratia, ita cum voluit
Christus suscepit animo humano, sicut cum voluit factus est homo.
Tertio, quantum ad effectum. Quia in nobis quandoque huiusmodi motus non sistunt in appetitu sensitivo, sed
trahunt rationem.
Quod in Christo non fuit, quia motus naturaliter humanae carni convenientes sic ex eius dispositione in appetitu
sensitivo manebant quod ratio ex his nullo modo impediebatur facere quae conveniebant.
Unde Hieronymus dicit, super Matth., quod Dominus noster, ut veritatem assumpti probaret hominis, vere
quidem contristatus est, sed, ne passio in animo illius dominaretur, per propassionem dicitur quod coepit
contristari, ut passio perfecta intelligatur quando animo, idest rationi, dominatur; propassio autem, quando est
inchoata in appetitu sensitivo, sed ulterius non se extendit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima Christi poterat quidem resistere passionibus, ut non ei supervenirent,
praesertim virtute divina. Sed propria voluntate se passionibus subiiciebat, tam corporalibus quam animalibus.
RA2
Ad secundum dicendum quod tullius ibi loquitur secundum opinionem stoicorum, qui non vocabant passiones
quoscumque motus appetitus sensitivi, sed solum inordinatos.
Tales autem passiones manifestum est in Christo non fuisse.
RA3
Ad tertium dicendum quod passiones peccatorum sunt motus appetitus sensitivi in illicita tendentes. Quod non
fuit in Christo, sicut nec fomes peccati.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit verus dolor sensibilis.
Dicit enim Hilarius, in X de Trin., cum pro Christo mori vita sit, quid ipse in mortis sacramento doluisse
aestimandus est, qui pro se morientibus vitam rependit? et infra dicit, unigenitus Deus hominem verum, non
deficiens a se Deo, sumpsit, in quo, quamvis aut ictus incideret, aut vulnus descenderet, aut nodi concurrerent,
aut suspensio elevaret, afferrent quidem haec impetum passionis, non tamen dolorem inferrent.
Non igitur in Christo fuit verus dolor.
AG2
Praeterea, hoc proprium videtur esse carni in peccato conceptae, quod necessitati doloris subiaceat. Sed caro
Christi non est cum peccato concepta, sed ex spiritu sancto in utero virginali.
Non ergo subiacuit necessitati patiendi dolorem.
AG3

2135

