Sed Deus plus diligit poenitentem quam innocentem, quia plus de eo gaudet, dicitur enim Luc. XV, dico vobis
quod maius gaudium erit in caelo super uno peccatore poenitentiam agente, quam super nonaginta novem iustis,
qui non indigent poenitentia.
Ergo Deus non semper magis diligit meliora.
AG5
Praeterea, melior est iustus praescitus, quam peccator praedestinatus. Sed Deus plus diligit peccatorem
praedestinatum, quia vult ei maius bonum, scilicet vitam aeternam.
Ergo Deus non semper magis diligit meliora.
SC
Sed contra, unumquodque diligit sibi simile; ut patet per illud quod habetur Eccli. XIII, omne animal diligit sibi
simile.
Sed intantum aliquid est melius, inquantum est Deo similius.
Ergo meliora magis diliguntur a Deo.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est dicere, secundum praedicta, quod Deus magis diligat meliora.
Dictum est enim quod Deum diligere magis aliquid, nihil aliud est quam ei maius bonum velle, voluntas enim
Dei est causa bonitatis in rebus.
Et sic, ex hoc sunt aliqua meliora, quod Deus eis maius bonum vult.
Unde sequitur quod meliora plus amet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deus Christum diligit, non solum plus quam totum humanum genus, sed etiam
magis quam totam universitatem creaturarum, quia scilicet ei maius bonum voluit, quia dedit ei nomen, quod est
super omne nomen, ut verus Deus esset. Nec eius excellentiae deperiit ex hoc quod Deus dedit eum in mortem
pro salute humani generis, quinimo ex hoc factus est victor gloriosus; factus enim est principatus super humerum
eius, ut dicitur Isaiae IX.
RA2
Ad secundum dicendum quod naturam humanam assumptam a Dei verbo in persona Christi, secundum
praedicta, Deus plus amat quam omnes Angelos, et melior est, maxime ratione unionis. Sed loquendo de humana
natura communiter, eam angelicae comparando, secundum ordinem ad gratiam et gloriam, aequalitas invenitur;
cum eadem sit mensura hominis et Angeli, ut dicitur Apoc. XXI; ita tamen quod quidam Angeli quibusdam
hominibus, et quidam homines quibusdam Angelis, quantum ad hoc, potiores inveniuntur.
Sed quantum ad conditionem naturae, Angelus est melior homine.
Nec ideo naturam humanam assumpsit Deus, quia hominem absolute plus diligeret, sed quia plus indigebat.
Sicut bonus paterfamilias aliquid pretiosius dat servo aegrotanti, quod non dat filio sano.
RA3
Ad tertium dicendum quod haec dubitatio de Petro et ioanne multipliciter solvitur.
Augustinus namque refert hoc ad mysterium, dicens quod vita activa, quae significatur per Petrum, plus diligit
Deum quam vita contemplativa, quae significatur per ioannem, quia magis sentit praesentis vitae angustias, et
aestuantius ab eis liberari desiderat, et ad Deum ire. Contemplativam vero vitam Deus plus diligit, quia magis
eam conservat; non enim finitur simul cum vita corporis, sicut vita activa.
Quidam vero dicunt quod Petrus plus dilexit Christum in membris; et sic etiam a Christo plus fuit dilectus; unde
ei ecclesiam commendavit. Ioannes vero plus dilexit Christum in seipso; et sic etiam plus ab eo fuit dilectus;
unde ei commendavit matrem.
Alii vero dicunt quod incertum est quis horum plus Christum dilexerit amore caritatis, et similiter quem Deus
plus dilexerit in ordine ad maiorem gloriam vitae aeternae. Sed Petrus dicitur plus dilexisse, quantum ad
quandam promptitudinem vel fervorem, ioannes vero plus dilectus, quantum ad quaedam familiaritatis indicia,
quae Christus ei magis demonstrabat, propter eius iuventutem et puritatem.
Alii vero dicunt quod Christus plus dilexit Petrum, quantum ad excellentius donum caritatis, ioannem vero plus,
quantum ad donum intellectus. Unde simpliciter Petrus fuit melior, et magis dilectus, sed ioannes secundum
quid.
Praesumptuosum tamen videtur hoc diiudicare, quia, ut dicitur Prov. XVI, spirituum ponderator est Dominus, et
non alius.
RA4
Ad quartum dicendum quod poenitentes et innocentes se habent sicut excedentia et excessa. Nam sive sint
innocentes, sive poenitentes, illi sunt meliores et magis dilecti, qui plus habent de gratia. Ceteris tamen paribus,
innocentia dignior est et magis dilecta. Dicitur tamen Deus plus gaudere de poenitente quam de innocente, quia
plerumque poenitentes cautiores, humiliores et ferventiores resurgunt.
Unde Gregorius dicit ibidem, quod dux in praelio eum militem plus diligit, qui post fugam conversus, fortiter
hostem premit, quam qui nunquam fugit, nec unquam fortiter fecit.

122

