Ad tertium dicendum quod cibus directe ordinatur ad conservationem personae, et ideo abstinentia cibi directe
potest vergere in periculum personae. Unde ex hac ratione recipit votum abstinentiae dispensationem. Sed coitus
non ordinatur directe ad conservationem personae, sed ad conservationem speciei.
Unde nec directe abstinentia coitus per continentiam vergit in periculum personae. Sed si per accidens ex ea
aliquod periculum personale accidat, potest aliter subveniri, scilicet per abstinentiam, vel alia corporalia remedia.
RA4
Ad quartum dicendum quod religiosus qui fit episcopus, sicut non absolvitur a voto continentiae, ita nec a voto
paupertatis, quia nihil debet habere tanquam proprium, sed sicut dispensator communium bonorum ecclesiae.
Similiter etiam non absolvitur a voto obedientiae, sed per accidens obedire non tenetur, si superiorem non
habeat, sicut et abbas monasterii, qui tamen non est a voto obedientiae absolutus.
RA5
Auctoritas vero ecclesiastici quae in contrarium obiicitur, intelligenda est quantum ad hoc quod nec fecunditas
carnis, nec aliquod corporale bonum est comparandum continentiae, quae inter bona animae computatur, ut
Augustinus dicit, in libro de sancta virginitate.
Unde signanter dicitur, animae continentis, non, carnis continentis.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod ad commutationem vel dispensationem voti non requiratur praelati
auctoritas. Aliquis enim potest intrare religionem absque auctoritate alicuius superioris praelati. Sed per
introitum religionis absolvitur homo a votis in saeculo factis, etiam a voto terrae sanctae. Ergo voti commutatio
vel dispensatio potest esse absque auctoritate superioris praelati.
AG2
Praeterea, dispensatio voti in hoc consistere videtur quod determinatur in quo casu votum non sit observandum.
Sed si praelatus male determinet, non videtur esse vovens absolutus a voto, quia nullus praelatus potest
dispensare contra praeceptum divinum de implendo voto, ut dictum est.
Similiter etiam si aliquis propria auctoritate recte determinet in quo casu votum non sit implendum, non videtur
voto teneri, quia votum non obligat in casu in quo habet peiorem eventum, ut dictum est.
Ergo dispensatio voti non requirit auctoritatem alicuius praelati.
AG3
Praeterea, si dispensare in voto pertinet ad potestatem praelatorum, pari ratione pertineret ad omnes. Sed non
pertinet ad omnes dispensare in quolibet voto. Ergo non pertinet ad potestatem praelatorum dispensatio voti.
SC
Sed contra, sicut lex obligat ad aliquid faciendum, ita et votum.
Sed ad dispensandum in praecepto legis requiritur superioris auctoritas, ut supra dictum est.
Ergo, pari ratione, etiam in dispensatione voti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, votum est promissio Deo facta de aliquo quod sit Deo
acceptum.
Quid sit autem in aliqua promissione acceptum ei cui promittitur, ex eius pendet arbitrio. Praelatus autem in
ecclesia gerit vicem Dei. Et ideo in commutatione vel dispensatione votorum requiritur praelati auctoritas, quae
in persona Dei determinat quid sit Deo acceptum, secundum illud II ad Cor. II, nam et ego propter vos donavi in
persona Christi.
Et signanter dicit, propter vos, quia omnis dispensatio petita a praelato debet fieri ad honorem Christi, in cuius
persona dispensat; vel ad utilitatem ecclesiae, quae est eius corpus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnia alia vota sunt quorundam particularium operum, sed per religionem
homo totam vitam suam Dei obsequio deputat. Particulare autem in universali includitur. Et ideo decretalis dicit
quod reus fracti voti non habetur qui temporale obsequium in perpetuam religionis observantiam commutat.
Nec tamen in religionem ingrediens tenetur implere vota vel ieiuniorum vel orationum vel aliorum huiusmodi,
quae existens in saeculo fecit, quia religionem ingrediens moritur priori vitae; et etiam singulares observantiae
religioni non competunt; et religionis onus satis hominem onerat, ut alia superaddere non oporteat.
RA2
Ad secundum dicendum quod quidam dixerunt quod praelati possunt in votis pro libito dispensare, quia in
quolibet voto includitur conditionaliter voluntas praelati superioris, sicut supra dictum est quod in votis
subditorum, puta servi vel filii, intelligitur conditio, si placuerit patri vel Domino, vel, si non renitantur.
Et sic subditus absque omni remorsu conscientiae posset votum praetermittere, quandocumque sibi a praelato
diceretur.
Sed praedicta positio falso innititur. Quia cum potestas praelati spiritualis, qui non est Dominus sed dispensator,
sit in aedificationem data, et non in destructionem, ut patet II ad Cor. X; sicut praelatus non potest imperare ea
1606

