intellectu existit. Sic ergo, secundum ipsum, quam cito aliquis actu desinit intelligere aliquam rem, desinit esse
illius rei species in intellectu, sed oportet, si denuo vult illam rem intelligere, quod convertat se ad intellectum
agentem, quem ponit substantiam separatam, ut ab illo effluant species intelligibiles in intellectum possibilem. Et
ex exercitio et usu convertendi se ad intellectum agentem, relinquitur, secundum ipsum, quaedam habilitas in
intellectu possibili convertendi se ad intellectum agentem, quam dicebat esse habitum scientiae.
Secundum igitur hanc positionem, nihil conservatur in parte intellectiva, quod non actu intelligatur. Unde non
poterit poni memoria in parte intellectiva, secundum hunc modum.
Sed haec opinio manifeste repugnat dictis Aristotelis.
Dicit enim, in III de anima, quod, cum intellectus possibilis sic fiat singula ut sciens, dicitur qui secundum
actum; et quod hoc accidit cum possit operari per seipsum. Est quidem igitur et tunc potentia quodammodo; non
tamen similiter ut ante addiscere aut invenire.
Dicitur autem intellectus possibilis fieri singula, secundum quod recipit species singulorum. Ex hoc ergo quod
recipit species intelligibilium, habet quod possit operari cum voluerit, non autem quod semper operetur, quia et
tunc est quodammodo in potentia, licet aliter quam ante intelligere; eo scilicet modo quo sciens in habitu est in
potentia ad considerandum in actu. Repugnat etiam praedicta positio rationi. Quod enim recipitur in aliquo,
recipitur in eo secundum modum recipientis. Intellectus autem est magis stabilis naturae et immobilis, quam
materia corporalis.
Si ergo materia corporalis formas quas recipit, non solum tenet dum per eas agit in actu, sed etiam postquam
agere per eas cessaverit; multo fortius intellectus immobiliter et inamissibiliter recipit species intelligibiles, sive
a sensibilibus acceptas, sive etiam ab aliquo superiori intellectu effluxas. Sic igitur, si memoria accipiatur solum
pro VI conservativa specierum, oportet dicere memoriam esse in intellectiva parte. Si vero de ratione memoriae
sit quod eius obiectum sit praeteritum, ut praeteritum; memoria in parte intellectiva non erit, sed sensitiva
tantum, quae est apprehensiva particularium. Praeteritum enim, ut praeteritum, cum significet esse sub
determinato tempore, ad conditionem particularis pertinet.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod memoria, secundum quod est conservativa specierum, non est nobis
pecoribusque communis.
Species enim conservantur non in parte animae sensitiva tantum, sed magis in coniuncto; cum vis memorativa sit
actus organi cuiusdam. Sed intellectus secundum seipsum est conservativus specierum, praeter concomitantiam
organi corporalis.
Unde Philosophus dicit, in III de anima, quod anima est locus specierum, non tota, sed intellectus.
RA2
Ad secundum dicendum quod praeteritio potest ad duo referri, scilicet ad obiectum quod cognoscitur; et ad
cognitionis actum.
Quae quidem duo simul coniunguntur in parte sensitiva, quae est apprehensiva alicuius per hoc quod immutatur
a praesenti sensibili, unde simul animal memoratur se prius sensisse in praeterito, et se sensisse quoddam
praeteritum sensibile.
Sed quantum ad partem intellectivam pertinet, praeteritio accidit, et non per se convenit, ex parte obiecti
intellectus. Intelligit enim intellectus hominem, inquantum est homo, homini autem, inquantum est homo, accidit
vel in praesenti vel in praeterito vel in futuro esse. Ex parte vero actus, praeteritio per se accipi potest etiam in
intellectu, sicut in sensu. Quia intelligere animae nostrae est quidam particularis actus, in hoc vel in illo tempore
existens, secundum quod dicitur homo intelligere nunc vel heri vel cras. Et hoc non repugnat intellectualitati,
quia huiusmodi intelligere, quamvis sit quoddam particulare, tamen est immaterialis actus, ut supra de intellectu
dictum est; et ideo sicut intelligit seipsum intellectus, quamvis ipse sit quidam singularis intellectus, ita intelligit
suum intelligere, quod est singularis actus vel in praeterito vel in praesenti vel in futuro existens.
Sic igitur salvatur ratio memoriae, quantum ad hoc quod est praeteritorum, in intellectu, secundum quod intelligit
se prius intellexisse, non autem secundum quod intelligit praeteritum, prout est hic et nunc.
RA3
Ad tertium dicendum quod species intelligibilis aliquando est in intellectu in potentia tantum, et tunc dicitur
intellectus esse in potentia. Aliquando autem secundum ultimam completionem actus, et tunc intelligit actu.
Aliquando medio modo se habet inter potentiam et actum, et tunc dicitur esse intellectus in habitu. Et secundum
hunc modum intellectus conservat species, etiam quando actu non intelligit.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod alia potentia sit memoria intellectiva, et alia intellectus.
Augustinus enim, in X de Trin., ponit in mente memoriam, intelligentiam et voluntatem. Manifestum est autem
quod memoria est alia potentia a voluntate.
Ergo similiter est alia ab intellectu.
AG2
404

