alio modo, per accidens, scilicet removendo impedimenta vitae, puta aegritudines, vel aliquid huiusmodi. Per se
autem perficitur corporalis vita tripliciter. Primo quidem, per generationem, per quam homo incipit esse et
vivere. Et loco huius in spirituali vita est baptismus, qui est spiritualis regeneratio, secundum illud ad Tit. III, per
lavacrum regenerationis, etc.. Secundo, per augmentum, quo aliquis perducitur ad perfectam quantitatem et
virtutem. Et loco huius in spirituali vita est confirmatio, in qua datur spiritus sanctus ad robur.
Unde dicitur discipulis iam baptizatis, Luc. Ult., sedete in civitate quousque induamini virtute ex alto.
Tertio, per nutritionem, qua conservatur in homine vita et virtus.
Et loco huius in spirituali vita est eucharistia.
Unde dicitur Ioan. VI, nisi manducaveritis carnem filii hominis et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam
in vobis.
Et hoc quidem sufficeret homini si haberet et corporaliter et spiritualiter impassibilem vitam, sed quia homo
incurrit interdum et corporalem infirmitatem et spiritualem, scilicet peccatum, ideo necessaria est homini curatio
ab infirmitate. Quae quidem est duplex. Una quidem est sanatio, quae sanitatem restituit. Et loco huius in
spirituali vita est poenitentia, secundum illud Psalmi, sana animam meam, quia peccavi tibi.
Alia autem est restitutio valetudinis pristinae per convenientem diaetam et exercitium. Et loco huius in spirituali
vita est extrema unctio, quae removet peccatorum reliquias, et hominem paratum reddit ad finalem gloriam.
Unde dicitur Iac. V, et si in peccatis sit, dimittetur ei.
Perficitur autem homo in ordine ad totam communitatem dupliciter. Uno modo, per hoc quod accipit potestatem
regendi multitudinem, et exercendi actus publicos. Et loco huius in spirituali vita est sacramentum ordinis,
secundum illud Heb. VII, quod sacerdotes hostias offerunt non solum pro se, sed etiam pro populo.
Secundo, quantum ad naturalem propagationem. Quod fit per matrimonium, tam in corporali quam in spirituali
vita, eo quod est non solum sacramentum, sed naturae officium.
Ex his etiam patet sacramentorum numerus secundum quod ordinantur contra defectum peccati. Nam baptismus
ordinatur contra carentiam vitae spiritualis; confirmatio contra infirmitatem animi quae in nuper natis invenitur;
eucharistia contra labilitatem animi ad peccandum; poenitentia contra actuale peccatum post baptismum
commissum; extrema unctio contra reliquias peccatorum, quae scilicet non sunt sufficienter per poenitentiam
sublatae, aut ex negligentia aut ex ignorantia; ordo contra dissolutionem multitudinis; matrimonium in remedium
contra concupiscentiam personalem, et contra defectum multitudinis qui per mortem accidit.
Quidam vero accipiunt numerum sacramentorum per quandam adaptationem ad virtutes, et ad defectus culparum
et poenalitatum, dicentes quod fidei respondet baptismus, et ordinatur contra culpam originalem; spei extrema
unctio, et ordinatur contra culpam venialem; caritati eucharistia, et ordinatur contra poenalitatem malitiae;
prudentiae ordo, et ordinatur contra ignorantiam; iustitiae poenitentia, et ordinatur contra peccatum mortale;
temperantiae matrimonium, et ordinatur contra concupiscentiam; fortitudini confirmatio, et ordinatur contra
infirmitatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod idem agens principale utitur diversis instrumentis ad diversos effectus,
secundum congruentiam operum. Et similiter virtus divina et passio Christi operatur in nobis per diversa
sacramenta quasi per diversa instrumenta.
RA2
Ad secundum dicendum quod culpa et poena diversitatem habent et secundum speciem, inquantum sunt diversae
species culparum et poenarum; et secundum diversos hominum status et habitudines.
Et secundum hoc oportuit multiplicari sacramenta, ut ex dictis patet.
RA3
Ad tertium dicendum quod in actionibus hierarchicis considerantur et agentes, et recipientes, et actiones. Agentes
autem sunt ministri ecclesiae. Ad quos pertinet ordinis sacramentum. Recipientes autem sunt illi qui ad
sacramenta accedunt. Qui producuntur per matrimonium.
Actiones autem sunt purgatio, illuminatio et perfectio.
Sed sola purgatio non potest esse sacramentum novae legis, quod gratiam confert, sed pertinet ad quaedam
sacramentalia, quae sunt catechismus et exorcismus.
Purgatio autem et illuminatio simul, secundum dionysium, pertinet ad baptismum, et, propter recidivum,
secundario pertinet ad poenitentiam et extremam unctionem.
Perfectio autem, quantum ad virtutem quidem, quae est quasi perfectio formalis, pertinet ad confirmationem,
quantum autem ad consecutionem finis, pertinet ad eucharistiam.
RA4
Ad quartum dicendum quod in sacramento confirmationis datur plenitudo spiritus sancti ad robur; in extrema
autem unctione praeparatur homo ut recipiat immediate gloriam; quorum neutrum competit veteri testamento. Et
ideo nihil potuit his sacramentis in veteri lege respondere. Nihilominus tamen sacramenta veteris legis fuerunt
plura numero, propter diversitatem sacrificiorum et caeremoniarum.
RA5

2402

