filii et spiritus sancti quibus referuntur ad patrem, oportet intelligi duas relationes in patre, quibus referatur ad
filium et spiritum sanctum. Unde, cum non sit nisi una patris persona, necesse fuit seorsum significari relationes
in abstracto, quae dicuntur proprietates et notiones.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet de notionibus non fiat mentio in sacra Scriptura, fit tamen mentio de
personis, in quibus intelliguntur notiones, sicut abstractum in concreto.
RA2
Ad secundum dicendum quod notiones significantur in divinis, non ut res, sed ut rationes quaedam quibus
cognoscuntur personae; licet ipsae notiones vel relationes realiter sint in Deo, ut supra dictum est.
Et ideo ea quae habent ordinem aliquem ad actum aliquem essentialem vel personalem, non possunt dici de
notionibus, quia hoc repugnat modo significandi ipsarum. Unde non possumus dicere quod paternitas generet vel
creet, sit sapiens vel intelligens. Essentialia vero quae non habent ordinem ad aliquem actum, sed removent
conditiones creaturae a Deo possunt praedicari de notionibus, possumus enim dicere quod paternitas est aeterna
vel immensa, vel quodcumque huiusmodi.
Et similiter, propter identitatem rei, possunt substantiva personalia et essentialia praedicari de notionibus,
possumus enim dicere quod paternitas est Deus, et paternitas est pater.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet personae sint simplices, tamen absque praeiudicio simplicitatis possunt propriae
rationes personarum in abstracto significari, ut dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sint quinque notiones. Propriae enim notiones personarum sunt
relationes quibus distinguuntur. Sed relationes in divinis non sunt nisi quatuor, ut supra dictum est.
Ergo et notiones sunt tantum quatuor.
AG2
Praeterea, propter hoc quod in divinis est una essentia, dicitur Deus unus, propter hoc autem quod sunt tres
personae, dicitur Deus trinus. Si ergo in divinis sunt quinque notiones, dicetur quinus, quod est inconveniens.
AG3
Praeterea, si, tribus personis existentibus in divinis, sunt quinque notiones, oportet quod in aliqua personarum
sint aliquae notiones duae vel plures; sicut in persona patris ponitur innascibilitas et paternitas et communis
spiratio. Aut igitur istae tres notiones differunt re, aut non. Si differunt re, sequitur quod persona patris sit
composita ex pluribus rebus. Si autem differunt ratione tantum, sequitur quod una earum possit de alia
praedicari, ut dicamus quod, sicut bonitas divina est eius sapientia propter indifferentiam rei, ita communis
spiratio sit paternitas, quod non conceditur.
Igitur non sunt quinque notiones.
SC1
Sed contra, videtur quod sint plures. Quia sicut pater a nullo est, et secundum hoc accipitur notio quae dicitur
innascibilitas, ita a spiritu sancto non est alia persona.
Et secundum hoc oportebit accipere sextam notionem.
SC2
Praeterea, sicut patri et filio commune est quod ab eis procedat spiritus sanctus, ita commune est filio et spiritui
sancto quod procedant a patre. Ergo, sicut una notio ponitur communis patri et filio, ita debet poni una notio
communis filio et spiritui sancto.
CO
Respondeo dicendum quod notio dicitur id quod est propria ratio cognoscendi divinam personam. Divinae autem
personae multiplicantur secundum originem. Ad originem autem pertinet a quo alius, et qui ab alio, et secundum
hos duos modos potest innotescere persona. Igitur persona patris non potest innotescere per hoc quod sit ab alio,
sed per hoc quod a nullo est, et sic ex hac parte eius notio est innascibilitas. Sed inquantum aliquis est ab eo,
innotescit dupliciter. Quia inquantum filius est ab eo, innotescit notione paternitatis, inquantum autem spiritus
sanctus est ab eo, innotescit notione communis spirationis. Filius autem potest innotescere per hoc quod est ab
alio nascendo, et sic innotescit per filiationem. Et per hoc quod est alius ab eo, scilicet spiritus sanctus, et per hoc
innotescit eodem modo sicut et pater, scilicet communi spiratione. Spiritus sanctus autem innotescere potest per
hoc quod est ab alio vel ab aliis, et sic innotescit processione. Non autem per hoc quod alius sit ab eo, quia nulla
divina persona procedit ab eo. Sunt igitur quinque notiones in divinis, scilicet innascibilitas, paternitas, filiatio,
communis spiratio et processio. Harum autem tantum quatuor sunt relationes, nam innascibilitas non est relatio
nisi per reductionem, ut infra dicetur.
Quatuor autem tantum proprietates sunt, nam communis spiratio non est proprietas, quia convenit duabus
personis. Tres autem sunt notiones personales, idest constituentes personas, scilicet paternitas, filiatio et

176

