|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in cultu veri Dei non possit esse aliquid perniciosum.
Dicitur enim ioel II, omnis quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit.
Sed quicumque colit Deum quocumque modo, invocat nomen eius.
Ergo omnis cultus Dei confert salutem.
Nullus ergo est perniciosus.
AG2
Praeterea, idem Deus est qui colitur a iustis quacumque mundi aetate. Sed ante legem datam, iusti, absque
peccato mortali, colebant Deum qualitercumque eis placebat, unde et Iacob proprio voto se obligavit ad
specialem cultum, ut habetur Gen. XXVIII.
Ergo etiam modo nullus Dei cultus est perniciosus.
AG3
Praeterea, nihil perniciosum in ecclesia sustinetur.
Sustinet autem ecclesia diversos ritus colendi Deum, unde Gregorius scribit Augustino episcopo anglorum,
proponenti quod sunt diversae ecclesiarum consuetudines in Missarum celebratione, mihi, inquit, placet ut, sive
in Romanis sive in Galliarum sive in qualibet ecclesia aliquid invenisti quod plus omnipotenti Deo possit
placere, sollicite eligas.
Ergo nullus modus colendi Deum est perniciosus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in epistola ad hieron., et habetur in Glossa, Galat. II, quod legalia
observata post veritatem evangelii divulgatam, sunt mortifera. Et tamen legalia ad cultum Dei pertinent. Ergo in
cultu Dei potest esse aliquid mortiferum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro contra mendacium, mendacium maxime perniciosum
est quod fit in his quae ad christianam religionem pertinent. Est autem mendacium cum aliquis exterius significat
contrarium veritati. Sicut autem significatur aliquid verbo, ita etiam significatur aliquid facto, et in tali
significatione facti consistit exterior religionis cultus, ut ex supradictis patet.
Et ideo si per cultum exteriorem aliquid falsum significetur, erit cultus perniciosus. Hoc autem contingit
dupliciter. Uno quidem modo, ex parte rei significatae, a qua discordat significatio cultus. Et hoc modo, tempore
novae legis, peractis iam Christi mysteriis, perniciosum est uti caeremoniis veteris legis, quibus Christi mysteria
significabantur futura, sicut etiam perniciosum esset si quis verbo confiteretur Christum esse passurum. Alio
modo potest contingere falsitas in exteriori cultu ex parte colentis, et hoc praecipue in cultu communi, qui per
ministros exhibetur in persona totius ecclesiae. Sicut enim falsarius esset qui aliqua proponeret ex parte alicuius
quae non essent ei commissa, ita vitium falsitatis incurrit qui ex parte ecclesiae cultum exhibet Deo contra
modum divina auctoritate ab ecclesia constitutum et in ecclesia consuetum.
Unde Ambrosius dicit, indignus est qui aliter celebrat mysterium quam Christus tradidit.
Et propter hoc etiam Glossa dicit, Coloss. II, quod superstitio est quando traditioni humanae nomen religionis
applicatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum Deus sit veritas, illi invocant Deum qui in spiritu et veritate eum colunt, ut
dicitur Ioan. IV.
Et ideo cultus continens falsitatem non pertinet proprie ad Dei invocationem quae salvat.
RA2
Ad secundum dicendum quod ante tempus legis, iusti per interiorem instinctum instruebantur de modo colendi
Deum, quos alii sequebantur. Postmodum vero exterioribus praeceptis circa hoc homines sunt instructi, quae
praeterire pestiferum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod diversae consuetudines ecclesiae in cultu divino in nullo veritati repugnant. Et ideo
sunt servandae; et eas praeterire illicitum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in cultu Dei non possit esse aliquid superfluum.
Dicitur enim Eccli. XLIII, glorificantes Deum quantumcumque potueritis, supervalebit adhuc.
Sed cultus divinus ordinatur ad Deum glorificandum.
Ergo nihil superfluum in eo esse potest.
AG2
Praeterea, exterior cultus est professio quaedam cultus interioris quo Deus colitur fide, spe et caritate; ut
Augustinus dicit, in enchirid..
1623

