Praeterea, frequenter invenitur quod avaritia, quae cupiditas nominatur, oritur ex aliis peccatis, puta cum quis
appetit pecuniam propter ambitionem, vel ut satisfaciat gulae.
Non ergo est radix omnium peccatorum.
SC
Sed contra est quod dicit apostolus, I ad Tim. Ult., radix omnium malorum est cupiditas.
CO
Respondeo dicendum quod secundum quosdam cupiditas multipliciter dicitur. Uno modo, prout est appetitus
inordinatus divitiarum. Et sic est speciale peccatum. Alio modo, secundum quod significat inordinatum
appetitum cuiuscumque boni temporalis.
Et sic est genus omnis peccati, nam in omni peccato est inordinata conversio ad commutabile bonum, ut dictum
est.
Tertio modo sumitur prout significat quandam inclinationem naturae corruptae ad bona corruptibilia inordinate
appetenda.
Et sic dicunt cupiditatem esse radicem omnium peccatorum, ad similitudinem radicis arboris, quae ex terra trahit
alimentum, sic enim ex amore rerum temporalium omne peccatum procedit.
Et haec quidem quamvis vera sint, non tamen videntur esse secundum intentionem apostoli, qui dixit cupiditatem
esse radicem omnium peccatorum.
Manifeste enim ibi loquitur contra eos qui, cum velint divites fieri, incidunt in tentationes et in laqueum diaboli,
eo quod radix omnium malorum est cupiditas, unde manifestum est quod loquitur de cupiditate secundum quod
est appetitus inordinatus divitiarum. Et secundum hoc, dicendum est quod cupiditas, secundum quod est speciale
peccatum, dicitur radix omnium peccatorum, ad similitudinem radicis arboris, quae alimentum praestat toti
arbori. Videmus enim quod per divitias homo acquirit facultatem perpetrandi quodcumque peccatum, et
adimplendi desiderium cuiuscumque peccati, eo quod ad habenda quaecumque temporalia bona, potest homo per
pecuniam iuvari; secundum quod dicitur Eccle. X, pecuniae obediunt omnia.
Et secundum hoc, patet quod cupiditas divitiarum est radix omnium peccatorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non ab eodem oritur virtus et peccatum. Oritur enim peccatum ex appetitu
commutabilis boni, et ideo appetitus illius boni quod iuvat ad consequenda omnia temporalia bona, radix
peccatorum dicitur. Virtus autem oritur ex appetitu incommutabilis boni, et ideo caritas, quae est amor Dei,
ponitur radix virtutum; secundum illud Ephes. III, in caritate radicati et fundati.
RA2
Ad secundum dicendum quod appetitus pecuniarum dicitur esse radix peccatorum, non quia divitiae propter se
quaerantur, tanquam ultimus finis, sed quia multum quaeruntur ut utiles ad omnem temporalem finem. Et quia
universale bonum est appetibilius quam aliquod particulare bonum, ideo magis movent appetitum quam
quaedam bona singularia, quae simul cum multis aliis per pecuniam haberi possunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut in rebus naturalibus non quaeritur quid semper fiat, sed quid in pluribus accidit,
eo quod natura corruptibilium rerum impediri potest, ut non semper eodem modo operetur; ita etiam in
moralibus consideratur quod ut in pluribus est, non autem quod est semper, eo quod voluntas non ex necessitate
operatur. Non igitur dicitur avaritia radix omnis mali, quin interdum aliquod aliud malum sit radix eius, sed quia
ex ipsa frequentius alia mala oriuntur, ratione praedicta.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod superbia non sit initium omnis peccati. Radix enim est quoddam
principium arboris, et ita videtur idem esse radix peccati et initium peccati.
Sed cupiditas est radix omnis peccati, ut dictum est.
Ergo ipsa etiam est initium omnis peccati, non autem superbia.
AG2
Praeterea, Eccli. X dicitur, initium superbiae hominis apostatare a Deo.
Sed apostasia a Deo est quoddam peccatum. Ergo aliquod peccatum est initium superbiae, et ipsa non est initium
omnis peccati.
AG3
Praeterea, illud videtur esse initium omnis peccati, quod facit omnia peccata. Sed hoc est inordinatus amor sui,
qui facit civitatem Babylonis, ut Augustinus dicit, in XIV de CIV. Dei.
Ergo amor sui est initium omnis peccati, non autem superbia.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. X, initium omnis peccati superbia.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dicunt superbiam dici tripliciter.
984

