Ad tertium dicendum quod, si in perfectione divina nihil plus contineretur quam quod significat nomen
relativum, sequeretur quod esse eius esset imperfectum, utpote ad aliquid aliud se habens, sicut si non
contineretur ibi plus quam quod nomine sapientiae significatur, non esset aliquid subsistens. Sed quia divinae
essentiae perfectio est maior quam quod significatione alicuius nominis comprehendi possit, non sequitur, si
nomen relativum, vel quodcumque aliud nomen dictum de Deo, non significat aliquid perfectum, quod divina
essentia habeat esse imperfectum, quia divina essentia comprehendit in se omnium generum perfectionem, ut
supra dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod relationes quae sunt in Deo, realiter ab invicem non distinguantur.
Quaecumque enim uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem. Sed omnis relatio in Deo existens est idem
secundum rem cum divina essentia. Ergo relationes secundum rem ab invicem non distinguuntur.
AG2
Praeterea, sicut paternitas et filiatio secundum nominis rationem distinguuntur ab essentia divina, ita et bonitas et
potentia. Sed propter huiusmodi rationis distinctionem non est aliqua realis distinctio bonitatis et potentiae
divinae.
Ergo neque paternitatis et filiationis.
AG3
Praeterea, in divinis non est distinctio realis nisi secundum originem. Sed una relatio non videtur oriri ex alia.
Ergo relationes non distinguuntur realiter ab invicem.
SC
Sed contra est quod dicit boetius, in libro de Trin., quod substantia in divinis continet unitatem, relatio
multiplicat trinitatem.
Si ergo relationes non distinguuntur ab invicem realiter, non erit in divinis trinitas realis, sed rationis tantum,
quod est sabelliani erroris.
CO
Respondeo dicendum quod ex eo quod aliquid alicui attribuitur, oportet quod attribuantur ei omnia quae sunt de
ratione illius, sicut cuicumque attribuitur homo, oportet quod attribuatur ei esse rationale. De ratione autem
relationis est respectus unius ad alterum, secundum quem aliquid alteri opponitur relative.
Cum igitur in Deo realiter sit relatio, ut dictum est, oportet quod realiter sit ibi oppositio.
Relativa autem oppositio in sui ratione includit distinctionem.
Unde oportet quod in Deo sit realis distinctio, non quidem secundum rem absolutam, quae est essentia, in qua est
summa unitas et simplicitas; sed secundum rem relativam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum Philosophum in III physic., argumentum illud tenet, quod
quaecumque uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem, in his quae sunt idem re et ratione, sicut tunica et
indumentum, non autem in his quae differunt ratione. Unde ibidem dicit quod, licet actio sit idem motui,
similiter et passio, non tamen sequitur quod actio et passio sint idem, quia in actione importatur respectus ut a
quo est motus in mobili, in passione vero ut qui est ab alio.
Et similiter, licet paternitas sit idem secundum rem cum essentia divina, et similiter filiatio, tamen haec duo in
suis propriis rationibus important oppositos respectus.
Unde distinguuntur ab invicem.
RA2
Ad secundum dicendum quod potentia et bonitas non important in suis rationibus aliquam oppositionem, unde
non est similis ratio.
RA3
Ad tertium dicendum quod, quamvis relationes, proprie loquendo, non oriantur vel procedant ab invicem, tamen
accipiuntur per oppositum secundum processionem alicuius ab alio.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sint tantum quatuor relationes reales, scilicet paternitas,
filiatio, spiratio et processio. Est enim considerare in Deo relationes intelligentis ad intellectum, et volentis ad
volitum, quae videntur esse relationes reales, neque sub praedictis continentur. Non ergo sunt solum quatuor
relationes reales in Deo.
AG2
Praeterea, relationes reales accipiuntur in Deo secundum processionem intelligibilem verbi.
Sed relationes intelligibiles multiplicantur in infinitum, ut Avicenna dicit.
Ergo in Deo sunt infinitae relationes reales.
157

