Ad tertium dicendum quod dilectio naturalis dicitur esse ipsius finis, non tanquam cui aliquis velit bonum; sed
tanquam bonum quod quis vult sibi, et per consequens alii, inquantum est unum sibi.
Nec ista dilectio naturalis removeri potest etiam ab Angelis malis, quin dilectionem naturalem habeant ad alios
Angelos, inquantum cum eis communicant in natura. Sed odiunt eos, inquantum diversificantur secundum
iustitiam et iniustitiam.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Angelus naturali dilectione non diligat Deum plus quam seipsum.
Quia, ut dictum est, dilectio naturalis fundatur super unione naturali. Sed natura divina maxime distat a natura
Angeli. Ergo naturali dilectione Angelus minus diligit Deum quam se, vel etiam alium Angelum.
AG2
Praeterea, propter quod unumquodque, et illud magis. Sed naturali dilectione quilibet diligit alium propter se,
unumquodque enim diligit aliquid inquantum est bonum sibi. Ergo dilectione naturali Angelus non diligit Deum
plus quam seipsum.
AG3
Praeterea, natura reflectitur in seipsam, videmus enim quod omne agens naturaliter agit ad conservationem sui.
Non autem reflecteretur in seipsam natura, si tenderet in aliud plus quam in seipsam. Non ergo naturali dilectione
diligit Angelus Deum plus quam se.
AG4
Praeterea, hoc videtur esse proprium caritatis, ut aliquis Deum plus quam seipsum diligat.
Sed dilectio caritatis non est naturalis in Angelis, sed diffunditur in cordibus eorum per spiritum sanctum, qui
datus est eis, ut dicit Augustinus, XII de CIV. Dei.
Ergo non diligunt Deum Angeli dilectione naturali plus quam seipsos.
AG5
Praeterea, dilectio naturalis semper manet, manente natura. Sed diligere Deum plus quam seipsum non manet in
peccante Angelo vel homine, quia, ut Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, fecerunt civitates duas amores duo,
terrenam scilicet amor sui usque ad Dei contemptum, caelestem vero amor Dei usque ad contemptum sui.
Ergo diligere Deum supra seipsum non est naturale.
SC
Sed contra, omnia moralia legis praecepta sunt de lege naturae.
Sed praeceptum de diligendo Deum supra seipsum, est praeceptum morale legis. Ergo est de lege naturae. Ergo
dilectione naturali Angelus diligit Deum supra seipsum.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dixerunt quod Angelus naturali dilectione diligit Deum plus quam se, amore
concupiscentiae, quia scilicet plus appetit sibi bonum divinum quam bonum suum.
Et quodammodo amore amicitiae, inquantum scilicet Deo vult naturaliter Angelus maius bonum quam sibi, vult
enim naturaliter Deum esse Deum, se autem vult habere naturam propriam. Sed simpliciter loquendo, naturali
dilectione plus diligit se quam Deum, quia intensius et principalius naturaliter diligit se quam Deum.
Sed falsitas huius opinionis manifeste apparet, si quis in rebus naturalibus consideret ad quid res naturaliter
moveatur, inclinatio enim naturalis in his quae sunt sine ratione, demonstrat inclinationem naturalem in voluntate
intellectualis naturae. Unumquodque autem in rebus naturalibus, quod secundum naturam hoc ipsum quod est,
alterius est, principalius et magis inclinatur in id cuius est, quam in seipsum. Et haec inclinatio naturalis
demonstratur ex his quae naturaliter aguntur, quia unumquodque, sicut agitur naturaliter, sic aptum natum est
agi, ut dicitur in II physic..
Videmus enim quod naturaliter pars se exponit, ad conservationem totius, sicut manus exponitur ictui, absque
deliberatione, ad conservationem totius corporis. Et quia ratio imitatur naturam, huiusmodi inclinationem
invenimus in virtutibus politicis, est enim virtuosi civis, ut se exponat mortis periculo pro totius reipublicae
conservatione; et si homo esset naturalis pars huius civitatis, haec inclinatio esset ei naturalis. Quia igitur bonum
universale est ipse Deus, et sub hoc bono continetur etiam Angelus et homo et omnis creatura, quia omnis
creatura naturaliter, secundum id quod est, Dei est; sequitur quod naturali dilectione etiam Angelus et homo plus
et principalius diligat Deum quam seipsum. Alioquin, si naturaliter plus seipsum diligeret quam Deum,
sequeretur quod naturalis dilectio esset perversa; et quod non perficeretur per caritatem, sed destrueretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit in his quae ex aequo dividuntur, quorum unum non est alteri
ratio existendi et bonitatis, in talibus enim unumquodque diligit naturaliter magis seipsum quam alterum,
inquantum est magis sibi ipsi unum quam alteri. Sed in illis quorum unum est tota ratio existendi et bonitatis alii,
magis diligitur naturaliter tale alterum quam ipsum; sicut dictum est quod unaquaeque pars diligit naturaliter
totum plus quam se. Et quodlibet singulare naturaliter diligit plus bonum suae speciei, quam bonum suum

304

