Unde Augustinus dicit, in libro contra mendacium, credendum est illos homines qui propheticis temporibus digni
auctoritate fuisse commemorantur, omnia quae scripta sunt de illis prophetice gessisse atque dixisse.
Abraham tamen, ut Augustinus dicit, in quaest. Genes..
Dicens Saram esse suam sororem, veritatem voluit celari, non mendacium dici, soror enim dicitur quia filia
fratris erat.
Unde et ipse Abraham dicit, Gen. XX, vere soror mea est, filia patris mei, et non matris meae filia, quia scilicet
ex parte patris ei attinebat. Iacob vero mystice dixit se esse esau, primogenitum Isaac, quia videlicet primogenita
illius de iure ei debebantur. Usus autem est hoc modo loquendi per spiritum prophetiae, ad designandum
mysterium, quia videlicet minor populus, scilicet gentilium, substituendus erat in locum primogeniti, scilicet in
locum Iudaeorum. Quidam vero commendantur in Scriptura non propter perfectam virtutem, sed propter
quandam virtutis indolem, quia scilicet apparebat in eis aliquis laudabilis affectus, ex quo movebantur ad
quaedam indebita facienda. Et hoc modo Iudith laudatur, non quia mentita est holoferni, sed propter affectum
quem habuit ad salutem populi, pro qua periculis se exposuit.
Quamvis etiam dici possit quod verba eius veritatem habent secundum aliquem mysticum intellectum.
RA4
Ad quartum dicendum quod mendacium non solum habet rationem peccati ex damno quod infert proximo, sed
ex sua inordinatione, ut dictum est.
Non licet autem aliqua illicita inordinatione uti ad impediendum nocumenta et defectus aliorum, sicut non licet
furari ad hoc quod homo eleemosynam faciat (nisi forte in casu necessitatis, in quo omnia sunt communia)p et
ideo non est licitum mendacium dicere ad hoc quod aliquis alium a quocumque periculo liberet. Licet tamen
veritatem occultare prudenter sub aliqua dissimulatione, ut Augustinus dicit, contra mendacium.
RA5
Ad quintum dicendum quod ille qui aliquid promittit, si habeat animum faciendi quod promittit, non mentitur,
quia non loquitur contra id quod gerit in mente. Si vero non faciat quod promisit, tunc videtur infideliter agere
per hoc quod animum mutat.
Potest tamen excusari ex duobus. Uno modo, si promisit id quod est manifeste illicitum, quia promittendo
peccavit, mutando autem propositum bene facit. Alio modo, si sint mutatae conditiones personarum et
negotiorum.
Ut enim Seneca dicit, in libro de benefic., ad hoc quod homo teneatur facere quod promisit, requiritur quod
omnia immutata permaneant, alioquin nec fuit mendax in promittendo, quia promisit quod habebat in mente,
subintellectis debitis conditionibus; nec etiam est infidelis non implendo quod promisit, quia eaedem conditiones
non extant. Unde et apostolus non est mentitus, qui non ivit Corinthum, quo se iturum esse promiserat, ut dicitur
II Cor. I, et hoc propter impedimenta quae supervenerant.
RA6
Ad sextum dicendum quod operatio aliqua potest considerari dupliciter, uno modo, secundum seipsam; alio
modo, ex parte operantis. Mendacium igitur iocosum ex ipso genere operis habet rationem fallendi, quamvis ex
intentione dicentis non dicatur ad fallendum, nec fallat ex modo dicendi. Nec est simile de hyperbolicis aut
quibuscumque figurativis locutionibus, quae in sacra Scriptura inveniuntur, quia, sicut Augustinus dicit, in libro
contra mendacium, quidquid figurate fit aut dicitur, non est mendacium. Omnis enim enuntiatio ad id quod
enuntiat referenda est, omne autem figurate aut factum aut dictum hoc enuntiat quod significat eis quibus
intelligendum prolatum est.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omne mendacium sit peccatum mortale.
Dicitur enim in psalm., perdes omnes qui loquuntur mendacium, et Sap. I, os quod mentitur occidit animam.
Sed perditio et mors animae non est nisi per peccatum mortale.
Ergo omne mendacium est peccatum mortale.
AG2
Praeterea, omne quod est contra praeceptum Decalogi est peccatum mortale. Sed mendacium est contra hoc
praeceptum Decalogi, non falsum testimonium dices. Ergo omne mendacium est peccatum mortale
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in I de doct. Christ., nemo mentiens, in eo quod mentitur, servat fidem, nam hoc
utique vult, ut cui mentitur fidem sibi habeat, quam tamen ei mentiendo non servat. Omnis autem fidei violator
iniquus est.
Nullus autem dicitur fidei violator vel iniquus propter peccatum veniale. Ergo nullum mendacium est peccatum
veniale.
AG4
Praeterea, merces aeterna non perditur nisi pro peccato mortali.

1698

