Ad primum ergo dicendum quod virtutes morales sunt magis permanentes quam intellectuales, propter
exercitium earum in his quae pertinent ad vitam communem. Sed manifestum est quod obiecta disciplinarum,
quae sunt necessaria et semper eodem modo se habentia, sunt permanentiora quam obiecta virtutum Moralium,
quae sunt quaedam particularia agibilia. Quod autem virtutes morales sunt magis necessariae ad vitam humanam,
non ostendit eas esse nobiliores simpliciter, sed quoad hoc. Quinimmo virtutes intellectuales speculativae, ex hoc
ipso quod non ordinantur ad aliud sicut utile ordinatur ad finem, sunt digniores. Hoc enim contingit quia
secundum eas quodammodo inchoatur in nobis beatitudo, quae consistit in cognitione veritatis, sicut supra
dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod secundum virtutes morales dicitur homo bonus simpliciter, et non secundum
intellectuales, ea ratione, quia appetitus movet alias potentias ad suum actum, ut supra dictum est.
Unde per hoc etiam non probatur nisi quod virtus moralis sit melior secundum quid.
RA3
Ad tertium dicendum quod prudentia non solum dirigit virtutes morales in eligendo ea quae sunt ad finem, sed
etiam in praestituendo finem. Est autem finis uniuscuiusque virtutis moralis attingere medium in propria materia,
quod quidem medium determinatur secundum rectam rationem prudentiae, ut dicitur in II et VI ethic..
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod iustitia non sit praecipua inter virtutes morales. Maius enim est dare
alicui de proprio, quam reddere alicui quod ei debetur. Sed primum pertinet ad liberalitatem; secundum autem ad
iustitiam.
Ergo videtur quod liberalitas sit maior virtus quam iustitia.
AG2
Praeterea, illud videtur esse maximum in unoquoque, quod est perfectissimum in ipso.
Sed sicut dicitur Iac. I, patientia opus perfectum habet.
Ergo videtur quod patientia sit maior quam iustitia.
AG3
Praeterea, magnanimitas operatur magnum, in omnibus virtutibus, ut dicitur in IV ethic..
Ergo magnificat etiam ipsam iustitiam. Est igitur maior quam iustitia.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in V ethic., quod iustitia est praeclarissima virtutum.
CO
Respondeo dicendum quod virtus aliqua secundum suam speciem potest dici maior vel minor, vel simpliciter,
vel secundum quid.
Simpliciter quidem virtus dicitur maior, secundum quod in ea maius bonum rationis relucet, ut supra dictum est.
Et secundum hoc, iustitia inter omnes virtutes morales praecellit, tanquam propinquior rationi. Quod patet et ex
subiecto, et ex obiecto.
Ex subiecto quidem, quia est in voluntate sicut in subiecto, voluntas autem est appetitus rationalis, ut ex dictis
patet.
Secundum autem obiectum sive materiam, quia est circa operationes, quibus homo ordinatur non solum in
seipso, sed etiam ad alterum.
Unde iustitia est praeclarissima virtutum, ut dicitur in V ethic..
Inter alias autem virtutes morales, quae sunt circa passiones, tanto in unaquaque magis relucet rationis bonum,
quanto circa maiora motus appetitivus subditur rationi. Maximum autem in his quae ad hominem pertinent, est
vita, a qua omnia alia dependent.
Et ideo fortitudo, quae appetitivum motum subdit rationi in his quae ad mortem et vitam pertinent, primum
locum tenet inter virtutes morales quae sunt circa passiones, tamen ordinatur infra iustitiam.
Unde Philosophus dicit, in I rhetoric., quod necesse est maximas esse virtutes, quae sunt aliis honoratissimae,
siquidem est virtus potentia benefactiva.
Propter hoc, fortes et iustos maxime honorant, haec quidem enim in bello, scilicet fortitudo; haec autem, scilicet
iustitia, et in bello et in pace utilis est.
Post fortitudinem autem ordinatur temperantia, quae subiicit rationi appetitum circa ea quae immediate
ordinantur ad vitam, vel in eodem secundum numerum, vel in eodem secundum speciem, scilicet in cibis et
venereis. Et sic istae tres virtutes, simul cum prudentia, dicuntur esse principales etiam dignitate.
Secundum quid autem dicitur aliqua virtus esse maior, secundum quod adminiculum vel ornamentum praebet
principali virtuti.
Sicut substantia est simpliciter dignior accidente; aliquod tamen accidens est secundum quid dignius substantia,
inquantum perficit substantiam in aliquo esse accidentali.
RA1
886

