Sed in novo testamento ponuntur expressa mandata de fide, ut patet Ioan. XIV, creditis in Deum, et in me
credite.
Ergo videtur quod in veteri lege etiam debuerint aliqua praecepta dari de fide.
AG3
Praeterea, eiusdem rationis est praecipere actum virtutis et prohibere vitia opposita. Sed in veteri lege ponuntur
multa praecepta prohibentia infidelitatem, sicut Exod. XX, non habebis deos alienos coram me; et iterum Deut.
XIII mandatur quod non audient verba prophetae aut somniatoris qui eos de fide Dei vellet divertere.
Ergo in veteri lege etiam debuerunt dari praecepta de fide.
AG4
Praeterea, confessio est actus fidei, ut supra dictum est.
Sed de confessione et promulgatione fidei dantur praecepta in veteri lege, mandatur enim Exod. XII quod filiis
suis interrogantibus rationem assignent paschalis observantiae; et Deut. XIII mandatur quod ille qui disseminat
doctrinam contra fidem occidatur.
Ergo lex vetus praecepta fidei debuit habere.
AG5
Praeterea, omnes libri veteris testamenti sub lege veteri continentur, unde Dominus, Ioan. XV, dicit in lege esse
scriptum, odio habuerunt me gratis, quod tamen scribitur in Psalmo. Sed Eccli. II dicitur, qui timetis Dominum,
credite illi.
Ergo in veteri lege fuerunt praecepta danda de fide.
SC
Sed contra est quod apostolus, ad Rom. III, legem veterem nominat legem factorum, et dividit eam contra legem
fidei.
Ergo in lege veteri non fuerunt praecepta danda de fide.
CO
Respondeo dicendum quod lex non imponitur ab aliquo Domino nisi suis subditis, et ideo praecepta legis
cuiuslibet praesupponunt subiectionem recipientis legem ad eum qui dat legem. Prima autem subiectio hominis
ad Deum est per fidem, secundum illud Heb. XI, accedentem ad Deum oportet credere quia est.
Et ideo fides praesupponitur ad legis praecepta.
Et propter hoc Exod. XX id quod est fidei praemittitur ante legis praecepta, cum dicitur, ego sum Dominus Deus
tuus, qui eduxi te de terra Aegypti.
Et similiter Deut. VI praemittitur, audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est, et postea statim incipit agere de
praeceptis. Sed quia in fide multa continentur ordinata ad fidem qua credimus Deum esse, quod est primum et
principale inter omnia credibilia, ut dictum est; ideo, praesupposita fide de Deo, per quam mens humana Deo
subiiciatur, possunt dari praecepta de aliis credendis, sicut Augustinus dicit, super Ioan., quod plurima sunt nobis
de fide mandata, exponens illud, hoc est praeceptum meum.
Sed in veteri lege non erant secreta fidei populo exponenda.
Et ideo, supposita fide unius Dei, nulla alia praecepta sunt in veteri lege data de credendis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod fides est necessaria tanquam principium spiritualis vitae. Et ideo
praesupponitur ad legis susceptionem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ibi etiam Dominus praesupponit aliquid de fide, scilicet fidem unius Dei, cum
dicit, creditis in Deum, et aliquid praecipit, scilicet fidem incarnationis, per quam unus est Deus et homo; quae
quidem fidei explicatio pertinet ad fidem novi testamenti. Et ideo subdit, et in me credite.
RA3
Ad tertium dicendum quod praecepta prohibitiva respiciunt peccata, quae corrumpunt virtutem. Virtus autem
corrumpitur ex particularibus defectibus, ut supra dictum est.
Et ideo, praesupposita fide unius Dei, in lege veteri fuerunt danda prohibitiva praecepta, quibus homines
prohiberentur ab his particularibus defectibus per quos fides corrumpi posset.
RA4
Ad quartum dicendum quod etiam confessio vel doctrina fidei praesupponit subiectionem hominis ad Deum per
fidem. Et ideo magis potuerunt dari praecepta in veteri lege pertinentia ad confessionem et doctrinam fidei quam
pertinentia ad ipsam fidem.
RA5
Ad quintum dicendum quod in illa etiam auctoritate praesupponitur fides per quam credimus Deum esse, unde
praemittit, qui timetis Deum, quod non posset esse sine fide. Quod autem addit, credite illi, ad quaedam
credibilia specialia referendum est, et praecipue ad illa quae promittit Deus sibi obedientibus.
Unde subdit, et non evacuabitur merces vestra.
|a2 Articulus 2
1254

