peccato non firmetur. Et hoc tollitur per obstinationem, quando scilicet homo firmat suum propositum in hoc
quod peccato inhaereat.
Et de his duobus dicitur Ierem. VIII, nullus est qui agat poenitentiam super peccato suo, dicens, quid feci?
quantum ad primum; omnes conversi sunt ad cursum quasi equus impetu vadens ad praelium, quantum ad
secundum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum desperationis vel praesumptionis non consistit in hoc quod Dei
iustitia vel misericordia non credatur, sed in hoc quod contemnatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod obstinatio et impoenitentia non solum differunt secundum praeteritum et futurum,
sed secundum quasdam formales rationes ex diversa consideratione eorum quae in peccato considerari possunt,
ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod gratiam et veritatem Christus fecit per dona spiritus sancti, quae hominibus dedit.
RA4
Ad quartum dicendum quod nolle obedire pertinet ad obstinationem; simulatio poenitentiae ad impoenitentiam;
schisma ad invidentiam fraternae gratiae, per quam membra ecclesiae uniuntur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod peccatum in spiritum sanctum non sit irremissibile.
Dicit enim Augustinus, in libro de verb. Dom., de nullo desperandum est quandiu patientia Domini ad
poenitentiam adducit.
Sed si aliquod peccatum esset irremissibile, esset de aliquo peccatore desperandum.
Ergo peccatum in spiritum sanctum non est irremissibile.
AG2
Praeterea, nullum peccatum remittitur nisi per hoc quod anima sanatur a Deo.
Sed omnipotenti medico nullus insanabilis languor occurrit, sicut dicit Glossa super illud psalm., qui sanat
omnes infirmitates tuas.
Ergo peccatum in spiritum sanctum non est irremissibile.
AG3
Praeterea, liberum arbitrium se habet ad bonum et ad malum.
Sed quandiu durat status viae, potest aliquis a quacumque virtute excidere, cum etiam Angelus de caelo ceciderit,
unde dicitur iob IV, in Angelis suis reperit pravitatem, quanto magis qui habitant domos luteas? ergo pari ratione
potest aliquis a quocumque peccato ad statum iustitiae redire. Ergo peccatum in spiritum sanctum non est
irremissibile.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. XII, qui dixerit verbum contra spiritum sanctum, non remittetur ei neque in
hoc saeculo neque in futuro.
Et Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, quod tanta est labes huius peccati quod humilitatem
deprecandi subire non potest.
CO
Respondeo dicendum quod secundum diversas acceptiones peccati in spiritum sanctum, diversimode
irremissibile dicitur. Si enim dicatur peccatum in spiritum sanctum finalis impoenitentia, sic dicitur irremissibile
quia nullo modo remittitur. Peccatum enim mortale in quo homo perseverat usque ad mortem, quia in hac vita
non remittitur per poenitentiam, nec etiam in futuro dimittetur.
Secundum autem alias duas acceptiones dicitur irremissibile, non quia nullo modo remittatur, sed quia, quantum
est de se, habet meritum ut non remittatur. Et hoc dupliciter.
Uno modo, quantum ad poenam. Qui enim ex ignorantia vel infirmitate peccat, minorem poenam meretur, qui
autem ex certa malitia peccat, non habet aliquam excusationem unde eius poena minuatur.
Similiter etiam qui blasphemabat in filium hominis, eius divinitate nondum revelata, poterat habere aliquam
excusationem propter infirmitatem carnis quam in eo aspiciebat, et sic minorem poenam merebatur, sed qui
ipsam divinitatem blasphemabat, opera spiritus sancti diabolo attribuens, nullam excusationem habebat unde eius
poena diminueretur.
Et ideo dicitur, secundum expositionem chrysostomi, hoc peccatum Iudaeis non remitti neque in hoc saeculo
neque in futuro, quia pro eo passi sunt poenam et in praesenti vita per Romanos, et in futura vita in poena inferni.
Sicut etiam Athanasius inducit exemplum de eorum parentibus, qui primo quidem contra Moysen contenderunt
propter defectum aquae et panis, et hoc Dominus sustinuit patienter, habebant enim excusationem ex infirmitate
carnis. Sed postmodum gravius peccaverunt quasi blasphemantes in spiritum sanctum, beneficia Dei qui eos de
Aegypto eduxerat, idolo attribuentes, cum dixerunt, hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti.
1249

