Praeterea, poena quae peccato alicui adhibetur, debet plus habere in malo quam emolumentum quod quis ex
peccato consequitur, alioquin, per poenam non deterreretur aliquis a peccato. Sed primi parentes ex peccato
consecuti sunt quod eorum oculi aperirentur, ut dicitur Gen. III.
Hoc autem praeponderat in bono omnibus malis poenalibus quae ponuntur ex peccato consecuta. Inconvenienter
igitur describuntur poenae peccatum primorum parentum consequentes.
SC
In contrarium est quod huiusmodi poenae sunt divinitus taxatae, qui omnia facit in numero, pondere et mensura,
ut dicitur Sap. XI.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, primi parentes propter suum peccatum privati sunt beneficio divino
quo humanae naturae integritas in eis conservabatur, per cuius subtractionem humana natura in defectus poenales
incidit. Et ideo dupliciter puniti fuerunt. Primo quidem, quantum ad hoc quod subtractum fuit eis id quod
integritatis statui competebat, scilicet locus terrestris Paradisi, quod significatur Gen. III, cum dicitur, et emisit
eum Deus de Paradiso voluptatis.
Et quia ad illum statum primae innocentiae per seipsum redire non poterat, convenienter apposita sunt
impedimenta ne rediret ad ea quae primo statui competebant, scilicet a cibo, ne sumeret de ligno vitae; et a loco,
collocavit Deus ante Paradisum cherubin et flammeum gladium.
Secundo autem puniti fuerunt quantum ad hoc quod attributa sunt eis ea quae naturae conveniunt tali beneficio
destitutae.
Et hoc quidem et quantum ad corpus, et quantum ad animam.
Quantum quidem ad corpus, ad quod pertinet differentia sexus, alia poena attributa est mulieri, alia viro. Mulieri
quidem attributa est poena secundum duo propter quae viro coniungitur, quae sunt generatio prolis, et
communicatio operum pertinentium ad domesticam conversationem. Quantum autem ad generationem prolis,
punita fuit dupliciter. Primo quidem, quantum ad taedia quae sustinet portando prolem conceptam, et hoc
significatur cum dicitur, multiplicabo aerumnas tuas et conceptus tuos.
Et quantum ad dolorem quem patitur in pariendo, et quantum ad hoc dicitur, in dolore paries.
Quantum vero ad domesticam conversationem, punitur secundum hoc quod subiicitur dominationi viri, per hoc
quod dicitur, sub viri potestate eris.
Sicut autem ad mulierem pertinet ut subdatur viro in his quae ad domesticam conversationem pertinent, ita ad
virum pertinet quod necessaria vitae procuret. Et circa hoc punitur tripliciter.
Primo quidem, per terrae sterilitatem, cum dicitur, maledicta terra in opere tuo.
Secundo, per laboris anxietatem, sine qua fructus terrae non percipit, unde dicitur, in labore comedes de ea
cunctis diebus vitae tuae.
Tertio, quantum ad impedimenta quae proveniunt terram colentibus, unde dicitur, spinas et tribulos germinabit
tibi.
Similiter etiam ex parte animae triplex eorum poena describitur.
Primo quidem, quantum ad confusionem quam passi sunt de rebellione carnis ad spiritum, unde dicitur, aperti
sunt oculi amborum, et cognoverunt se esse nudos.
Secundo, quantum ad increpationem propriae culpae, per hoc quod dicitur, ecce, Adam factus est quasi unus ex
nobis.
Tertio, quantum ad commemorationem futurae mortis, secundum quod ei dictum est, pulvis es, et in pulverem
reverteris.
Ad quod etiam pertinet quod Deus fecit eis tunicas pelliceas, in signum mortalitatis eorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in statu innocentiae fuisset partus absque dolore.
Dicit enim Augustinus, XIV de CIV. Dei, sic ad pariendum non doloris gemitus, sed maturitatis impulsus
feminea viscera relaxaret, sicut ad concipiendum non libidinis appetitus, sed voluntarius usus naturam utramque
coniungeret.
Subiectio autem mulieris ad virum intelligenda est in poenam mulieris esse inducta, non quantum ad regimen,
quia etiam ante peccatum vir caput mulieris fuisset et eius gubernator existeret, sed prout mulier, contra
propriam voluntatem, necesse habet viri voluntati parere. Spinas autem et tribulos terra germinasset, si homo non
peccasset, in cibum animalium, non autem in hominis poenam, quia scilicet per eorum exortum nullus labor aut
punctio homini operanti in terra accideret, ut Augustinus dicit, super Gen. Ad litt..
Quamvis Alcuinus dicat quod ante peccatum terra omnino spinas et tribulos non germinasset.
Sed primum melius est.
RA2
Ad secundum dicendum quod multitudo conceptuum inducitur in poenam mulieris, non propter ipsam
procreationem prolis, quae etiam ante peccatum fuisset, sed propter multitudinem afflictionum, quae mulier
patitur ex hoc quod portat fetum conceptum.
Unde signanter coniungitur, multiplicabo aerumnas tuas et conceptus tuos.
1907

