omne enim animatum aliquo modo movet seipsum. Et talis est operatio animae vegetabilis, digestio enim, et ea
quae consequuntur, fit instrumentaliter per actionem caloris, ut dicitur in II de anima.
Genera vero potentiarum animae distinguuntur secundum obiecta.
Quanto enim potentia est altior, tanto respicit universalius obiectum, ut supra dictum est.
Obiectum autem operationis animae in triplici ordine potest considerari. Alicuius enim potentiae animae
obiectum est solum corpus animae unitum. Et hoc genus potentiarum animae dicitur vegetativum, non enim
vegetativa potentia agit nisi in corpus cui anima unitur. Est autem aliud genus potentiarum animae, quod respicit
universalius obiectum, scilicet omne corpus sensibile; et non solum corpus animae unitum. Est autem aliud
genus potentiarum animae, quod respicit adhuc universalius obiectum, scilicet non solum corpus sensibile, sed
universaliter omne ens. Ex quo patet quod ista duo secunda genera potentiarum animae habent operationem non
solum respectu rei coniunctae, sed etiam respectu rei extrinsecae.
Cum autem operans oporteat aliquo modo coniungi suo obiecto circa quod operatur, necesse est extrinsecam
rem, quae est obiectum operationis animae, secundum duplicem rationem ad animam comparari.
Uno modo, secundum quod nata est animae coniungi et in anima esse per suam similitudinem. Et quantum ad
hoc, sunt duo genera potentiarum, scilicet sensitivum, respectu obiecti minus communis, quod est corpus
sensibile; et intellectivum, respectu obiecti communissimi, quod est ens universale. Alio vero modo, secundum
quod ipsa anima inclinatur et tendit in rem exteriorem. Et secundum hanc etiam comparationem, sunt duo genera
potentiarum animae, unum quidem, scilicet appetitivum, secundum quod anima comparatur ad rem extrinsecam
ut ad finem, qui est primum in intentione; aliud autem motivum secundum locum, prout anima comparatur ad
rem exteriorem sicut ad terminum operationis et motus; ad consequendum enim aliquod desideratum et intentum,
omne animal movetur.
Modi vero vivendi distinguuntur secundum gradus viventium.
Quaedam enim viventia sunt, in quibus est tantum vegetativum, sicut in plantis. Quaedam vero, in quibus cum
vegetativo est etiam sensitivum, non tamen motivum secundum locum; sicut sunt immobilia animalia, ut
conchilia. Quaedam vero sunt, quae supra hoc habent motivum secundum locum; ut perfecta animalia, quae
multis indigent ad suam vitam, et ideo indigent motu, ut vitae necessaria procul posita quaerere possint.
Quaedam vero viventia sunt, in quibus cum his est intellectivum, scilicet in hominibus.
Appetitivum autem non constituit aliquem gradum viventium, quia in quibuscumque est sensus, est etiam
appetitus, ut dicitur in II libro de anima.
RA1
Et per hoc solvuntur duo prima obiecta.
RA3
Ad tertium dicendum quod appetitus naturalis est inclinatio cuiuslibet rei in aliquid, ex natura sua, unde naturali
appetitu quaelibet potentia desiderat sibi conveniens. Sed appetitus animalis consequitur formam apprehensam.
Et ad huiusmodi appetitum requiritur specialis animae potentia, et non sufficit sola apprehensio. Res enim
appetitur prout est in sua natura, non est autem secundum suam naturam in virtute apprehensiva, sed secundum
suam similitudinem. Unde patet quod visus appetit naturaliter visibile solum ad suum actum, scilicet ad
videndum, animal autem appetit rem visam per vim appetitivam, non solum ad videndum, sed etiam ad alios
usus. Si autem non indigeret anima rebus perceptis a sensu, nisi propter actiones sensuum, scilicet ut eas sentiret;
non oporteret appetitivum ponere speciale genus inter potentias animae, quia sufficeret appetitus naturalis
potentiarum.
RA4
Ad quartum dicendum quod, quamvis sensus et appetitus sint principia moventia in animalibus perfectis, non
tamen sensus et appetitus, inquantum huiusmodi, sufficiunt ad movendum, nisi superadderetur eis aliqua virtus,
nam in immobilibus animalibus est sensus et appetitus, non tamen habent vim motivam.
Haec autem vis motiva non solum est in appetitu et sensu ut imperante motum; sed etiam est in ipsis partibus
corporis, ut sint habilia ad obediendum appetitui animae moventis. Cuius signum est, quod quando membra
removentur a sua dispositione naturali, non obediunt appetitui ad motum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter partes vegetativae assignentur, scilicet nutritivum,
augmentativum, et generativum. Huiusmodi enim vires dicuntur naturales. Sed potentiae animae sunt supra vires
naturales.
Ergo huiusmodi vires non debent poni potentiae animae.
AG2
Praeterea, ad id quod est commune viventibus et non viventibus, non debet aliqua potentia animae deputari. Sed
generatio est communis omnibus generabilibus et corruptibilibus, tam viventibus quam non viventibus.
Ergo vis generativa non debet poni potentia animae.
AG3
393

