Dependent autem ab intellectu divino res naturales, sicut ab intellectu humano res artificiales. Dicuntur igitur res
artificiales falsae simpliciter et secundum se, inquantum deficiunt a forma artis, unde dicitur aliquis artifex opus
falsum facere, quando deficit ab operatione artis. Sic autem in rebus dependentibus a Deo, falsitas inveniri non
potest per comparationem ad intellectum divinum, cum quidquid in rebus accidit, ex ordinatione divini
intellectus procedat, nisi forte in voluntariis agentibus tantum, in quorum potestate est subducere se ab
ordinatione divini intellectus; in quo malum culpae consistit, secundum quod ipsa peccata falsitates et mendacia
dicuntur in Scripturis, secundum illud Psalmi IV, ut quid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? sicut per
oppositum operatio virtuosa veritas vitae nominatur, inquantum subditur ordini divini intellectus; sicut dicitur
Ioan. III, qui facit veritatem, venit ad lucem.
Sed per ordinem ad intellectum nostrum, ad quem comparantur res naturales per accidens, possunt dici falsae,
non simpliciter, sed secundum quid. Et hoc dupliciter. Uno modo, secundum rationem significati, ut dicatur illud
esse falsum in rebus, quod significatur vel repraesentatur oratione vel intellectu falso.
Secundum quem modum quaelibet res potest dici esse falsa, quantum ad id quod ei non inest, sicut si dicamus
diametrum esse falsum commensurabile, ut dicit Philosophus in V metaphys.; et sicut dicit Augustinus, in libro
soliloq., quod tragoedus est falsus Hector.
Sicut e contrario potest unumquodque dici verum, secundum id quod competit ei. Alio modo, per modum
causae. Et sic dicitur res esse falsa, quae nata est facere de se opinionem falsam. Et quia innatum est nobis per ea
quae exterius apparent de rebus iudicare, eo quod nostra cognitio a sensu ortum habet, qui primo et per se est
exteriorum accidentium; ideo ea quae in exterioribus accidentibus habent similitudinem aliarum rerum, dicuntur
esse falsa secundum illas res; sicut fel est falsum mel, et stannum est falsum argentum.
Et secundum hoc dicit Augustinus, in libro soliloq., quod eas res falsas nominamus, quae verisimilia
apprehendimus.
Et Philosophus dicit, in V metaphys., quod falsa dicuntur quaecumque apta nata sunt apparere aut qualia non
sunt, aut quae non sunt.
Et per hunc modum etiam dicitur homo falsus, inquantum est amativus falsarum opinionum vel locutionum. Non
autem ex hoc quod potest eas confingere, quia sic etiam sapientes et scientes falsi dicerentur, ut dicitur in V
metaphys..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod res comparata ad intellectum, secundum id quod est, dicitur vera, secundum id
quod non est, dicitur falsa.
Unde verus tragoedus est falsus Hector, ut dicitur in II soliloq..
Sicut igitur in his quae sunt, invenitur quoddam non esse; ita in his quae sunt, invenitur quaedam ratio falsitatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod res per se non fallunt, sed per accidens. Dant enim occasionem falsitatis, eo quod
similitudinem eorum gerunt, quorum non habent existentiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod per comparationem ad intellectum divinum non dicuntur res falsae, quod esset eas
esse falsas simpliciter, sed per comparationem ad intellectum nostrum, quod est eas esse falsas secundum quid.
RA4
Ad quartum, quod in oppositum obiicitur, dicendum quod similitudo vel repraesentatio deficiens non inducit
rationem falsitatis, nisi inquantum praestat occasionem falsae opinionis. Unde non ubicumque est similitudo,
dicitur res falsa, sed ubicumque est talis similitudo, quae nata est facere opinionem falsam, non cuicumque, sed
ut in pluribus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in sensu non sit falsitas.
Dicit enim Augustinus, in libro de vera relig., si omnes corporis sensus ita nuntiant ut afficiuntur, quid ab eis
amplius exigere debemus, ignoro.
Et sic videtur quod ex sensibus non fallamur.
Et sic falsitas in sensu non est.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, in IV metaphys., quod falsitas non est propria sensui, sed phantasiae.
AG3
Praeterea, in incomplexis non est verum nec falsum, sed solum in complexis. Sed componere et dividere non
pertinet ad sensum. Ergo in sensu non est falsitas.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro soliloq., apparet nos in omnibus sensibus similitudine lenocinante
falli.
CO
100

