|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod delectatio sit principalius in beatitudine quam visio.
Delectatio enim, ut dicitur in X ethic., est perfectio operationis.
Sed perfectio est potior perfectibili. Ergo delectatio est potior operatione intellectus, quae est visio.
AG2
Praeterea, illud propter quod aliquid est appetibile, est potius.
Sed operationes appetuntur propter delectationem ipsarum, unde et natura operationibus necessariis ad
conservationem individui et speciei, delectationem apposuit, ut huiusmodi operationes ab animalibus non
negligantur. Ergo delectatio est potior in beatitudine quam operatio intellectus, quae est visio.
AG3
Praeterea, visio respondet fidei, delectatio autem, sive fruitio, caritati.
Sed caritas est maior fide, ut dicit apostolus I ad Cor. XIII.
Ergo delectatio, sive fruitio, est potior visione.
SC
Sed contra, causa est potior effectu. Sed visio est causa delectationis. Ergo visio est potior quam delectatio.
CO
Respondeo dicendum quod istam quaestionem movet Philosophus in X ethic., et eam insolutam dimittit.
Sed si quis diligenter consideret, ex necessitate oportet quod operatio intellectus, quae est visio, sit potior
delectatione.
Delectatio enim consistit in quadam quietatione voluntatis.
Quod autem voluntas in aliquo quietetur, non est nisi propter bonitatem eius in quo quietatur. Si ergo voluntas
quietatur in aliqua operatione, ex bonitate operationis procedit quietatio voluntatis. Nec voluntas quaerit bonum
propter quietationem, sic enim ipse actus voluntatis esset finis, quod est contra praemissa.
Sed ideo quaerit quod quietetur in operatione, quia operatio est bonum eius. Unde manifestum est quod
principalius bonum est ipsa operatio in qua quietatur voluntas, quam quietatio voluntatis in ipso.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Philosophus ibidem dicit, delectatio perficit operationem sicut decor
iuventutem, qui est ad iuventutem consequens. Unde delectatio est quaedam perfectio concomitans visionem;
non sicut perfectio faciens visionem esse in sua specie perfectam.
RA2
Ad secundum dicendum quod apprehensio sensitiva non attingit ad communem rationem boni, sed ad aliquod
bonum particulare quod est delectabile. Et ideo secundum appetitum sensitivum, qui est in animalibus,
operationes quaeruntur propter delectationem.
Sed intellectus apprehendit universalem rationem boni, ad cuius consecutionem sequitur delectatio. Unde
principalius intendit bonum quam delectationem. Et inde est quod divinus intellectus, qui est institutor naturae,
delectationes apposuit propter operationes. Non est autem aliquid aestimandum simpliciter secundum ordinem
sensitivi appetitus, sed magis secundum ordinem appetitus intellectivi.
RA3
Ad tertium dicendum quod caritas non quaerit bonum dilectum propter delectationem, sed hoc est ei consequens,
ut delectetur in bono adepto quod amat. Et sic delectatio non respondet ei ut finis, sed magis visio, per quam
primo finis fit ei praesens.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ad beatitudinem non requiratur comprehensio.
Dicit enim Augustinus, ad Paulinam de videndo Deum, attingere mente Deum magna est beatitudo,
comprehendere autem est impossibile.
Ergo sine comprehensione est beatitudo.
AG2
Praeterea, beatitudo est perfectio hominis secundum intellectivam partem, in qua non sunt aliae potentiae quam
intellectus et voluntas, ut in primo dictum est.
Sed intellectus sufficienter perficitur per visionem Dei, voluntas autem per delectationem in ipso. Ergo non
requiritur comprehensio tanquam aliquod tertium.
AG3
Praeterea, beatitudo in operatione consistit. Operationes autem determinantur secundum obiecta. Obiecta autem
generalia sunt duo, verum et bonum, verum correspondet visioni, et bonum correspondet delectationi. Ergo non
requiritur comprehensio quasi aliquod tertium.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I ad Cor. IX, sic currite ut comprehendatis.
611

