Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod fortitudo non sit virtus cardinalis. Ira enim, ut dictum est, maximam
affinitatem habet ad fortitudinem. Sed ira non ponitur passio principalis, nec etiam audacia, quae ad fortitudinem
pertinet.
Ergo nec fortitudo debet poni virtus cardinalis.
AG2
Praeterea, virtus ordinatur ad bonum. Sed fortitudo non directe ordinatur ad bonum, sed magis ad malum, scilicet
ad sustinendum pericula et labores, ut tullius dicit.
Ergo fortitudo non est virtus cardinalis.
AG3
Praeterea, virtus cardinalis est circa ea in quibus praecipue versatur vita humana, sicut Ostium in cardine vertitur.
Sed fortitudo est circa pericula mortis, quae raro occurrunt in vita humana. Ergo fortitudo non debet poni virtus
cardinalis sive principalis.
SC
Sed contra est quod Gregorius, XXII Moral., et Ambrosius, super Luc., et Augustinus, in libro de moribus
Eccle., numerant fortitudinem inter quatuor virtutes cardinales seu principales.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, virtutes cardinales seu principales dicuntur quae praecipue
sibi vindicant id quod pertinet communiter ad virtutes. Inter alias autem communes virtutis conditiones, una
ponitur firmiter operari, ut patet in II ethic..
Laudem autem firmitatis potissime sibi vindicat fortitudo. Tanto enim magis laudatur qui firmiter stat, quanto
habet gravius impellens ad cadendum vel retrocedendum. Impellit autem hominem ad discedendum ab eo quod
est secundum rationem et bonum delectans et malum affligens, sed gravius impellit dolor corporis quam
voluptas, dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., nemo est qui non magis dolorem fugiat quam
affectat voluptatem, quandoquidem videmus et immanissimas bestias a maximis voluptatibus exterreri dolorum
metu.
Et inter dolores animi et pericula maxime timentur ea quae ducunt ad mortem, contra quae firmiter stat fortis.
Unde fortitudo est virtus cardinalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod audacia et ira non cooperantur fortitudini ad actum eius qui est sustinere, in quo
praecipue commendatur firmitas eius. Per hunc enim actum fortis cohibet timorem, qui est passio principalis, ut
supra habitum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtus ordinatur ad bonum rationis, quod conservari oportet contra impulsus
malorum. Fortitudo autem ordinatur ad mala corporalia sicut ad contraria, quibus resistit, ad bonum autem
rationis sicut ad finem, quem intendit conservare.
RA3
Ad tertium dicendum quod quamvis pericula mortis raro immineant, tamen occasiones horum periculorum
frequenter occurrunt, dum scilicet homini adversarii mortales suscitantur propter iustitiam quam sequitur, et
propter alia bona quae facit.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod fortitudo praecellat inter omnes virtutes.
Dicit enim Ambrosius, in I de offic., est fortitudo velut ceteris excelsior.
AG2
Praeterea, virtus est circa difficile et bonum.
Sed fortitudo est circa difficillima. Ergo est maxima virtutum.
AG3
Praeterea, dignior est persona hominis quam res eius. Sed fortitudo est circa personam hominis, quam aliquis
periculo mortis exponit propter bonum virtutis, iustitia autem et aliae virtutes morales sunt circa alias res
exteriores.
Ergo fortitudo est praecipua inter virtutes morales.
SC1
Sed contra est quod tullius dicit, in I de offic., in iustitia virtutis splendor est maximus, ex qua viri boni
nominantur.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit, in I rhet., necesse est maximas esse virtutes quae maxime aliis utiles sunt.
Sed liberalitas videtur magis utilis quam fortitudo.
Ergo est maior virtus.
CO
1746

