Sed contra est quod innocentius Papa dicit, et habetur in decretis, XXX, qu. IV, si quis ex coniugio filium aut
filiam alterius de sacro fonte susceperit, aut ad chrisma tenuerit, etc.. Ergo, sicut requiritur quod aliquis
baptizatum de sacro fonte levet, ita debet aliquis teneri ad sacramentum confirmationis accipiendum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, hoc sacramentum exhibetur homini ad robur pugnae spiritualis.
Sicut autem aliquis de novo natus indiget instructore in his quae pertinent ad conversationem vitae, secundum
illud Heb. XII, patres quidem carnis nostrae habuimus eruditores, et obtemperabamus eis; ita illi qui assumuntur
ad pugnam, indigent eruditoribus a quibus instruantur de his quae pertinent ad modum certaminis; et ideo in
bellis materialibus constituuntur duces et centuriones, per quos alii gubernentur. Et propter hoc etiam ille qui
accipit hoc sacramentum, ab alio tenetur, quasi per alium in pugna erudiendus.
Similiter etiam, quia per hoc sacramentum confertur homini perfectio spiritualis aetatis, sicut dictum est; ideo ille
qui ad hoc sacramentum accedit, sustentatur, quasi adhuc spiritualiter imbecillis et puer.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet ille qui confirmatur sit adultus corporaliter, nondum tamen est adultus
spiritualiter.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet baptizatus sit effectus membrum ecclesiae, nondum tamen est adscriptus
militiae christianae. Et ideo episcopo, tanquam duci exercitus, per alium exhibetur iam militiae christianae
adscriptum. Non enim debet alium ad confirmationem tenere qui nondum est confirmatus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dicitur Coloss. III, in Christo Iesu non est masculus neque femina.
Et ideo non differt utrum masculus vel femina teneat aliquem in confirmatione.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod non solus episcopus hoc sacramentum conferre possit.
Gregorius enim, scribens Ianuario episcopo, dicit, pervenit ad nos quosdam scandalizatos fuisse quod
presbyteros chrismate tangere eos qui baptizati sunt, prohibuimus. Et nos quidem secundum veterem usum
nostrae ecclesiae fecimus, sed si omnino hac de re aliqui contristantur, ubi episcopi desunt, ut presbyteri etiam in
frontibus baptizatos chrismate tangere debeant, concedimus.
Sed illud quod pertinet ad necessitatem sacramentorum, non est propter vitandum scandalum immutandum. Ergo
videtur quod non sit de necessitate huius sacramenti quod ab episcopo conferatur.
AG2
Praeterea, sacramentum baptismi videtur esse maioris efficaciae quam sacramentum confirmationis, quia per
baptismum fit plena remissio peccatorum et quantum ad culpam et quantum ad poenam, quod non fit in hoc
sacramento. Sed simplex sacerdos ex suo officio potest tradere sacramentum baptismi, et in necessitate quilibet,
etiam non ordinatus, potest baptizare. Ergo non est de necessitate huius sacramenti quod ab episcopo conferatur.
AG3
Praeterea, summitas capitis, ubi secundum medicos est locus rationis (scilicet particularis, quae dicitur virtus
cogitativa), est nobilior fronte, ubi est locus imaginativae virtutis. Sed simplex sacerdos potest baptizatos
chrismate ungere in vertice.
Ergo multo magis potest eos chrismate signare in fronte, quod pertinet ad hoc sacramentum.
SC
Sed contra est quod eusebius Papa dicit, manus impositionis sacramentum magna veneratione tenendum est,
quod ab aliis perfici non potest nisi a summis sacerdotibus.
Nec tempore apostolorum ab aliis quam ab ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse, nec ab aliis quam qui
eorum locum tenent, unquam perfici potest, aut fieri debet. Nam si aliter praesumptum fuerit, irritum habeatur et
vacuum, nec inter ecclesiastica unquam reputabitur sacramenta.
Est igitur de necessitate huius sacramenti, quod dicitur sacramentum manus impositionis, quod ab episcopo
tradatur.
CO
Respondeo dicendum quod in quolibet opere ultima consummatio supremae arti aut virtuti reservatur, sicut
praeparatio materiae pertinet ad inferiores artifices, superior autem dat formam, supremus autem est ad quem
pertinet usus, qui est finis artificiatorum; et epistola quae a notario scribitur, a Domino signatur. Fideles autem
Christi sunt quoddam divinum opus, secundum illud I Cor. III, Dei aedificatio estis, sunt etiam quasi quaedam
epistola spiritu Dei scripta, sicut dicitur II Cor. III.
Hoc autem confirmationis sacramentum est quasi ultima consummatio sacramenti baptismi, ita scilicet quod per
baptismum aedificatur homo in domum spiritualem, et conscribitur quasi quaedam spiritualis epistola; sed per
sacramentum confirmationis, quasi domus aedificata, dedicatur in templum spiritus sancti; et quasi epistola
conscripta, signatur signo crucis. Et ideo collatio huius sacramenti episcopis reservatur, qui obtinent summam
2461

