Ad tertium dicendum quod, sicut in syllogisticis, uno inconvenienti dato, necesse est alia sequi; ita in moralibus,
uno inconvenienti posito, ex necessitate alia sequuntur. Sicut, supposito quod aliquis quaerat inanem gloriam,
sive propter inanem gloriam faciat quod facere tenetur, sive dimittat, peccabit.
Nec tamen est perplexus, quia potest intentionem malam dimittere.
Et similiter, supposito errore rationis vel conscientiae qui procedit ex ignorantia non excusante, necesse est quod
sequatur malum in voluntate. Nec tamen est homo perplexus, quia potest ab errore recedere, cum ignorantia sit
vincibilis et voluntaria.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod bonitas voluntatis non dependeat ex intentione finis.
Dictum est enim supra quod bonitas voluntatis dependet ex solo obiecto. Sed in his quae sunt ad finem, aliud est
obiectum voluntatis, et aliud finis intentus. Ergo in talibus bonitas voluntatis non dependet ab intentione finis.
AG2
Praeterea, velle servare mandatum Dei, pertinet ad voluntatem bonam. Sed hoc potest referri ad malum finem,
scilicet ad finem inanis gloriae, vel cupiditatis, dum aliquis vult obedire Deo propter temporalia consequenda.
Ergo bonitas voluntatis non dependet ab intentione finis.
AG3
Praeterea, bonum et malum, sicut diversificant voluntatem, ita diversificant finem. Sed malitia voluntatis non
dependet a malitia finis intenti, qui enim vult furari ut det eleemosynam, voluntatem malam habet, licet intendat
finem bonum. Ergo etiam bonitas voluntatis non dependet a bonitate finis intenti.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, IX confess., quod intentio remuneratur a Deo.
Sed ex eo aliquid remuneratur a Deo, quia est bonum.
Ergo bonitas voluntatis ex intentione finis dependet.
CO
Respondeo dicendum quod intentio dupliciter se potest habere ad voluntatem, uno modo, ut praecedens; alio
modo, ut concomitans.
Praecedit quidem causaliter intentio voluntatem, quando aliquid volumus propter intentionem alicuius finis. Et
tunc ordo ad finem consideratur ut ratio quaedam bonitatis ipsius voliti, puta cum aliquis vult ieiunare propter
Deum, habet enim ieiunium rationem boni ex hoc ipso quod fit propter Deum. Unde, cum bonitas voluntatis
dependeat a bonitate voliti, ut supra dictum est, necesse est quod dependeat ex intentione finis.
Consequitur autem intentio voluntatem, quando accedit voluntati praeexistenti, puta si aliquis velit aliquid
facere, et postea referat illud in Deum. Et tunc primae voluntatis bonitas non dependet ex intentione sequenti,
nisi quatenus reiteratur actus voluntatis cum sequenti intentione.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quando intentio est causa volendi, ordo ad finem accipitur ut quaedam ratio
bonitatis in obiecto, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod voluntas non potest dici bona, si sit intentio mala causa volendi. Qui enim vult
dare eleemosynam propter inanem gloriam consequendam, vult id quod de se est bonum, sub ratione mali, et
ideo, prout est volitum ab ipso, est malum. Unde voluntas eius est mala. Sed si intentio sit consequens, tunc
voluntas potuit esse bona, et per intentionem sequentem non depravatur ille actus voluntatis qui praecessit, sed
actus voluntatis qui iteratur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut iam dictum est, malum contingit ex singularibus defectibus, bonum vero ex
tota et integra causa.
Unde sive voluntas sit eius quod est secundum se malum, etiam sub ratione boni; sive sit boni sub ratione mali;
semper voluntas erit mala. Sed ad hoc quod sit voluntas bona, requiritur quod sit boni sub ratione boni; idest
quod velit bonum, et propter bonum.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod quantitas bonitatis in voluntate, dependeat ex quantitate bonitatis in
intentione.
Quia super illud Matth. XII, bonus homo de thesauro bono cordis sui profert bona, dicit Glossa, tantum boni quis
facit, quantum intendit.
Sed intentio non solum dat bonitatem actui exteriori, sed etiam voluntati, ut dictum est.
Ergo tantum aliquis habet bonam voluntatem, quantum intendit.
AG2
689

