AG2
Praeterea, Philosophus dicit, ibidem, quod maxime videtur pusillanimus esse qui magnis bonis dignus existit, et
tamen his non dignificat seipsum.
Sed nullus est dignus magnis bonis nisi virtuosus, quia, ut ibidem Philosophus dicit, secundum veritatem solus
bonus est honorandus.
Ergo pusillanimus est virtuosus.
Non ergo pusillanimitas est peccatum.
AG3
Praeterea, initium omnis peccati est superbia, ut dicitur Eccli. X.
Sed pusillanimitas non procedit ex superbia, quia superbus extollit se supra id quod est; pusillanimus autem
subtrahit se ab his quibus est dignus.
AG4
Praeterea, Philosophus dicit, in IV ethic., quod qui dignificat se minoribus quam sit dignus, dicitur pusillanimus.
Sed quandoque sancti viri dignificant seipsos minoribus quam sint digni, sicut patet de Moyse et ieremia, qui
digni erant officio ad quod assumebantur a Deo, quod tamen uterque eorum humiliter recusabat, ut habetur Exod.
III et Ierem. I.
SC
Sed contra, nihil in moribus hominum est vitandum nisi peccatum.
Sed pusillanimitas est vitanda, dicitur enim ad Coloss. III, patres, nolite ad indignationem provocare filios
vestros, ut non pusillo animo fiant.
Ergo pusillanimitas est peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod omne illud quod contrariatur naturali inclinationi est peccatum, quia contrariatur legi
naturae.
Inest autem unicuique rei naturalis inclinatio ad exequendam actionem commensuratam suae potentiae, ut patet
in omnibus rebus naturalibus, tam animatis quam inanimatis. Sicut autem per praesumptionem aliquis excedit
proportionem suae potentiae, dum nititur ad maiora quam possit; ita etiam pusillanimus deficit a proportione
suae potentiae, dum recusat in id tendere quod est suae potentiae commensuratum. Et ideo, sicut praesumptio est
peccatum, ita et pusillanimitas. Et inde est quod servus qui acceptam pecuniam Domini sui fodit in terram, nec
est operatus ex ea, propter quendam pusillanimitatis timorem, punitur a Domino, ut habetur Matth. XXV et Luc.
XIX.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus illos nominat malos qui proximis inferunt nocumenta. Et
secundum hoc, pusillanimus dicitur non esse malus, quia nulli infert nocumentum, nisi per accidens, inquantum
scilicet deficit ab operationibus quibus posset alios iuvare.
Dicit enim Gregorius, in pastorali, quod illi qui prodesse utilitati proximorum in praedicatione refugiunt, si
districte iudicentur, ex tantis rei sunt ex quantis venientes ad publicum prodesse potuerunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod nihil prohibet aliquem habentem habitum virtutis peccare, venialiter quidem,
etiam ipso habitu remanente; mortaliter autem, cum corruptione ipsius habitus virtutis gratuitae. Et ideo potest
contingere quod aliquis ex virtute quam habet sit dignus ad aliqua magna facienda, quae sunt digna magno
honore; et tamen, per hoc quod ipse non attentat sua virtute uti, peccat, quandoque quidem venialiter, quandoque
autem mortaliter. Vel potest dici quod pusillanimus est dignus magnis secundum habilitatem ad virtutem quae
inest ei, vel ex bona dispositione naturae, vel ex scientia, vel ex exteriori fortuna, quibus dum recusat uti ad
virtutem, pusillanimus redditur.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam pusillanimitas aliquo modo ex superbia potest oriri, dum scilicet aliquis nimis
proprio sensui innititur, quo reputat se insufficientem ad ea respectu quorum sufficientiam habet.
Unde dicitur Prov. XXVI, sapientior sibi piger videtur septem viris loquentibus sententias.
Nihil enim prohibet quod se quantum ad aliqua deiiciat, et quantum ad alia se in sublime extollat.
Unde Gregorius, in pastorali, de Moyse dicit quod superbus fortasse esset si ducatum plebis suae sine
trepidatione susciperet, et rursum superbus existeret si auctoris imperio obedire recusaret.
RA4
Ad quartum dicendum quod Moyses et ieremias digni erant officio ad quod divinitus eligebantur, ex divina
gratia. Sed ipsi considerantes propriae infirmitatis insufficientiam, recusabant, non tamen pertinaciter, ne in
superbiam laberentur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod pusillanimitas non opponatur magnanimitati.
1777

