RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet duas speciales rationes, ad quas duae speciales virtutes respiciunt,
in uno et eodem materiali obiecto concurrere, sicut miles, defendendo castrum regis, implet opus fortitudinis non
refugiens mortis pericula propter bonum, et opus iustitiae debitum servitium Domino suo reddens. Sic igitur ratio
praecepti, quam attendit obedientia, concurrit cum actibus omnium virtutum, non tamen cum omnibus virtutum
actibus, quia non omnes actus virtutum sunt in praecepto, ut supra habitum est.
Similiter etiam quaedam quandoque sub praecepto cadunt quae ad nullam aliam virtutem pertinent, ut patet in his
quae non sunt mala nisi quia prohibita.
Sic ergo, si obedientia proprie accipiatur, secundum quod respicit per intentionem formalem rationem praecepti,
erit specialis virtus et inobedientia speciale peccatum. Secundum hoc ad obedientiam requiretur quod impleat
aliquis actum iustitiae, vel alterius virtutis, intendens implere praeceptum, et ad inobedientiam requiretur quod
actualiter contemnat praeceptum. Si vero obedientia large accipiatur pro executione cuiuscumque quod potest
cadere sub praecepto, et inobedientia pro omissione eiusdem ex quacumque intentione, sic obedientia erit
generalis virtus, et inobedientia generale peccatum.
RA2
Ad secundum dicendum quod obedientia non est virtus theologica.
Non enim per se obiectum eius est Deus, sed praeceptum superioris cuiuscumque, vel expressum vel
interpretativum, scilicet simplex verbum praelati eius indicans voluntatem, cui obedit promptus obediens,
secundum illud Tit. III, dicto obedire. Est autem virtus moralis, cum sit pars iustitiae, et est medium inter
superfluum et diminutum. Attenditur autem eius superfluum non quidem secundum quantum, sed secundum
alias circumstantias, inquantum scilicet aliquis obedit vel cui non debet vel in quibus sicut etiam supra de
religione dictum est.
Potest etiam dici quod sicut in iustitia superfluum est in eo qui retinet alienum, diminutum autem in eo cui non
redditur quod debetur, ut Philosophus dicit, in V ethic.; ita etiam obedientia medium est inter superfluum quod
attenditur ex parte eius qui subtrahit superiori obedientiae debitum, quia superabundat in implendo propriam
voluntatem, diminutum autem ex parte superioris cui non obeditur. Unde secundum hoc, obedientia non erit
medium duarum malitiarum, sicut supra de iustitia dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod obedientia, sicut et quaelibet virtus, debet habere promptam voluntatem in suum
proprium obiectum, non autem in id quod repugnans est ei. Proprium autem obiectum obedientiae est
praeceptum, quod quidem ex alterius voluntate procedit. Unde obedientia reddit promptam hominis voluntatem
ad implendam voluntatem alterius, scilicet praecipientis.
Si autem id quod ei praecipitur sit propter se ei volitum, etiam absque ratione praecepti, sicut accidit in prosperis;
iam ex propria voluntate tendit in illud, et non videtur illud implere propter praeceptum, sed propter propriam
voluntatem. Sed quando illud quod praecipitur nullo modo est secundum se volitum, sed est, secundum se
consideratum, propriae voluntati repugnans, sicut accidit in asperis; tunc omnino manifestum est quod non
impletur nisi propter praeceptum.
Et ideo Gregorius dicit, in libro Moral., quod obedientia quae habet aliquid de suo in prosperis, est nulla vel
minor, quia scilicet voluntas propria non videtur principaliter tendere ad implendum praeceptum, sed ad
assequendum proprium volitum, in adversis autem vel difficilibus est maior, quia propria voluntas in nihil aliud
tendit quam in praeceptum. Sed hoc intelligendum est secundum illud quod exterius apparet.
Secundum tamen Dei iudicium, qui corda rimatur, potest contingere quod etiam in prosperis obedientia, aliquid
de suo habens, non propter hoc sit minus laudabilis, si scilicet propria voluntas obedientis non minus devote
tendat ad impletionem praecepti.
RA4
Ad quartum dicendum quod reverentia directe respicit personam excellentem, et ideo secundum diversam
rationem excellentiae, diversas species habet. Obedientia vero respicit praeceptum personae excellentis, et ideo
est unius rationis. Sed quia propter reverentiam personae obedientia debetur eius praecepto, consequens est quod
obedientia omnis sit eadem specie, ex diversis tamen specie causis procedens.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod obedientia sit maxima virtutum.
Dicitur enim I Reg. XV, melior est obedientia quam victimae.
Sed oblatio victimarum pertinet ad religionem, quae est potissima inter omnes virtutes morales, ut ex supra dictis
patet.
Ergo obedientia est potissima inter virtutes.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, ult. Moral., quod obedientia sola virtus est quae virtutes ceteras menti inserit,
insertasque custodit.
1672

