Ad quartum dicendum quod Christus specialiter venerat docere et miracula facere propter utilitatem hominum,
principaliter quantum ad animae salutem. Et ideo permisit Daemones quos eiiciebat hominibus aliquod
nocumentum inferre, vel in corpore vel in rebus, propter animae humanae salutem, ad hominum scilicet
instructionem.
Unde chrysostomus dicit, super Matth., quod Christus permisit Daemonibus in porcos ire, non quasi a
Daemonibus persuasus, sed primo quidem, ut instruat magnitudinem nocumenti Daemonum qui hominibus
insidiantur; secundo, ut omnes discerent quoniam neque adversus porcos audent aliquid facere, nisi ipse
concesserit; tertio, ut ostenderet quod graviora in illos homines operati essent quam in illos porcos, nisi essent
divina providentia adiuti.
Et propter easdem etiam causas permisit eum qui a Daemonibus liberabatur, ad horam gravius affligi, a qua
tamen afflictione eum continuo liberavit. Per hoc etiam ostenditur, ut beda dicit, quod saepe, dum converti ad
Deum post peccata conamur, maioribus novisque antiqui hostis pulsamur insidiis. Quod facit vel ut odium
virtutis incutiat, vel expulsionis suae vindicet iniuriam.
Factus est etiam homo sanatus velut mortuus, ut Hieronymus dicit, quia sanatis dicitur, mortui estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter fuerint a Christo facta miracula circa caelestia
corpora.
Ut enim dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., divinae providentiae non est naturam corrumpere, sed salvare.
Corpora autem caelestia secundum suam naturam sunt incorruptibilia et inalterabilia, ut probatur in I de caelo.
Ergo non fuit conveniens ut per Christum fieret aliqua mutatio circa ordinem caelestium corporum.
AG2
Praeterea, secundum motum caelestium corporum temporum cursus designatur, secundum illud Gen. I, fiant
luminaria in firmamento caeli, et sint in signa et tempora et dies et annos.
Sic ergo, mutato cursu caelestium corporum, mutatur temporum distinctio et ordo. Sed non legitur hoc esse
perceptum ab astrologis, qui contemplantur sidera et computant menses, ut dicitur Isaiae XLVII.
Ergo videtur quod per Christum non fuerit aliqua mutatio facta circa cursum caelestium corporum.
AG3
Praeterea, magis competebat Christo facere miracula vivens et docens quam moriens, tum quia, ut dicitur II ad
Cor. Ult., crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei, secundum quam miracula faciebat; tum etiam
quia eius miracula confirmativa erant doctrinae ipsius. Sed in vita sua non legitur Christus aliquod miraculum
circa caelestia corpora fecisse, quinimmo Pharisaeis petentibus ab eo signum de caelo, dare renuit, ut habetur
Matth. XII et XVI.
Ergo videtur quod nec in morte circa caelestia corpora aliquod miraculum facere debuit.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. XXIII, tenebrae factae sunt in universa terra usque ad horam nonam, et
obscuratus est sol.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, miracula Christi talia esse debebant ut sufficienter eum Deum
esse ostenderent.
Hoc autem non ita evidenter ostenditur per transmutationes corporum inferiorum, quae etiam ab aliis causis
moveri possunt, sicut per transmutationem cursus caelestium corporum, quae a solo Deo sunt immobiliter
ordinata.
Et hoc est quod dionysius dicit, in epistola ad polycarpum, cognoscere oportet non aliter aliquando posse aliquid
perverti caelestis ordinationis et motus, nisi causam haberet ad hoc moventem qui facit omnia et mutat secundum
suum sermonem.
Et ideo conveniens fuit ut Christus miracula faceret etiam circa caelestia corpora.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut corporibus inferioribus naturale est moveri a caelestibus corporibus, quae
sunt superiora secundum naturae ordinem; ita etiam naturale est cuilibet creaturae ut transmutetur a Deo
secundum eius voluntatem.
Unde Augustinus dicit, XXVI contra faustum, et habetur in Glossa Rom. XI, super illud, contra naturam insertus
es etc., Deus, creator et conditor omnium naturarum, nihil contra naturam facit, quia id est cuique rei natura,
quod facit.
Et ita non corrumpitur natura caelestium corporum cum eorum cursus immutatur a Deo, corrumperetur autem si
ab aliqua alia causa immutaretur.
RA2

2282

