beatitudinem, et quod naturaliter desideratur ab homine, naturaliter cognoscitur ab eodem. Sed hoc non est
simpliciter cognoscere Deum esse; sicut cognoscere venientem, non est cognoscere Petrum, quamvis sit Petrus
veniens, multi enim perfectum hominis bonum, quod est beatitudo, existimant divitias; quidam vero voluptates;
quidam autem aliquid aliud.
RA2
Ad secundum dicendum quod forte ille qui audit hoc nomen Deus, non intelligit significari aliquid quo maius
cogitari non possit, cum quidam crediderint Deum esse corpus.
Dato etiam quod quilibet intelligat hoc nomine Deus significari hoc quod dicitur, scilicet illud quo maius cogitari
non potest; non tamen propter hoc sequitur quod intelligat id quod significatur per nomen, esse in rerum natura;
sed in apprehensione intellectus tantum.
Nec potest argui quod sit in re, nisi daretur quod sit in re aliquid quo maius cogitari non potest, quod non est
datum a ponentibus Deum non esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod veritatem esse in communi, est per se notum, sed primam veritatem esse, hoc non est
per se notum quoad nos.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deum esse non sit demonstrabile. Deum enim esse est articulus fidei.
Sed ea quae sunt fidei, non sunt demonstrabilia, quia demonstratio facit scire, fides autem de non apparentibus
est, ut patet per apostolum, ad Hebr. XI.
Ergo Deum esse non est demonstrabile.
AG2
Praeterea, medium demonstrationis est quod quid est. Sed de Deo non possumus scire quid est, sed solum quid
non est, ut dicit Damascenus.
Ergo non possumus demonstrare Deum esse.
AG3
Praeterea, si demonstraretur Deum esse, hoc non esset nisi ex effectibus eius. Sed effectus eius non sunt
proportionati ei, cum ipse sit infinitus, et effectus finiti; finiti autem ad infinitum non est proportio. Cum ergo
causa non possit demonstrari per effectum sibi non proportionatum, videtur quod Deum esse non possit
demonstrari.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Rom. I, invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta, conspiciuntur.
Sed hoc non esset, nisi per ea quae facta sunt, posset demonstrari Deum esse, primum enim quod oportet intelligi
de aliquo, est an sit.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est demonstratio. Una quae est per causam, et dicitur propter quid, et haec est
per priora simpliciter. Alia est per effectum, et dicitur demonstratio quia, et haec est per ea quae sunt priora
quoad nos, cum enim effectus aliquis nobis est manifestior quam sua causa, per effectum procedimus ad
cognitionem causae. Ex quolibet autem effectu potest demonstrari propriam causam eius esse (si tamen eius
effectus sint magis noti quoad nos), quia, cum effectus dependeant a causa, posito effectu necesse est causam
praeexistere. Unde Deum esse, secundum quod non est per se notum quoad nos, demonstrabile est per effectus
nobis notos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deum esse, et alia huiusmodi quae per rationem naturalem nota possunt esse de
Deo, ut dicitur Rom. I non sunt articuli fidei, sed praeambula ad articulos, sic enim fides praesupponit
cognitionem naturalem, sicut gratia naturam, et ut perfectio perfectibile. Nihil tamen prohibet illud quod
secundum se demonstrabile est et scibile, ab aliquo accipi ut credibile, qui demonstrationem non capit.
RA2
Ad secundum dicendum quod cum demonstratur causa per effectum, necesse est uti effectu loco definitionis
causae, ad probandum causam esse, et hoc maxime contingit in Deo. Quia ad probandum aliquid esse, necesse
est accipere pro medio quid significet nomen non autem quod quid est, quia quaestio quid est, sequitur ad
quaestionem an est. Nomina autem Dei imponuntur ab effectibus, ut postea ostendetur, unde, demonstrando
Deum esse per effectum, accipere possumus pro medio quid significet hoc nomen Deus.
RA3
Ad tertium dicendum quod per effectus non proportionatos causae, non potest perfecta cognitio de causa haberi,
sed tamen ex quocumque effectu potest manifeste nobis demonstrari causam esse, ut dictum est.
Et sic ex effectibus Dei potest demonstrari Deum esse, licet per eos non perfecte possimus eum cognoscere
secundum suam essentiam.

10

