Et ideo nihil prohibet statum perfectionis esse sine abrenuntiatione propriorum. Sic etiam dicendum est de aliis
exterioribus observantiis. Alio modo potest considerari secundum praeparationem animi, ut scilicet homo sit
paratus, si opus fuerit, omnia dimittere vel distribuere. Et hoc pertinet directe ad perfectionem.
Unde Augustinus dicit, in libro de quaest. Evang., ostendit Dominus filios sapientiae intelligere non in
abstinendo nec in manducando esse iustitiam, sed in aequanimitate tolerandi inopiam.
Unde et apostolus dicit, scio abundare et penuriam pati.
Ad hoc autem maxime tenentur episcopi, quod omnia sua pro honore Dei et salute sui gregis contemnant, cum
opus fuerit, vel pauperibus sui gregis largiendo, vel rapinam bonorum suorum cum gaudio sustinendo.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc ipsum quod episcopi intendunt his quae pertinent ad proximorum dilectionem,
provenit ex abundantia dilectionis divinae. Unde Dominus primo a Petro quaesivit an eum diligeret, et postea ei
gregis curam commisit.
Et Gregorius dicit, in pastoral., si dilectionis est testimonium cura pastoris, quisquis, virtutibus pollens, gregem
Dei renuit pascere, pastorem summum convincitur non amare.
Hoc autem est maioris dilectionis signum, ut homo propter amicum etiam alii serviat, quam etiam si soli amico
velit servire.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Gregorius dicit, in pastoral., sit praesul actione praecipuus, prae cunctis
contemplatione suspensus, quia ad ipsos pertinet non solum propter seipsos, sed etiam propter instructionem
aliorum contemplari.
Unde Gregorius dicit, super Ezech., quod de perfectis viris post contemplationem suam redeuntibus dicitur,
memoriam suavitatis tuae eructabunt.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod etiam presbyteri curati et archidiaconi sint maioris perfectionis quam
religiosi.
Dicit enim chrysostomus, in suo dialogo, si talem mihi aliquem adducas monachum qualis, ut secundum
exaggerationem dicam, elias fuit, non tamen illi comparandus est qui, traditus populis et multorum peccata ferre
compulsus, immobilis perseverat et fortis.
Et parum post dicit, si quis mihi proponeret optionem ubi mallem placere, in officio sacerdotali an in solitudine
monachorum, sine comparatione eligerem illud quod prius dixi.
Et in eodem libro dicit, si quis bene administrato sacerdotio illius propositi, scilicet monachalis, sudores
conferat, tantum eos distare reperiet quantum inter privatum distat et regem.
Ergo videtur quod sacerdotes habentes curam animarum sint perfectiores religiosis.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in epistola ad valerium, cogitet religiosa prudentia tua nihil esse in hac vita, maxime
hoc tempore, difficilius, laboriosius, periculosius episcopi aut presbyteri aut diaconi officio, sed apud Deum nihil
beatius, si eo modo militetur quo noster imperator iubet.
Non ergo religiosi sunt perfectiores presbyteris aut diaconibus.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, ad Aurelium, nimis dolendum est, si ad tam ruinosam superbiam monachos
subrigimus, et tam gravi contumelia clericos dignos putamus, ut scilicet dicatur quod malus monachus bonus
clericus est, cum aliquando bonus etiam monachus vix bonum clericum faciat.
Et Paulo ante praemittit, non esse viam dandam servis Dei, idest monachis, ut se facilius putent eligi ad aliquid
melius, scilicet clericatum, si facti fuerint deteriores, scilicet abiecto monachatu. Ergo videtur quod illi qui sunt
in statu clericali, sint perfectiores religiosis.
AG4
Praeterea, non licet de statu maiori ad minorem transire. Sed de statu monastico transire licet ad officium
presbyteri curam habentis, ut patet XVI, qu. I, ex decreto Gelasii Papae, qui dicit, si quis monachus fuerit qui,
venerabilis vitae merito, sacerdotio dignus praevideatur; et abbas sub cuius imperio regi Christo militat, illum
fieri presbyterum petierit, ab episcopo debet eligi, et in loco quo iudicaverit ordinari.
Et Hieronymus dicit, ad rusticum monachum, sic vive in monasterio ut clericus esse merearis.
Ergo presbyteri curati et archidiaconi sunt perfectiores religiosis.
AG5
Praeterea, episcopi sunt in statu perfectiori quam religiosi, ut ex supra dictis patet.
Sed presbyteri curati et archidiaconi, ex eo quod habent curam animarum, similiores sunt episcopis quam
religiosi. Ergo sunt maioris perfectionis.
AG6
Praeterea, virtus consistit circa difficile et bonum, ut dicitur in II ethic..
1991

