Sed contra, maioris firmitatis esse videtur quod procedit ex communi voluntate quam quod procedit ex singulari
voluntate alicuius personae. Sed in lege, quae habet robur ex communi voluntate, potest per hominem dispensari.
Ergo videtur quod etiam in voto per hominem dispensari possit.
CO
Respondeo dicendum quod dispensatio voti intelligenda est ad modum dispensationis quae fit in observantia
alicuius legis.
Quia, ut supra dictum est, lex ponitur respiciendo ad id quod est ut in pluribus bonum, sed quia contingit
huiusmodi in aliquo casu non esse bonum, oportuit per aliquem determinari in illo particulari casu legem non
esse servandam. Et hoc proprie est dispensare in lege, nam dispensatio videtur importare commensuratam
quandam distributionem vel applicationem communis alicuius ad ea quae sub ipso continentur, per quem modum
dicitur aliquis dispensare cibum familiae. Similiter autem ille qui vovet quodammodo sibi statuit legem, obligans
se ad aliquid quod est secundum se et in pluribus bonum. Potest tamen contingere quod in aliquo casu sit vel
simpliciter malum, vel inutile, vel maioris boni impeditivum, quod est contra rationem eius quod cadit sub voto,
ut ex praedictis patet.
Et ideo necesse est quod determinetur in tali casu votum non esse servandum. Et si quidem absolute determinetur
aliquod votum non esse servandum, dicitur esse dispensatio voti. Si autem pro hoc quod servandum erat aliquid
aliud imponatur, dicitur commutatio voti. Unde minus est votum commutare quam in voto dispensare. Utrumque
tamen in potestate ecclesiae consistit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod animal quod immolari poterat, ex hoc ipso quod vovebatur, sanctum
reputabatur, quasi divino cultui mancipatum, et haec erat ratio quare non poterat commutari; sicut nec modo
posset aliquis rem quam vovit, iam consecratam, puta calicem vel domum, commutare in melius vel in peius.
Animal autem quod non poterat sanctificari quia non erat immolatitium, redimi poterat et debebat, sicut ibidem
lex dicit.
Et ita etiam nunc commutari possunt vota si consecratio non interveniat.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut ex iure naturali et praecepto divino tenetur homo implere votum, ita etiam
tenetur ex eisdem obedire superiorum legi vel mandato. Et tamen cum dispensatur in aliqua lege humana, non fit
ut legi humanae non obediatur, quod est contra legem naturae et mandatum divinum, sed fit ut hoc quod erat lex,
non sit lex in hoc casu. Ita etiam auctoritate superioris dispensantis fit ut hoc quod continebatur sub voto, non
contineatur, inquantum determinatur in hoc casu hoc non esse congruam materiam voti. Et ideo cum praelatus
ecclesiae dispensat in voto, non dispensat in praecepto iuris naturalis vel divini, sed determinat id quod cadebat
sub obligatione deliberationis humanae, quae non potuit omnia circumspicere.
RA3
Ad tertium dicendum quod ad fidelitatem Deo debitam non pertinet quod homo faciat id quod ad vovendum est
malum, vel inutile, vel maioris boni impeditivum, ad quod tendit voti dispensatio. Et ideo dispensatio voti non
est contra fidelitatem Deo debitam.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod in voto solemni continentiae possit fieri dispensatio. Una enim ratio
dispensandi in voto est si sit impeditivum melioris boni, sicut dictum est.
Sed votum continentiae, etiam si sit solemne, potest esse impeditivum melioris boni, nam bonum commune est
divinius quam bonum unius; potest autem per continentiam alicuius impediri bonum totius multitudinis, puta si
quando per contractum matrimonii aliquarum personarum quae continentiam voverunt, posset pax patriae
procurari. Ergo videtur quod in solemni voto continentiae possit dispensari.
AG2
Praeterea, latria est nobilior virtus quam castitas. Sed si quis voveat aliquem actum latriae, puta offerre Deo
sacrificium, potest in illo voto dispensari. Ergo multo magis potest dispensari in voto continentiae, quod est de
actu castitatis.
AG3
Praeterea, sicut votum abstinentiae observatum potest vergere in periculum personae, ita etiam observatio voti
continentiae.
Sed in voto abstinentiae, si vergat in corporale periculum voventis, potest fieri dispensatio. Ergo etiam, pari
ratione, in voto continentiae potest dispensari.
AG4
Praeterea, sicut sub professione religionis, ex qua votum solemnizatur, continetur votum continentiae, ita etiam
et votum paupertatis et obedientiae. Sed in voto paupertatis et obedientiae potest dispensari, sicut patet in illis
qui post professionem ad episcopatum assumuntur. Ergo videtur quod in solemni voto continentiae possit
dispensari.
1604

