AG4
Praeterea, II Cor. V dicitur quod Deus eum qui non noverat peccatum, scilicet Christum, pro nobis fecit
peccatum.
Sed illud vere est quod a Deo factum est.
Ergo in Christo vere fuit peccatum.
AG5
Praeterea, sicut Augustinus dicit, in libro de agone christiano, in homine Christo se nobis ad exemplum praebuit
filius Dei.
Sed homo indiget exemplo non solum ad recte vivendum, sed etiam ad hoc quod poeniteat de peccatis. Ergo
videtur quod in Christo debuit esse peccatum, ut, de peccatis poenitendo, poenitentiae nobis daret exemplum.
SC
Sed contra est quod ipse dicit, Ioan. VIII, quis ex vobis arguet me de peccato?
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, Christus suscepit defectus nostros ut pro nobis satisfaceret; et
veritatem humanae naturae comprobaret; et ut nobis exemplum virtutis fieret. Secundum quae tria manifestum
est quod defectum peccati assumere non debuit. Primo enim, peccatum nihil operatur ad satisfactionem,
quinimmo virtutem satisfactionis impedit; quia, ut dicitur Eccli. XXXIV, dona iniquorum non probat altissimus.
Similiter etiam ex peccato non demonstratur veritas humanae naturae, quia peccatum non pertinet ad humanam
naturam, cuius Deus est causa; sed magis est contra naturam per seminationem diaboli introductum, ut
Damascenus dicit. Tertio, peccando exempla virtutum praebere non potuit, cum peccatum contrarietur virtuti. Et
ideo Christus nullo modo assumpsit defectum peccati, nec originalis nec actualis, secundum illud quod dicitur I
Pet. II, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Damascenus dicit, in III libro, dicitur aliquid de Christo, uno modo,
secundum proprietatem naturalem et hypostaticam, sicut dicitur quod factus est homo, et quod pro nobis passus
est; alio modo, secundum proprietatem personalem et habitudinalem, prout scilicet aliqua dicuntur de ipso in
persona nostra quae sibi secundum se nullo modo conveniunt.
Unde et inter septem regulas tichonii, quas ponit Augustinus in III de doct. Christ., prima ponitur de Domino et
eius corpore, cum scilicet Christi et ecclesiae una persona aestimatur.
Et secundum hoc, Christus ex persona membrorum suorum loquens dicit, verba delictorum meorum, non quod in
ipso capite delicta fuerint.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, X super Gen. Ad litt., non omni modo Christus fuit in
Adam, et in aliis patribus, quo nos ibi fuimus. Nos enim fuimus in Adam secundum rationem seminalem, et
secundum corpulentam substantiam, quia scilicet, ut ipse ibidem dicit, cum sit in semine et visibilis corpulentia
et invisibilis ratio, utrumque cucurrit ex Adam. Sed Christus visibilem carnis substantiam de carne virginis
sumpsit, ratio vero conceptionis eius non a semine virili, sed longe aliter, ac desuper venit.
Unde non fuit in Adam secundum seminalem rationem, sed solum secundum corpulentam substantiam.
Et ideo Christus non accepit active ab Adam naturam humanam, sed solum materialiter, active vero a spiritu
sancto, sicut et ipse Adam materialiter sumpsit corpus ex limo terrae, active autem a Deo.
Et propter hoc Christus non peccavit in Adam, in quo fuit solum secundum materiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod Christus sua tentatione et passione nobis auxilium tulit pro nobis satisfaciendo. Sed
peccatum non cooperatur ad satisfactionem, sed magis ipsam impedit, ut dictum est.
Et ideo non oportuit ut peccatum in se haberet, sed quod omnino esset purus a peccato, alioquin, poena quam
sustinuit fuisset sibi debita pro peccato proprio.
RA4
Ad quartum dicendum quod Deus fecit Christum peccatum, non quidem ut in se peccatum haberet, sed quia fecit
eum hostiam pro peccato, sicut Osee IV dicitur, peccata populi mei comedent, scilicet sacerdotes, qui secundum
legem comedebant hostias pro peccato oblatas.
Et secundum hunc modum dicitur Isaiae LIII, quod Dominus posuit in eo iniquitates omnium nostrum, quia
scilicet eum tradidit ut esset hostia pro peccatis omnium hominum.
Vel, fecit eum peccatum, idest, habentem similitudinem carnis peccati, ut dicitur Rom. VIII.
Et hoc propter corpus passibile et mortale quod assumpsit.
RA5
Ad quintum dicendum quod poenitens laudabile exemplum dare potest, non ex eo quod peccavit, sed in hoc
quod voluntarie poenam sustinet pro peccato. Unde Christus dedit maximum exemplum poenitentibus, dum non
pro peccato proprio, sed pro peccatis aliorum voluit poenam subire.
|a2 Articulus 2
2132

