Inconvenienter ergo sacerdos petit, iube haec perferri per manus sancti Angeli tui in sublime altare tuum.
SC
Sed contra est quod dicitur de consecr., dist. I, Iacobus frater Domini secundum carnem, et basilius caesariensis
episcopus, ediderunt Missae celebrationem.
Ex quorum auctoritate patet convenienter singula circa hoc dici.
CO
Respondeo dicendum quod, quia in hoc sacramento totum mysterium nostrae salutis comprehenditur, ideo prae
ceteris sacramentis cum maiori solemnitate agitur.
Et quia scriptum est Eccle. IV, custodi pedem tuum ingrediens domum Domini, et Eccli. XVIII, ante orationem
praepara animam tuam, ideo ante celebrationem huius mysterii, primo quidem praemittitur praeparatio quaedam
ad digne agenda ea quae sequuntur.
Cuius praeparationis prima pars est laus divina, quae fit in introitu, secundum illud Psalmi, sacrificium laudis
honorificabit me, et illic iter quo ostendam illi salutare Dei.
Et sumitur hoc, ut pluries, de Psalmis, vel saltem cum Psalmo cantatur, quia, ut dionysius dicit, in III cap. Eccles.
Hier., Psalmi comprehendunt per modum laudis quidquid in sacra Scriptura continetur.
Secunda pars continet commemorationem praesentis miseriae, dum misericordia petitur, dicendo kyrie eleison
ter pro persona patris; ter pro persona filii, cum dicitur Christe eleison; et ter pro persona spiritus sancti, cum
subditur kyrie eleison; contra triplicem miseriam ignorantiae, culpae et poenae; vel ad significandum quod
omnes personae sunt in se invicem.
Tertia autem pars commemorat caelestem gloriam, ad quam tendimus post praesentem miseriam, dicendo, gloria
in excelsis Deo.
Quae cantatur in festis, in quibus commemoratur caelestis gloria, intermittitur autem in officiis luctuosis, quae ad
commemorationem miseriae pertinent. Quarta autem pars continet orationem, quam sacerdos pro populo facit, ut
digni habeantur tantis mysteriis.
Secundo autem praemittitur instructio fidelis populi, quia hoc sacramentum est mysterium fidei, ut supra
habitum est.
Quae quidem instructio dispositive quidem fit per doctrinam prophetarum et apostolorum, quae in ecclesia
legitur per lectores et subdiacones. Post quam lectionem, cantatur a choro graduale, quod significat profectum
vitae; et alleluia, quod significat spiritualem exultationem; vel tractus, in officiis luctuosis, qui significat
spiritualem gemitum. Haec enim consequi debent in populo ex praedicta doctrina. Perfecte autem populus
instruitur per doctrinam Christi in evangelio contentam, quae a summis ministris legitur, scilicet a diaconibus. Et
quia Christo credimus tanquam divinae veritati, secundum illud Ioan. VIII, si veritatem dico vobis, quare vos
non creditis mihi?, lecto evangelio, symbolum fidei cantatur, in quo populus ostendit se per fidem doctrinae
Christi assentire. Cantatur autem hoc symbolum in festis de quibus fit aliqua mentio in hoc symbolo, sicut in
festis Christi et beatae virginis, et apostolorum, qui hanc fidem fundaverunt, et in aliis huiusmodi.
Sic igitur populo praeparato et instructo, acceditur ad celebrationem mysterii. Quod quidem et offertur ut
sacrificium, et consecratur et sumitur ut sacramentum, primo enim peragitur oblatio; secundo, consecratio
materiae oblatae; tertio, perceptio eiusdem. Circa oblationem vero duo aguntur, scilicet laus populi, in cantu
offertorii, per quod significatur laetitia offerentium; et oratio sacerdotis, qui petit ut oblatio populi sit Deo
accepta.
Unde, I Paralip., dixit David, ego in simplicitate cordis mei obtuli universa haec, et populum tuum qui hic
repertus est, vidi cum ingenti gaudio tibi offerre donaria, et postea orat, dicens, Domine Deus, custodi hanc
voluntatem.
Deinde, circa consecrationem, quae supernaturali virtute agitur, primo excitatur populus ad devotionem in
praefatione, unde et monetur sursum corda habere ad Dominum. Et ideo, finita praefatione, populus cum
devotione laudat divinitatem Christi cum Angelis, dicens, sanctus, sanctus, sanctus; et humanitatem cum pueris,
dicens, benedictus qui venit.
Deinde sacerdos secreto commemorat, primo quidem, illos pro quibus hoc sacrificium offertur, scilicet pro
universali ecclesia, et pro his qui in sublimitate sunt constituti, I Tim. II; et specialiter quosdam qui offerunt vel
pro quibus offertur.
Secundo, commemorat sanctos, quorum patrocinia implorat pro praedictis, cum dicit, communicantes et
memoriam venerantes, etc..
Tertio, petitionem concludit, cum dicit, hanc igitur oblationem etc.
Ut fiat oblatio pro quibus offertur salutaris.
Deinde accedit ad ipsam consecrationem. In qua primo petit consecrationis effectum, cum dicit, quam
oblationem tu Deus.
Secundo, consecrationem peragit per verba salvatoris, cum dicit, qui pridie, etc.. Tertio, excusat praesumptionem
per obedientiam ad mandatum Christi, cum dicit, unde et memores.
Quarto, petit hoc sacrificium peractum esse Deo acceptum, cum dicit, supra quae propitio, etc.. Quinto, petit
huius sacrificii et sacramenti effectum, primo quidem, quantum ad ipsos sumentes, cum dicit, supplices te
2549

