Et sic aliqui dixerunt unionem incarnationis esse factam per modum complexionis.
Sed hoc non potest esse. Primo quidem, quia natura divina est omnino immutabilis, ut in prima parte dictum est.
Unde nec ipsa potest converti in aliud, cum sit incorruptibilis, nec aliud in ipsam, cum ipsa sit ingenerabilis.
Secundo, quia id quod est commixtum, nulli miscibilium est idem specie, differt enim caro a quolibet
elementorum specie. Et sic Christus nec esset eiusdem naturae cum patre, nec cum matre. Tertio, quia ex his
quae plurimum distant non potest fieri commixtio, solvitur enim species unius eorum, puta si quis guttam aquae
amphorae vini apponat. Et secundum hoc, cum natura divina in infinitum excedat humanam, non potest esse
mixtio, sed remanebit sola natura divina. Tertio modo fit aliquid ex aliquibus non permutatis, sed imperfectis,
sicut ex anima et corpore fit homo; et similiter ex diversis membris. Sed hoc dici non potest de incarnationis
mysterio. Primo quidem, quia utraque natura est secundum suam rationem perfecta, divina scilicet et humana.
Secundo, quia divina et humana natura non possunt constituere aliquid per modum partium quantitativarum,
sicut membra constituunt corpus, quia natura divina est incorporea. Neque per modum formae et materiae, quia
divina natura non potest esse forma alicuius, praesertim corporei. Sequeretur etiam quod species resultans esset
communicabilis pluribus, et ita essent plures Christi. Tertio, quia Christus neque esset humanae naturae, neque
divinae, differentia enim addita variat speciem, sicut unitas in numeris, sicut dicitur in VIII metaphys..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa auctoritas Cyrilli exponitur in quinta synodo sic, si quis, unam naturam Dei
verbi incarnatam dicens, non sic accipit sicut patres docuerunt, quia ex divina natura et humana unione
secundum subsistentiam facta, sed ex talibus vocibus naturam unam sive substantiam divinitatis et carnis Christi
introducere conatur, talis anathema sit.
Non ergo sensus est quod in incarnatione ex duabus naturis sit una natura constituta, sed quia una natura Dei
verbi carnem univit in persona.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex anima et corpore constituitur in unoquoque nostrum duplex unitas, naturae, et
personae. Naturae quidem, secundum quod anima unitur corpori, formaliter perficiens ipsum, ut ex duabus fiat
una natura, sicut ex actu et potentia, vel materia et forma. Et quantum ad hoc non attenditur similitudo, quia
natura divina non potest esse corporis forma, ut in primo probatum est.
Unitas vero personae constituitur ex eis inquantum est unus aliquis subsistens in carne et anima. Et quantum ad
hoc attenditur similitudo, unus enim Christus subsistit in divina natura et humana.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Damascenus dicit, natura divina dicitur incarnata, quia est unita carni
personaliter non quod sit in naturam carnis conversa. Similiter etiam caro dicitur deificata, ut ipse dicit, non per
conversionem, sed per unionem ad verbum, salvis suis proprietatibus, ut intelligatur caro deificata quia facta est
Dei verbi caro, non quia facta sit Deus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod unio verbi incarnati non sit facta in persona. Persona enim Dei non
est aliud a natura ipsius, ut habitum est in primo.
Si ergo unio non est in natura, sequitur quod non sit facta in persona.
AG2
Praeterea, natura humana non est minoris dignitatis in Christo quam in nobis. Personalitas autem ad dignitatem
pertinet, ut in primo habitum est.
Cum ergo natura humana in nobis propriam personalitatem habeat, multo magis habuit propriam personalitatem
in Christo.
AG3
Praeterea, sicut boetius dicit, in libro de duabus naturis, persona est rationalis naturae individua substantia.
Sed verbum Dei assumpsit naturam humanam individuam, natura enim universalis non sistit secundum se, sed in
nuda contemplatione consideratur, ut Damascenus dicit.
Ergo humana natura habet suam personalitatem.
Non ergo videtur quod sit facta unio in persona.
SC
Sed contra est quod in chalcedonensi synodo legitur, non in duas personas partitum aut divisum, sed unum et
eundem filium unigenitum Dominum nostrum Iesum Christum confitemur.
Ergo facta est unio verbi in persona.
CO
Respondeo dicendum quod persona aliud significat quam natura. Natura enim significat essentiam speciei, quam
significat definitio.
Et si quidem his quae ad rationem speciei pertinent nihil aliud adiunctum inveniri posset, nulla necessitas esset
distinguendi naturam a supposito naturae, quod est individuum subsistens in natura illa, quia unumquodque
2057

