SC1
Sed contra est quod dicitur Eccli. XXVI, omnis ponderatio non est digna animae continentis.
SC2
Praeterea, extra, de statu monach., in fine illius decretalis, cum ad monasterium, dicitur, abdicatio proprietatis,
sicut etiam custodia castitatis, adeo est annexa regulae monachali ut contra eam nec summus pontifex possit
indulgere.
CO
Respondeo dicendum quod in solemni voto continentiae tria possunt considerari, primo quidem, materia voti,
scilicet ipsa continentia; secundo, perpetuitas voti, cum scilicet aliquis voto se adstringit ad perpetuam
observantiam continentiae; tertio, ipsa solemnitas voti.
Dicunt ergo quidam quod votum solemne est indispensabile ratione ipsius continentiae, quae non recipit
condignam recompensationem, ut patet ex auctoritate inducta. Cuius rationem quidam assignant quia per
continentiam homo triumphat de domestico inimico, vel quia per continentiam homo perfecte conformatur
Christo, secundum puritatem animae et corporis.
Sed hoc non videtur efficaciter dici. Quia bona animae, utpote contemplatio et oratio, sunt multo meliora bonis
corporis, et magis nos Deo conformant, et tamen potest dispensari in voto orationis vel contemplationis. Unde
non videtur esse ratio quare non possit dispensari in voto continentiae, si respiciatur absolute ad ipsam
continentiae dignitatem.
Praesertim cum apostolus, I ad Cor. VII, ad continentiam inducat propter contemplationem, dicens quod mulier
innupta cogitat quae Dei sunt, finis autem potior est his quae sunt ad finem.
Et ideo alii rationem huius assignant ex perpetuitate et universalitate huius voti. Dicunt enim quod votum
continentiae non potest praetermitti nisi per id quod est omnino contrarium, quod nunquam licet in aliquo voto.
Sed hoc est manifeste falsum. Quia sicut uti carnali copula est continentiae contrarium, ita comedere carnes vel
bibere vinum est contrarium abstinentiae a talibus, et tamen in huiusmodi votis potest dispensari.
Et ideo aliis videtur quod in voto solemni continentiae possit dispensari propter aliquam communem utilitatem
seu necessitatem, ut patet in exemplo praemisso de pacificatione terrarum ex aliquo matrimonio contrahendo.
Sed quia decretalis inducta expresse dicit quod nec summus pontifex potest contra custodiam castitatis monacho
licentiam dare, ideo aliter videtur dicendum, quod, sicut supra dictum est, et habetur Levit. Ult., illud quod semel
sanctificatum est Domino, non potest in alios usus commutari. Non autem potest facere aliquis ecclesiae
praelatus ut id quod est sanctificatum sanctificationem amittat, etiam in rebus inanimatis, puta quod calix
consecratus desinat esse consecratus, si maneat integer.
Unde multo minus hoc potest facere aliquis praelatus, ut homo Deo consecratus, quandiu vivit, consecratus esse
desistat.
Solemnitas autem voti consistit in quadam consecratione seu benedictione voventis, ut dictum est. Et ideo non
potest fieri per aliquem praelatum ecclesiae quod ille qui votum solemne emisit desistat ab eo ad quod est
consecratus, puta quod ille qui est sacerdos non sit sacerdos, licet possit praelatus ob aliquam causam
executionem ordinis inhibere. Et simili ratione, Papa non potest facere quod ille qui est professus religionem non
sit religiosus, licet quidam iuristae ignoranter contrarium dicant.
Est ergo considerandum utrum continentia sit essentialiter annexa ei ad quod votum solemnizatur, quia si non est
ei essentialiter annexa, potest manere solemnitas consecrationis sine debito continentiae; quod non potest
contingere si sit essentialiter annexum ei ad quod votum solemnizatur. Non est autem essentialiter annexum
debitum continentiae ordini sacro, sed ex statuto ecclesiae. Unde videtur quod per ecclesiam possit dispensari in
voto continentiae solemnizato per susceptionem sacri ordinis. Est autem debitum continentiae essentiale statui
religionis, per quem homo abrenuntiat saeculo, totaliter Dei servitio mancipatus; quod non potest simul stare
cum matrimonio, in quo incumbit necessitas procurandae uxoris et prolis et familiae, et rerum quae ad hoc
requiruntur. Unde apostolus dicit, I ad Cor. VII, quod qui est cum uxore sollicitus est quae sunt mundi, quomodo
placeat uxori, et divisus est.
Unde nomen monachi ab unitate sumitur, per oppositum ad divisionem praedictam. Et ideo in voto solemnizato
per professionem religionis non potest per ecclesiam dispensari, et rationem assignat decretalis, quia castitas est
annexa regulae monachali.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod periculis rerum humanarum est obviandum per res humanas, non autem per hoc
quod res divinae convertantur in usum humanum. Professi autem religionem mortui sunt mundo et vivunt Deo.
Unde non sunt revocandi ad vitam humanam occasione cuiuscumque eventus.
RA2
Ad secundum dicendum quod in voto temporalis continentiae dispensari potest, sicut et in voto temporalis
orationis vel temporalis abstinentiae. Sed quod in voto continentiae per professionem solemnizato non possit
dispensari, hoc non est inquantum est actus castitatis, sed inquantum incipit ad latriam pertinere per
professionem religionis.
RA3
1605

