Sed contra, imperfectio effectus attestatur imperfectioni agentis. Sed Deus est agens perfectissimum, unde de eo
dicitur, Deut. XXXII, Dei perfecta sunt opera.
Ergo opus ab eo creatum nunquam fuit informe.
SC2
Praeterea, creaturae corporalis formatio facta fuit per opus distinctionis. Distinctioni autem opponitur confusio,
sicut et formationi informitas. Si ergo informitas praecessit tempore formationem materiae, sequitur a principio
fuisse confusionem corporalis creaturae, quam antiqui vocaverunt chaos.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc sunt diversae opiniones sanctorum.
Augustinus enim vult quod informitas materiae corporalis non praecesserit tempore formationem ipsius, sed
solum origine vel ordine naturae.
Alii vero, ut basilius, Ambrosius et chrysostomus, volunt quod informitas materiae tempore praecesserit
formationem.
Et quamvis hae opiniones videantur esse contrariae, tamen parum ab invicem differunt, aliter enim accipit
informitatem materiae Augustinus quam alii.
Augustinus enim accipit informitatem materiae pro carentia omnis formae.
Et sic impossibile est dicere quod informitas materiae tempore praecesserit vel formationem ipsius, vel
distinctionem. Et de formatione quidem manifestum est. Si enim materia informis praecessit duratione, haec erat
iam in actu, hoc enim duratio importat, creationis enim terminus est ens actu. Ipsum autem quod est actus, est
forma. Dicere igitur materiam praecedere sine forma, est dicere ens actu sine actu, quod implicat
contradictionem. Nec etiam potest dici quod habuit aliquam formam communem et postmodum supervenerunt ei
formae diversae, quibus sit distincta.
Quia hoc esset idem cum opinione antiquorum naturalium, qui posuerunt materiam primam esse aliquod corpus
in actu, puta ignem, aerem aut aquam, aut aliquod medium. Ex quo sequebatur quod fieri non esset nisi alterari.
Quia cum illa forma praecedens daret esse in actu in genere substantiae, et faceret esse hoc aliquid; sequebatur
quod superveniens forma non faceret simpliciter ens actu, sed ens actu hoc, quod est proprium formae
accidentalis; et sic sequentes formae essent accidentia, secundum quae non attenditur generatio, sed alteratio.
Unde oportet dicere quod materia prima neque fuit creata omnino sine forma, neque sub forma una communi,
sed sub formis distinctis. Et ita, si informitas materiae referatur ad conditionem primae materiae, quae secundum
se non habet aliquam formam, informitas materiae non praecessit formationem seu distinctionem ipsius tempore,
ut Augustinus dicit, sed origine seu natura tantum, eo modo quo potentia est prior actu, et pars toto.
Alii vero sancti accipiunt informitatem, non secundum quod excludit omnem formam, sed secundum quod
excludit istam formositatem et decorem qui nunc apparet in corporea creatura.
Et secundum hoc dicunt quod informitas materiae corporalis duratione praecessit formationem eiusdem. Et sic
secundum hoc, quantum ad aliquid cum eis Augustinus concordat, et quantum aliquid discordat, ut infra patebit.
Et quantum ex littera Genesis I, accipi potest, triplex formositas deerat, propter quod dicebatur creatura
corporalis informis. Deerat enim a toto corpore diaphano, quod dicitur caelum, pulchritudo lucis, unde dicitur
quod tenebrae erant super faciem abyssi.
Deerat autem terrae duplex pulchritudo.
Una, quam habet ex hoc quod est aquis discooperta, et quantum ad hoc dicitur quod terra erat inanis, sive
invisibilis, quia corporali aspectui patere non poterat, propter aquas undique eam cooperientes. Alia vero, quam
habet ex hoc quod est ornata herbis et plantis, et ideo dicitur quod erat vacua, vel incomposita, idest non ornata,
secundum aliam litteram.
Et sic, cum praemisisset duas naturas creatas, scilicet caelum et terram, informitatem caeli expressit per hoc quod
dixit, tenebrae erant super faciem abyssi, secundum quod sub caelo etiam aer includitur, informitatem vero
terrae, per hoc quod dixit, terra erat inanis et vacua.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod terra aliter accipitur in loco isto ab Augustino, et ab aliis sanctis. Augustinus
enim vult quod nomine terrae et aquae significetur in hoc loco ipsa materia prima.
Non enim poterat Moyses rudi populo primam materiam exprimere, nisi sub similitudine rerum eis notarum.
Unde et sub multiplici similitudine eam exprimit, non vocans eam tantum aquam vel tantum terram, ne videatur
secundum rei veritatem materia prima esse vel terra vel aqua.
Habet tamen similitudinem cum terra, inquantum subsidet formis; et cum aqua, inquantum est apta formari
diversis formis. Secundum hoc ergo, dicitur terra inanis et vacua, vel invisibilis et incomposita, quia materia per
formam cognoscitur (unde in se considerata dicitur invisibilis vel inanis), et eius potentia per formam repletur
(unde et Plato materiam dicit esse locum)p alii vero sancti per terram intelligunt ipsum elementum, quae qualiter,
secundum eos, erat informis, dictum est.
RA2

334

