Respondeo dicendum quod necessarium fuit ad humanam salutem, esse doctrinam quandam secundum
revelationem divinam, praeter philosophicas disciplinas, quae ratione humana investigantur.
Primo quidem, quia homo ordinatur ad Deum sicut ad quendam finem qui comprehensionem rationis excedit,
secundum illud Isaiae LXIV, oculus non vidit Deus absque te, quae praeparasti diligentibus te.
Finem autem oportet esse praecognitum hominibus, qui suas intentiones et actiones debent ordinare in finem.
Unde necessarium fuit homini ad salutem, quod ei nota fierent quaedam per revelationem divinam, quae
rationem humanam excedunt.
Ad ea etiam quae de Deo ratione humana investigari possunt, necessarium fuit hominem instrui revelatione
divina. Quia veritas de Deo, per rationem investigata, a paucis, et per longum tempus, et cum admixtione
multorum errorum, homini proveniret, a cuius tamen veritatis cognitione dependet tota hominis salus, quae in
Deo est. Ut igitur salus hominibus et convenientius et certius proveniat, necessarium fuit quod de divinis per
divinam revelationem instruantur. Necessarium igitur fuit, praeter philosophicas disciplinas, quae per rationem
investigantur, sacram doctrinam per revelationem haberi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet ea quae sunt altiora hominis cognitione, non sint ab homine per rationem
inquirenda, sunt tamen, a Deo revelata, suscipienda per fidem.
Unde et ibidem subditur, plurima supra sensum hominum ostensa sunt tibi.
Et in huiusmodi sacra doctrina consistit.
RA2
Ad secundum dicendum quod diversa ratio cognoscibilis diversitatem scientiarum inducit. Eandem enim
conclusionem demonstrat astrologus et naturalis, puta quod terra est rotunda, sed astrologus per medium
mathematicum, idest a materia abstractum; naturalis autem per medium circa materiam consideratum.
Unde nihil prohibet de eisdem rebus, de quibus philosophicae disciplinae tractant secundum quod sunt
cognoscibilia lumine naturalis rationis, et aliam scientiam tractare secundum quod cognoscuntur lumine divinae
revelationis. Unde theologia quae ad sacram doctrinam pertinet, differt secundum genus ab illa theologia quae
pars philosophiae ponitur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod sacra doctrina non sit scientia. Omnis enim scientia procedit ex
principiis per se notis.
Sed sacra doctrina procedit ex articulis fidei, qui non sunt per se noti, cum non ab omnibus concedantur, non
enim omnium est fides, ut dicitur II thessalon. III.
Non igitur sacra doctrina est scientia.
AG2
Praeterea, scientia non est singularium. Sed sacra doctrina tractat de singularibus, puta de gestis Abrahae, Isaac
et Iacob, et similibus. Ergo sacra doctrina non est scientia.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XIV de trinitate, huic scientiae attribuitur illud tantummodo quo fides
saluberrima gignitur, nutritur, defenditur, roboratur.
Hoc autem ad nullam scientiam pertinet nisi ad sacram doctrinam.
Ergo sacra doctrina est scientia.
CO
Respondeo dicendum sacram doctrinam esse scientiam. Sed sciendum est quod duplex est scientiarum genus.
Quaedam enim sunt, quae procedunt ex principiis notis lumine naturali intellectus, sicut arithmetica, geometria,
et huiusmodi.
Quaedam vero sunt, quae procedunt ex principiis notis lumine superioris scientiae, sicut perspectiva procedit ex
principiis notificatis per geometriam, et musica ex principiis per arithmeticam notis. Et hoc modo sacra doctrina
est scientia, quia procedit ex principiis notis lumine superioris scientiae, quae scilicet est scientia Dei et
beatorum. Unde sicut musica credit principia tradita sibi ab arithmetico, ita doctrina sacra credit principia
revelata sibi a Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod principia cuiuslibet scientiae vel sunt nota per se, vel reducuntur ad notitiam
superioris scientiae.
Et talia sunt principia sacrae doctrinae, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod singularia traduntur in sacra doctrina, non quia de eis principaliter tractetur, sed
introducuntur tum in exemplum vitae, sicut in scientiis moralibus; tum etiam ad declarandum auctoritatem
virorum per quos ad nos revelatio divina processit, super quam fundatur sacra Scriptura seu doctrina.

2

