RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|q7 Quaestio 7
|a0 Prologus
Post considerationem divinae perfectionis, considerandum est de eius infinitate, et de existentia eius in rebus,
attribuitur enim Deo quod sit ubique et in omnibus rebus, inquantum est incircumscriptibilis et infinitus. Circa
primum quaeruntur quatuor. Primo, utrum Deus sit infinitus. Secundo, utrum aliquid praeter ipsum sit infinitum
secundum essentiam. Tertio, utrum aliquid possit esse infinitum secundum magnitudinem. Quarto, utrum possit
esse infinitum in rebus secundum multitudinem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit infinitus.
Omne enim infinitum est imperfectum, quia habet rationem partis et materiae, ut dicitur in III physic..
Sed Deus est perfectissimus. Ergo non est infinitus.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum in I physic., finitum et infinitum conveniunt quantitati.
Sed in Deo non est quantitas, cum non sit corpus, ut supra ostensum est.
Ergo non competit sibi esse infinitum.
AG3
Praeterea, quod ita est hic quod non alibi, est finitum secundum locum, ergo quod ita est hoc quod non est aliud,
est finitum secundum substantiam. Sed Deus est hoc, et non est aliud, non enim est lapis nec lignum. Ergo Deus
non est infinitus secundum substantiam.
SC
Sed contra est quod dicit Damascenus, quod Deus est infinitus et aeternus et incircumscriptibilis.
CO
Respondeo dicendum quod omnes antiqui Philosophi attribuunt infinitum primo principio, ut dicitur in III
physic., et hoc rationabiliter, considerantes res effluere a primo principio in infinitum. Sed quia quidam
erraverunt circa naturam primi principii, consequens fuit ut errarent circa infinitatem ipsius. Quia enim ponebant
primum principium materiam, consequenter attribuerunt primo principio infinitatem materialem; dicentes
aliquod corpus infinitum esse primum principium rerum.
Considerandum est igitur quod infinitum dicitur aliquid ex eo quod non est finitum. Finitur autem quodammodo
et materia per formam, et forma per materiam. Materia quidem per formam, inquantum materia, antequam
recipiat formam, est in potentia ad multas formas, sed cum recipit unam, terminatur per illam. Forma vero finitur
per materiam, inquantum forma, in se considerata, communis est ad multa, sed per hoc quod recipitur in materia,
fit forma determinate huius rei. Materia autem perficitur per formam per quam finitur, et ideo infinitum
secundum quod attribuitur materiae, habet rationem imperfecti; est enim quasi materia non habens formam.
Forma autem non perficitur per materiam, sed magis per eam eius amplitudo contrahitur, unde infinitum
secundum quod se tenet ex parte formae non determinatae per materiam, habet rationem perfecti.
Illud autem quod est maxime formale omnium, est ipsum esse, ut ex superioribus patet.
Cum igitur esse divinum non sit esse receptum in aliquo, sed ipse sit suum esse subsistens, ut supra ostensum
est; manifestum est quod ipse Deus sit infinitus et perfectus.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod terminus quantitatis est sicut forma ipsius, cuius signum est, quod figura, quae
consistit in terminatione quantitatis, est quaedam forma circa quantitatem.
Unde infinitum quod competit quantitati, est infinitum quod se tenet ex parte materiae, et tale infinitum non
attribuitur Deo, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod, ex hoc ipso quod esse Dei est per se subsistens non receptum in aliquo, prout dicitur
infinitum, distinguitur ab omnibus aliis, et alia removentur ab eo, sicut, si esset albedo subsistens, ex hoc ipso
quod non esset in alio, differret ab omni albedine existente in subiecto.
|a2 Articulus 2
AG1

30

