Sicut enim dictum est, in hoc sacramento datur plenitudo spiritus sancti ad robur spirituale, quod competit
perfectae aetati. Homo autem, cum ad perfectam aetatem pervenerit, incipit iam communicare actiones suas ad
alios, antea vero quasi singulariter sibi ipsi vivit. Gratia vero spiritus sancti in oleo designatur, unde Christus
dicitur esse, unctus oleo laetitiae, propter plenitudinem spiritus sancti quam habuit. Et ideo oleum competit
materiae huius sacramenti. Admiscetur autem balsamum propter fragrantiam odoris, quae redundat ad alios,
unde et apostolus dicit, II Cor. II, Christi bonus odor sumus, etc.. Et licet multa alia sint odorifera, tamen
praecipue accipitur balsamum, propter hoc quod habet praecipuum odorem, et quia etiam incorruptionem
praestat, unde Eccli. XXIV dicitur, quasi balsamum non mixtum odor meus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus ex potestate quam habet in sacramentis, contulit apostolis rem huius
sacramenti, idest plenitudinem spiritus sancti, sine sacramento, eo quod ipsi primitias spiritus sancti acceperunt,
sicut dicitur Rom. VIII.
Nihilominus tamen aliquid conforme materiae huius sacramenti exhibitum fuit apostolis sensibiliter in collatione
spiritus sancti. Quod enim spiritus sanctus sensibiliter super eos descendit in specie ignis, ad eandem
significationem refertur ad quam refertur oleum, nisi quod ignis habet vim activam, oleum autem vim passivam,
inquantum est materia et fomentum ignis. Et hoc satis competebat, nam per apostolos gratia spiritus sancti erat
ad alios derivanda. Super apostolos etiam spiritus sanctus descendit in figura linguae. Quod ad idem refertur
significandum quod significat balsamum, nisi quod lingua per locutionem est communicativa ad alterum,
balsamum vero per odorem; quia scilicet apostoli replebantur spiritu sancto ut fidei doctores, alii vero fideles ut
operatores eorum quae pertinent ad aedificationem fidelium. Similiter etiam ad impositionem manus
apostolorum, et etiam ad eorum praedicationem, descendebat plenitudo spiritus sancti super fideles sub
visibilibus signis, sicut a principio descenderat super apostolos, unde Petrus dicit, Act. XI, cum coepissem loqui,
cecidit spiritus sanctus super eos, sicut et in nos in initio.
Et ideo non erat necessaria sensibilis materia sacramentalis, ubi sensibilia signa miraculose exhibebantur
divinitus.
Utebantur tamen apostoli communiter chrismate in exhibitione sacramenti, quando huiusmodi visibilia signa non
exhibebantur.
Dicit enim dionysius, IV cap. Eccl. Hier., est quaedam perfectiva operatio, quam duces nostri, idest apostoli,
chrismatis hostiam nominant.
RA2
Ad secundum dicendum quod baptismus datur ad spiritualem vitam simpliciter consequendam, et ideo competit
illi sacramento materia simplex. Sed hoc sacramentum datur ad plenitudinem consequendam spiritus sancti,
cuius est multiformis operatio, secundum illud Sap. VII, est autem in illa spiritus sanctus, unicus, multiplex, et I
Cor. XII dicitur, divisiones gratiarum sunt, idem autem spiritus.
Et ideo convenienter huius sacramenti est materia composita.
RA3
Ad tertium dicendum quod proprietates olei quibus significatur spiritus sanctus, magis inveniuntur in oleo
olivarum quam in quocumque alio oleo. Unde et ipsa oliva, semper frondibus virens, virorem et misericordiam
spiritus sancti significat.
Hoc etiam oleum proprie dicitur oleum, et maxime habetur in usu ubi haberi potest. Quilibet autem alius liquor
ex similitudine huius oleum nominatur, nec est in usu communi, nisi in supplementum apud eos quibus deest
oleum olivarum. Et ideo hoc oleum solum assumitur in usum huius et quorundam aliorum sacramentorum.
RA4
Ad quartum dicendum quod baptismus est sacramentum absolutae necessitatis, et ideo eius materia debet ubique
inveniri.
Sufficit autem quod materia huius sacramenti, quod non est tantae necessitatis, possit de facili ad omnia loca
terrarum deferri.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit de necessitate huius sacramenti quod chrisma, quod est materia
huius sacramenti, fuerit prius per episcopum consecratum. Baptismus enim, in quo fit plena remissio
peccatorum, non est minoris efficaciae quam hoc sacramentum. Sed, licet quaedam sanctificatio adhibeatur
aquae baptismali ante baptismum, non tamen est de necessitate sacramenti, quia in articulo necessitatis praeteriri
potest. Ergo nec est de necessitate huius sacramenti quod chrisma fuerit per episcopum consecratum.
AG2
Praeterea, idem non debet bis consecrari. Sed materia sacramenti sanctificatur in ipsa collatione sacramenti per
formam verborum qua confertur sacramentum, unde et Augustinus dicit, super Ioan., accedit verbum ad
elementum et fit sacramentum.
Non ergo debet prius chrisma consecrari quam hoc sacramentum tradatur.
2454

