Et similem rationem assignat Augustinus, in VI de Trin.. Alii vero distinguunt praedictas virtutes secundum
materias. Et secundum hoc assignatur ratio connexionis ab Aristotele, in VI ethic..
Quia sicut supra dictum est, nulla virtus moralis potest sine prudentia haberi, eo quod proprium virtutis moralis
est facere electionem rectam, cum sit habitus electivus; ad rectam autem electionem non solum sufficit inclinatio
in debitum finem, quod est directe per habitum virtutis moralis; sed etiam quod aliquis directe eligat ea quae sunt
ad finem, quod fit per prudentiam, quae est consiliativa et iudicativa et praeceptiva eorum quae sunt ad finem.
Similiter etiam prudentia non potest haberi nisi habeantur virtutes morales, cum prudentia sit recta ratio
agibilium, quae, sicut ex principiis, procedit ex finibus agibilium, ad quos aliquis recte se habet per virtutes
morales. Unde sicut scientia speculativa non potest haberi sine intellectu principiorum, ita nec prudentia sine
virtutibus moralibus.
Ex quo manifeste sequitur virtutes morales esse connexas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtutum Moralium quaedam perficiunt hominem secundum communem
statum, scilicet quantum ad ea quae communiter in omni vita hominum occurrunt agenda.
Unde oportet quod homo simul exercitetur circa materias omnium virtutum Moralium. Et si quidem circa omnes
exercitetur bene operando, acquiret habitus omnium virtutum Moralium. Si autem exercitetur bene operando
circa unam materiam, non autem circa aliam, puta bene se habendo circa iras, non autem circa concupiscentias;
acquiret quidem habitum aliquem ad refrenandum iras, qui tamen non habebit rationem virtutis, propter
defectum prudentiae, quae circa concupiscentias corrumpitur. Sicut etiam naturales inclinationes non habent
perfectam rationem virtutis, si prudentia desit. Quaedam vero virtutes morales sunt quae perficiunt hominem
secundum aliquem eminentem statum, sicut magnificentia, et magnanimitas. Et quia exercitium circa materias
harum virtutum non occurrit unicuique communiter, potest aliquis habere alias virtutes morales, sine hoc quod
habitus harum virtutum habeat actu, loquendo de virtutibus acquisitis. Sed tamen, acquisitis aliis virtutibus, habet
istas virtutes in potentia propinqua. Cum enim aliquis per exercitium adeptus est liberalitatem circa mediocres
donationes et sumptus, si superveniat ei abundantia pecuniarum, modico exercitio acquiret magnificentiae
habitum, sicut geometer modico studio acquirit scientiam alicuius conclusionis quam nunquam consideravit.
Illud autem habere dicimur, quod in promptu est ut habeamus; secundum illud Philosophi, in II physic., quod
parum deest, quasi nihil deesse videtur.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtutes intellectuales sunt circa diversas materias ad invicem non ordinatas, sicut
patet in diversis scientiis et artibus. Et ideo non invenitur in eis connexio quae invenitur in virtutibus moralibus
existentibus circa passiones et operationes, quae manifeste habent ordinem ad invicem. Nam omnes passiones, a
quibusdam primis procedentes, scilicet amore et odio, ad quasdam alias terminantur, scilicet delectationem et
tristitiam. Et similiter omnes operationes quae sunt virtutis moralis materia, habent ordinem ad invicem, et etiam
ad passiones. Et ideo tota materia Moralium virtutum sub una ratione prudentiae cadit. Habent tamen omnia
intelligibilia ordinem ad prima principia. Et secundum hoc, omnes virtutes intellectuales dependent ab intellectu
principiorum; sicut prudentia a virtutibus moralibus, ut dictum est.
Principia autem universalia, quorum est intellectus principiorum, non dependent a conclusionibus, de quibus sunt
reliquae intellectuales virtutes; sicut morales dependent a prudentia, eo quod appetitus movet quodammodo
rationem, et ratio appetitum, ut supra dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod ea ad quae inclinant virtutes morales, se habent ad prudentiam sicut principia, non
autem factibilia se habent ad artem sicut principia, sed solum sicut materia.
Manifestum est autem quod, etsi ratio possit esse recta in una parte materiae, et non in alia; nullo tamen modo
potest dici ratio recta, si sit defectus cuiuscumque principii. Sicut si quis erraret circa hoc principium, omne
totum est maius sua parte, non posset habere scientiam geometricam, quia oporteret multum recedere a veritate
in sequentibus. Et praeterea, agibilia sunt ordinata ad invicem; non autem factibilia, ut dictum est.
Et ideo defectus prudentiae circa unam partem agibilium, induceret defectum etiam circa alia agibilia.
Quod in factibilibus non contingit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod virtutes morales possint esse sine caritate.
Dicitur enim in libro sententiarum prosperi, quod omnis virtus praeter caritatem, potest esse communis bonis et
malis.
Sed caritas non potest esse nisi in bonis, ut dicitur ibidem.
Ergo aliae virtutes possunt haberi sine caritate.
AG2
879

