elevatur operibus rationis intenta, nascitur exinde quaedam fatigatio animalis, sive homo intendat operibus
rationis practicae, sive speculativae.
Magis tamen si operibus contemplationis intendat, quia per hoc magis a sensibilibus elevatur, quamvis forte in
aliquibus operibus exterioribus rationis practicae maior labor corporis consistat.
In utrisque tamen tanto aliquis magis animaliter fatigatur, quanto vehementius operibus rationis intendat. Sicut
autem fatigatio corporalis solvitur per corporis quietem, ita etiam oportet quod fatigatio animalis solvatur per
animae quietem.
Quies autem animae est delectatio, ut supra habitum est, cum de passionibus ageretur.
Et ideo oportet remedium contra fatigationem animalem adhibere per aliquam delectationem, intermissa
intentione ad insistendum studio rationis.
Sicut in collationibus patrum legitur quod beatus evangelista ioannes, cum quidam scandalizarentur quod eum
cum suis discipulis ludentem invenerunt, dicitur mandasse uni eorum, qui arcum gerebat, ut sagittam traheret.
Quod cum pluries fecisset, quaesivit utrum hoc continue facere posset. Qui respondit quod, si hoc continue
faceret, arcus frangeretur. Unde beatus ioannes subintulit quod similiter animus hominis frangeretur, si nunquam
a sua intentione relaxaretur.
Huiusmodi autem dicta vel facta, in quibus non quaeritur nisi delectatio animalis, vocantur ludicra vel iocosa. Et
ideo necesse est talibus interdum uti, quasi ad quandam animae quietem.
Et hoc est quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod in huius vitae conversatione quaedam requies cum ludo
habetur, et ideo oportet interdum aliquibus talibus uti. Circa quae tamen tria videntur praecipue esse cavenda.
Quorum primum et principale est quod praedicta delectatio non quaeratur in aliquibus operationibus vel verbis
turpibus vel nocivis.
Unde tullius dicit, in I de offic., quod unum genus iocandi est illiberale, petulans, flagitiosum, obscenum.
Aliud autem attendendum est, ne totaliter gravitas animae resolvatur.
Unde Ambrosius dicit, in I de offic., caveamus ne, dum relaxare animum volumus, solvamus omnem
harmoniam, quasi concentum quendam bonorum operum.
Et tullius dicit, in I de offic., quod sicut pueris non omnem ludendi licentiam damus, sed eam quae ab honestatis
actionibus non sit aliena; sic in ipso ioco aliquod probi ingenii lumen eluceat.
Tertio autem est attendendum, sicut et in omnibus aliis humanis actibus, ut congruat personae et tempori et loco,
et secundum alias circumstantias debite ordinetur, ut scilicet sit et tempore et homine dignus, ut tullius dicit,
ibidem.
Huiusmodi autem secundum regulam rationis ordinantur. Habitus autem secundum rationem operans est virtus
moralis. Et ideo circa ludos potest esse aliqua virtus, quam Philosophus eutrapeliam nominat. Et dicitur aliquis
eutrapelus a bona versione, quia scilicet bene convertit aliqua dicta vel facta in solatium. Et inquantum per hanc
virtutem homo refrenatur ab immoderantia ludorum, sub modestia continetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, iocosa debent congruere negotiis et personis. Unde et tullius
dicit, in I rhet., quod quando auditores sunt defatigati, non est inutile ab aliqua re nova aut ridicula oratorem
incipere, si tamen rei dignitas non adimit iocandi facultatem.
Doctrina autem sacra maximis rebus intendit, secundum illud Prov. VIII, audite, quoniam de rebus magnis
locutura sum.
Unde Ambrosius non excludit universaliter iocum a conversatione humana, sed a doctrina sacra. Unde praemittit,
licet interdum honesta ioca ac suavia sint, tamen ab ecclesiastica abhorrent regula, quoniam quae in Scripturis
sanctis non reperimus, ea quem ad modum usurpare possumus?
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum illud chrysostomi est intelligendum de illis qui inordinate ludis utuntur, et
praecipue eorum qui finem in delectatione ludi constituunt, sicut de quibusdam dicitur Sap. XV, aestimaverunt
esse ludum vitam nostram.
Contra quod dicit tullius, in I de offic., non ita generati a natura sumus ut ad ludum et iocum facti esse videamur,
sed ad severitatem potius, et ad quaedam studia graviora atque maiora.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsae operationes ludi, secundum suam speciem, non ordinantur ad aliquem finem.
Sed delectatio quae in talibus actibus habetur, ordinatur ad quandam animae recreationem et quietem. Et
secundum hoc, si moderate fiat, licet uti ludo. Unde tullius dicit, in I de offic., ludo et ioco uti quidem licet, sed,
sicut somno et quietibus ceteris, tunc cum gravibus seriisque rebus satisfecerimus.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in superfluitate ludi non possit esse peccatum. Illud enim quod excusat a
peccato, non videtur esse peccatum. Sed ludus quandoque excusat a peccato, multa enim, si serio fierent, gravia
peccata essent, quae quidem, ioco facta, vel nulla vel levia sunt.
1917

