Quaedam vero secundum quod aliquid est in actu, et hoc vel in profundum, vel secundum superficiem. Si in
profundum quidem, sic est tertia species qualitatis, secundum vero superficiem, est quarta species qualitatis,
sicut figura et forma, quae est figura animati.
Sed ista distinctio specierum qualitatis inconveniens videtur.
Sunt enim multae figurae et qualitates passibiles non naturales, sed adventitiae, et multae dispositiones non
adventitiae, sed naturales, sicut sanitas et pulchritudo et huiusmodi.
Et praeterea hoc non convenit ordini specierum, semper enim quod naturalius est, prius est.
Et ideo aliter accipienda est distinctio dispositionum et habituum ab aliis qualitatibus. Proprie enim qualitas
importat quendam modum substantiae. Modus autem est, ut dicit Augustinus, super Gen. Ad litteram, quem
mensura praefigit, unde importat quandam determinationem secundum aliquam mensuram. Et ideo sicut id
secundum quod determinatur potentia materiae secundum esse substantiale dicitur qualitas quae est differentia
substantiae; ita id secundum quod determinatur potentia subiecti secundum esse accidentale, dicitur qualitas
accidentalis, quae est etiam quaedam differentia, ut patet per Philosophum in V metaphys..
Modus autem sive determinatio subiecti secundum esse accidentale, potest accipi vel in ordine ad ipsam naturam
subiecti; vel secundum actionem et passionem quae consequuntur principia naturae, quae sunt materia et forma;
vel secundum quantitatem. Si autem accipiatur modus vel determinatio subiecti secundum quantitatem, sic est
quarta species qualitatis. Et quia quantitas, secundum sui rationem, est sine motu, et sine ratione boni et mali;
ideo ad quartam speciem qualitatis non pertinet quod aliquid sit bene vel male, cito vel tarde transiens. Modus
autem sive determinatio subiecti secundum actionem et passionem, attenditur in secunda et tertia specie
qualitatis. Et ideo in utraque consideratur quod aliquid facile vel difficile fiat, vel quod sit cito transiens aut
diuturnum. Non autem consideratur in his aliquid pertinens ad rationem boni vel mali, quia motus et passiones
non habent rationem finis, bonum autem et malum dicitur per respectum ad finem. Sed modus et determinatio
subiecti in ordine ad naturam rei, pertinet ad primam speciem qualitatis, quae est habitus et dispositio, dicit enim
Philosophus, in VII physic., loquens de habitibus animae et corporis, quod sunt dispositiones quaedam perfecti
ad optimum; dico autem perfecti, quod est dispositum secundum naturam. Et quia ipsa forma et natura rei est
finis et cuius causa fit aliquid, ut dicitur in II physic.
Ideo in prima specie consideratur et bonum et malum; et etiam facile et difficile mobile, secundum quod aliqua
natura est finis generationis et motus.
Unde in V metaphys. Philosophus definit habitum, quod est dispositio secundum quam aliquis disponitur bene
vel male.
Et in II ethic. Dicit quod habitus sunt secundum quos ad passiones nos habemus bene vel male.
Quando enim est modus conveniens naturae rei, tunc habet rationem boni, quando autem non convenit, tunc
habet rationem mali.
Et quia natura est id quod primum consideratur in re, ideo habitus ponitur prima species qualitatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dispositio ordinem quendam importat, ut dictum est.
Unde non dicitur aliquis disponi per qualitatem, nisi in ordine ad aliquid. Et si addatur bene vel male, quod
pertinet ad rationem habitus, oportet quod attendatur ordo ad naturam, quae est finis. Unde secundum figuram,
vel secundum calorem vel frigus, non dicitur aliquis disponi bene vel male, nisi secundum ordinem ad naturam
rei, secundum quod est conveniens vel non conveniens. Unde et ipsae figurae et passibiles qualitates, secundum
quod considerantur ut convenientes vel non convenientes naturae rei, pertinent ad habitus vel dispositiones, nam
figura, prout convenit naturae rei, et color, pertinent ad pulchritudinem; calor autem et frigus, secundum quod
conveniunt naturae rei, pertinent ad sanitatem. Et hoc modo caliditas et frigiditas ponuntur a Philosopho in prima
specie qualitatis.
RA2
Unde patet solutio ad secundum. Licet a quibusdam aliter solvatur, ut simplicius dicit, in commento
praedicamentorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ista differentia, difficile mobile, non diversificat habitum ab aliis speciebus qualitatis,
sed a dispositione. Dispositio autem dupliciter accipitur, uno modo, secundum quod est genus habitus, nam in V
metaphys.
Dispositio ponitur in definitione habitus; alio modo, secundum quod est aliquid contra habitum divisum.
Et potest intelligi dispositio proprie dicta condividi contra habitum, dupliciter. Uno modo, sicut perfectum et
imperfectum in eadem specie, ut scilicet dispositio dicatur, retinens nomen commune, quando imperfecte inest,
ita quod de facile amittitur; habitus autem, quando perfecte inest, ut non de facili amittatur. Et sic dispositio fit
habitus, sicut puer fit vir. Alio modo possunt distingui sicut diversae species unius generis subalterni, ut dicantur
dispositiones illae qualitates primae speciei, quibus convenit secundum propriam rationem ut de facili amittantur,
quia habent causas transmutabiles, ut aegritudo et sanitas; habitus vero dicuntur illae qualitates quae secundum
suam rationem habent quod non de facili transmutentur, quia habent causas immobiles, sicut scientiae et virtutes.
Et secundum hoc dispositio non fit habitus.
811

