Cuius ratio est, quia odium causatur ex hoc quod qualitas alicuius rei apprehenditur ut dissonans nostrae
dispositioni, et hoc potest esse vel in universali, vel in particulari.
Sed ira causatur ex hoc quod aliquis nos laesit per suum actum.
Actus autem omnes sunt singularium. Et ideo ira semper est circa aliquod singulare. Cum autem tota civitas nos
laeserit, tota civitas computatur sicut unum singulare.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod Damascenus inconvenienter assignet tres species irae, scilicet fel,
maniam et furorem.
Nullius enim generis species diversificantur secundum aliquod accidens.
Sed ista tria diversificantur secundum aliquod accidens, principium enim motus irae fel vocatur; ira autem
permanens dicitur mania; furor autem est ira observans tempus in vindictam.
Ergo non sunt diversae species irae.
AG2
Praeterea, tullius, in IV de tusculanis quaest., dicit quod excandescentia Graece dicitur thymosis; et est ira modo
nascens et modo desistens.
Thymosis autem secundum Damascenum, est idem quod furor.
Non ergo furor tempus quaerit ad vindictam, sed tempore deficit.
AG3
Praeterea, Gregorius, XXI Moral., ponit tres gradus irae, scilicet iram sine voce, et iram cum voce, et iram cum
verbo expresso, secundum illa tria quae Dominus ponit Matth. V, qui irascitur fratri suo, ubi tangitur ira sine
voce; et postea subdit, qui dixerit fratri suo, raca, ubi tangitur ira cum voce, sed necdum pleno verbo formata; et
postea dicit, qui autem dixerit fratri suo, fatue, ubi expletur vox perfectione sermonis. Ergo insufficienter divisit
Damascenus iram, nihil ponens ex parte vocis.
SC
Sed contra est auctoritas Damasceni et Gregorii Nysseni.
CO
Respondeo dicendum quod tres species irae quas Damascenus ponit, et etiam Gregorius Nyssenus, sumuntur
secundum ea quae dant irae aliquod augmentum. Quod quidem contingit tripliciter. Uno modo, ex facilitate
ipsius motus, et talem iram vocat fel, quia cito accenditur. Alio modo, ex parte tristitiae causantis iram, quae diu
in memoria manet, et haec pertinet ad maniam, quae a manendo dicitur. Tertio, ex parte eius quod iratus appetit,
scilicet vindictae, et haec pertinet ad furorem, qui nunquam quiescit donec puniat.
Unde Philosophus, in IV ethic., quosdam irascentium vocat acutos, quia cito irascuntur; quosdam amaros, quia
diu retinent iram; quosdam difficiles, quia nunquam quiescunt nisi puniant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnia illa per quae ira recipit aliquam perfectionem, non omnino per accidens
se habent ad iram.
Et ideo nihil prohibet secundum ea species irae assignari.
RA2
Ad secundum dicendum quod excandescentia, quam tullius ponit, magis videtur pertinere ad primam speciem
irae, quae perficitur secundum velocitatem irae, quam ad furorem. Nihil autem prohibet ut thymosis Graece,
quod Latine furor dicitur, utrumque importet, et velocitatem ad irascendum et firmitatem propositi ad
puniendum.
RA3
Ad tertium dicendum quod gradus illi irae distinguuntur secundum effectum irae, non autem secundum diversam
perfectionem ipsius motus irae.
|q47 Quaestio 47
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de causa effectiva irae, et de remediis eius. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo,
utrum semper motivum irae sit aliquid factum contra eum qui irascitur.
Secundo, utrum sola parvipensio vel despectio sit motivum irae.
Tertio, de causa irae ex parte irascentis. Quarto, de causa irae ex parte eius contra quem aliquis irascitur.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non semper aliquis irascatur propter aliquid contra se factum. Homo
enim, peccando, nihil contra Deum facere potest, dicitur enim iob XXXV, si multiplicatae fuerint iniquitates
802

