|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod superbia non sit in irascibili sicut in subiecto.
Dicit enim Gregorius, XXIII Moral., obstaculum veritatis tumor mentis est, quia, dum inflat, obnubilat.
Sed cognitio veritatis non pertinet ad irascibilem, sed ad vim rationalem. Ergo superbia non est in irascibili.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, XXIV Moral., quod superbi non eorum vitam considerant quibus se humiliando
postponant, sed quibus superbiendo se praeferant, et sic videtur superbia ex indebita consideratione procedere.
Sed consideratio non pertinet ad irascibilem, sed potius ad rationalem. Ergo superbia non est in irascibili, sed
potius in rationali.
AG3
Praeterea, superbia non solum quaerit excellentiam in rebus sensibilibus, sed etiam in rebus spiritualibus et
intelligibilibus ipsa etiam principaliter consistit in contemptu Dei, secundum illud Eccli. X, initium superbiae
hominis est apostatare a Deo.
Sed irascibilis, cum sit pars appetitus sensitivi, non potest se extendere in Deum et in intelligibilia.
Ergo superbia non potest esse in irascibili.
AG4
Praeterea, ut dicitur in libro sententiarum prosperi, superbia est amor propriae excellentiae.
Sed amor non est in irascibili, sed in concupiscibili.
Ergo superbia non est in irascibili.
SC
Sed contra est quod Gregorius, in II Moral., ponit contra superbiam donum timoris. Timor autem pertinet ad
irascibilem. Ergo superbia est in irascibili.
CO
Respondeo dicendum quod subiectum cuiuslibet virtutis vel vitii oportet inquirere ex proprio obiecto, non enim
potest esse aliud obiectum habitus vel actus nisi quod est obiectum potentiae quae utrique subiicitur. Proprium
autem obiectum superbiae est arduum, est enim appetitus propriae excellentiae, ut dictum est.
Unde oportet quod superbia aliquo modo ad vim irascibilem pertineat. Sed irascibilis dupliciter accipi potest.
Uno modo, proprie. Et sic est pars appetitus sensitivi, sicut et ira proprie sumpta est quaedam passio sensitivi
appetitus.
Alio modo, potest accipi irascibilis largius, ut scilicet pertineat etiam ad appetitum intellectivum, cui etiam
quandoque attribuitur ira, prout scilicet attribuimus iram Deo et Angelis, non quidem secundum passionem, sed
secundum iudicium iustitiae iudicantis. Et tamen irascibilis sic communiter dicta non est potentia distincta a
concupiscibili, ut patet ex his quae in primo dicta sunt.
Si ergo arduum quod est obiectum superbiae, esset solum aliquid sensibile, in quod posset tendere appetitus
sensitivus, oporteret quod superbia esset in irascibili quae est pars appetitus sensitivi. Sed quia arduum quod
respicit superbia, communiter invenitur et in sensibilibus et in spiritualibus rebus necesse est dicere quod
subiectum superbiae sit irascibilis non solum proprie sumpta, prout est pars appetitus sensitivi, sed etiam
communius accepta, prout invenitur in appetitu intellectivo.
Unde et in Daemonibus superbia ponitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cognitio veritatis est duplex.
Una pure speculativa. Et hanc superbia indirecte impedit, subtrahendo causam. Superbus enim neque Deo suum
intellectum subiicit, ut ab eo veritatis cognitionem percipiat, secundum illud Matth. XI, abscondisti haec a
sapientibus et prudentibus, idest a superbis, qui sibi sapientes et prudentes videntur, et revelasti ea parvulis, idest
humilibus.
Neque etiam ab hominibus addiscere dignantur, cum tamen dicatur, Eccli. VI, si inclinaveris aurem tuam.
Scilicet humiliter audiendo, excipies doctrinam.
Alia autem est cognitio veritatis affectiva. Et talem cognitionem veritatis directe impedit superbia. Quia superbi,
dum delectantur in propria excellentia, excellentiam veritatis fastidiunt, ut Gregorius dicit, XXIII Moral., quod
superbi et secreta quaedam intelligendo percipiunt, et eorum dulcedinem experiri non possunt, et si noverint
quomodo sunt, ignorant quomodo sapiunt.
Unde et Proverb. XI dicitur, ubi humilitas, ibi sapientia.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, humilitas attendit ad regulam rationis rectae, secundum
quam aliquis veram existimationem de se habet. Hanc autem regulam rectae rationis non attendit superbia, sed
de se maiora existimat quam sint. Quod contingit ex inordinato appetitu propriae excellentiae, quia quod quis
vehementer desiderat, facile credit. Et ex hoc etiam eius appetitus in altiora fertur quam sibi conveniant. Et ideo
quaecumque ad hoc conferant quod aliquis existimet se supra id quod est, inducunt hominem ad superbiam.
1894

