Consequenter considerandum est de vitiis et peccatis. Circa quae sex consideranda occurrunt, primo quidem, de
ipsis vitiis et peccatis secundum se; secundo, de distinctione eorum; tertio, de comparatione eorum ad invicem;
quarto, de subiecto peccati; quinto, de causa eius; sexto, de effectu ipsius. Circa primum quaeruntur sex. Primo,
utrum vitium contrarietur virtuti. Secundo, utrum vitium sit contra naturam. Tertio, quid sit peius, utrum vitium
vel actus vitiosus. Quarto, utrum actus vitiosus possit esse simul cum virtute. Quinto, utrum in omni peccato sit
aliquis actus.
Sexto, de definitione peccati quam Augustinus ponit, XXII contra faustum, peccatum est dictum vel factum vel
concupitum contra legem aeternam.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod vitium non contrarietur virtuti. Uni enim unum est contrarium, ut
probatur in X metaphys..
Sed virtuti contrariantur peccatum et malitia. Non ergo contrariatur ei vitium, quia vitium dicitur etiam si sit
indebita dispositio membrorum corporalium, vel quarumcumque rerum.
AG2
Praeterea, virtus nominat quandam perfectionem potentiae. Sed vitium nihil nominat ad potentiam pertinens.
Ergo vitium non contrariatur virtuti.
AG3
Praeterea, tullius dicit, in IV de tusculanis quaest., quod virtus est quaedam sanitas animae.
Sanitati autem opponitur aegritudo vel morbus, magis quam vitium. Ergo virtuti non contrariatur vitium.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de perfectione iustitiae, quod vitium est qualitas secundum quam
malus est animus.
Virtus autem est qualitas quae facit bonum habentem, ut ex supradictis patet.
Ergo vitium contrariatur virtuti.
CO
Respondeo dicendum quod circa virtutem duo possumus considerare, scilicet ipsam essentiam virtutis; et id ad
quod est virtus.
In essentia quidem virtutis aliquid considerari potest directe; et aliquid ex consequenti. Directe quidem virtus
importat dispositionem quandam alicuius convenienter se habentis secundum modum suae naturae, unde
Philosophus dicit, in VII physic. Quod virtus est dispositio perfecti ad optimum; dico autem perfecti, quod est
dispositum secundum naturam.
Ex consequenti autem sequitur quod virtus sit bonitas quaedam, in hoc enim consistit uniuscuiusque rei bonitas,
quod convenienter se habeat secundum modum suae naturae. Id autem ad quod virtus ordinatur, est actus bonus,
ut ex supradictis patet.
Secundum hoc igitur tria inveniuntur opponi virtuti. Quorum unum est peccatum, quod opponitur sibi ex parte
eius ad quod virtus ordinatur, nam peccatum proprie nominat actum inordinatum, sicut actus virtutis est actus
ordinatus et debitus. Secundum autem quod ad rationem virtutis consequitur quod sit bonitas quaedam, opponitur
virtuti malitia. Sed secundum id quod directe est de ratione virtutis, opponitur virtuti vitium, vitium enim
uniuscuiusque rei esse videtur quod non sit disposita secundum quod convenit suae naturae.
Unde Augustinus dicit, in III de Lib. Arb., quod perfectioni naturae deesse perspexeris, id voca vitium.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa tria non contrariantur virtuti secundum idem, sed peccatum quidem
contrariatur secundum quod virtus est operativa boni; malitia autem secundum quod est bonitas quaedam; vitium
autem proprie secundum quod est virtus.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtus non solum importat perfectionem potentiae quae est principium agendi, sed
etiam importat debitam dispositionem eius cuius est virtus, et hoc ideo quia unumquodque operatur secundum
quod actu est. Requiritur ergo quod aliquid sit in se bene dispositum, quod debet esse boni operativum. Et
secundum hoc virtuti vitium opponitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut tullius dicit, in IV de tusculanis quaest., morbi et aegrotationes partes sunt
vitiositatis, in corporibus enim morbum appellant totius corporis corruptionem, puta febrem vel aliquid
huiusmodi; aegrotationem vero, morbum cum imbecillitate; vitium autem, cum partes corporis inter se dissident.
Et quamvis in corpore quandoque sit morbus sine aegrotatione, puta cum aliquis est interius male dispositus, non
tamen exterius praepeditur a solitis operationibus; in animo tamen, ut ipse dicit, haec duo non possunt nisi
cogitatione secerni.

913

