Ad primum ergo dicendum quod exteriora impedimenta persistendi in bono praecipue sunt illa quae tristitiam
inferunt. Circa tristitiam autem est patientia, ut dictum est.
Et ideo constantia secundum finem convenit cum perseverantia, secundum autem ea quae difficultatem inferunt,
convenit cum patientia.
Finis autem potior est. Et ideo constantia magis pertinet ad perseverantiam quam ad patientiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod in magnis operibus persistere difficilius est, sed in parvis vel mediocribus diu
persistere habet difficultatem, etsi non ex magnitudine actus, quam respicit magnificentia, saltem ex ipsa
diuturnitate, quam respicit perseverantia. Et ideo constantia potest ad utrumque pertinere.
RA3
Ad tertium dicendum quod constantia pertinet quidem ad perseverantiam, inquantum convenit cum ea, non
tamen est idem ei inquantum differt ab ea
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod perseverantia non indigeat auxilio gratiae.
Perseverantia enim est quaedam virtus, sed virtus, ut tullius dicit, in sua rhetorica, agit in modum naturae.
Ergo sola inclinatio virtutis sufficit ad perseverandum.
Non ergo ad hoc requiritur aliud auxilium gratiae.
AG2
Praeterea, donum gratiae Christi est maius quam nocumentum quod Adam intulit, ut patet Rom. V.
Sed ante peccatum homo sic conditus fuit ut posset perseverare per id quod acceperat, sicut Augustinus dicit, in
libro de corrept. Et gratia.
Ergo multo magis homo per gratiam Christi reparatus, potest perseverare absque auxilio novae gratiae.
AG3
Praeterea, opera peccati quandoque sunt difficiliora quam opera virtutis, unde ex persona impiorum dicitur Sap.
V, ambulavimus vias difficiles.
Sed aliqui perseverant in operibus peccati absque alterius auxilio. Ergo etiam in operibus virtutum potest homo
perseverare absque auxilio gratiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de perseverantia, asserimus donum Dei esse perseverantiam, qua
usque in finem perseveratur in Christo.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, perseverantia dupliciter dicitur. Uno modo, pro ipso habitu
perseverantiae, secundum quod est virtus. Et hoc modo indiget dono habitualis gratiae, sicut et ceterae virtutes
infusae. Alio modo potest accipi pro actu perseverantiae durante usque ad mortem.
Et secundum hoc indiget non solum gratia habituali, sed etiam gratuito Dei auxilio conservantis hominem in
bono usque ad finem vitae, sicut supra dictum est, cum de gratia ageretur.
Quia cum liberum arbitrium de se sit vertibile, et hoc ei non tollatur per habitualem gratiam praesentis vitae; non
subest potestati liberi arbitrii, etiam per gratiam reparati, ut se immobiliter in bono statuat, licet sit in potestate
eius quod hoc eligat, plerumque enim cadit in potestate nostra electio, non autem executio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus perseverantiae, quantum est de se, inclinat ad perseverandum. Quia
tamen habitus est quo quis utitur cum voluerit, non est necessarium quod habens habitum virtutis immobiliter
utatur eo usque ad mortem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de corrept. Et gratia, primo homini datum est, non
ut perseveraret, sed ut perseverare posset, per liberum arbitrium, quia nulla corruptio tunc erat in natura humana
quae perseverandi difficultatem praeberet.
Sed nunc praedestinatis per gratiam Christi non solum datur ut perseverare possint, sed ut perseverent. Unde
primus homo, nullo terrente, contra Dei terrentis imperium libero usus arbitrio, non stetit in tanta felicitate, cum
tanta non peccandi facilitate. Isti autem, saeviente mundo ne starent, steterunt in fide.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo per se potest cadere in peccatum, sed non potest per se resurgere a peccato sine
auxilio gratiae.
Et ideo ex hoc ipso quod homo cadit in peccatum, inquantum est de se, facit se in peccato perseverantem, nisi
gratia Dei liberetur. Non autem ex hoc quod facit bonum facit se perseverantem in bono, quia de se potens est
peccare.
Et ideo ad hoc indiget auxilio gratiae.

1791

