RA2
Ad secundum dicendum quod sentire est totaliter opus vitae, unde nullo modo est dicendum quod Angeli per
organa assumptorum corporum sentiant. Nec tamen superflue sunt formata.
Non enim ad hoc sunt formata, ut per ea sentiatur, sed ad hoc ut per huiusmodi organa virtutes spirituales
Angelorum designentur; sicut per oculum designatur virtus cognitiva Angeli, et per alia membra aliae eius
virtutes, ut dionysius docet, ult. Cap. Cael. Hier..
RA3
Ad tertium dicendum quod motus qui est a motore coniuncto, est proprium opus vitae. Sic autem non moventur
corpora assumpta ab eis, quia Angeli non sunt eorum formae. Moventur tamen Angeli per accidens, motis
huiusmodi corporibus, cum sint in eis sicut motores in mobilibus, et ita sunt hic quod non alibi, quod de Deo dici
non potest. Unde licet Deus non moveatur, motis his in quibus est, quia ubique est; Angeli tamen moventur per
accidens ad motum corporum assumptorum. Non autem ad motum corporum caelestium, etiamsi sint in eis sicut
motores in mobilibus, quia corpora caelestia non recedunt de loco secundum totum; nec determinatur spiritui
moventi orbem locus secundum aliquam determinatam partem substantiae orbis, quae nunc est in oriente, nunc
in occidente; sed secundum determinatum situm, quia semper est in oriente virtus movens, ut dicitur in VIII
physic..
RA4
Ad quartum dicendum quod Angeli proprie non loquuntur per corpora assumpta, sed est aliquid simile locutioni,
inquantum formant sonos in aere similes vocibus humanis.
RA5
Ad quintum dicendum quod nec etiam comedere, proprie loquendo, Angelis convenit, quia comestio importat
sumptionem cibi convertibilis in substantiam comedentis. Et quamvis in corpus Christi post resurrectionem cibus
non converteretur, sed resolveretur in praeiacentem materiam, tamen Christus habebat corpus talis naturae in
quod posset cibus converti, unde fuit vera comestio. Sed cibus assumptus ab Angelis neque convertebatur in
corpus assumptum, neque corpus illud talis erat naturae in quod posset alimentum converti, unde non fuit vera
comestio, sed figurativa spiritualis comestionis.
Et hoc est quod Angelus dixit, Tob. XII, cum essem vobiscum, videbar quidem manducare et bibere, sed ego
potu invisibili et cibo utor.
Abraham autem obtulit eis cibos, existimans eos homines esse; in quibus tamen Deum venerabatur, sicut solet
Deus esse in prophetis, ut Augustinus dicit, XVI de CIV. Dei.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XV de CIV. Dei, multi se expertos, vel ab expertis audisse
confirmant, silvanos et faunos, quos vulgus incubos vocat, improbos saepe extitisse mulieribus et earum
expetisse atque peregisse concubitum. Unde hoc negare impudentiae videtur. Sed Angeli Dei sancti nullo modo
sic labi ante diluvium potuerunt. Unde per filios Dei intelliguntur filii seth, qui boni erant, filias autem hominum
nominat Scriptura eas quae natae erant de stirpe cain. Neque mirandum est quod de eis gigantes nasci potuerunt,
neque enim omnes gigantes fuerunt, sed multo plures ante diluvium quam post.
Si tamen ex coitu Daemonum aliqui interdum nascuntur, hoc non est per semen ab eis decisum, aut a corporibus
assumptis, sed per semen alicuius hominis ad hoc acceptum, utpote quod idem Daemon qui est succubus ad
virum, fiat incubus ad mulierem; sicut et aliarum rerum semina assumunt ad aliquarum rerum generationem, ut
Augustinus dicit, III de Trin.; ut sic ille qui nascitur non sit filius Daemonis, sed illius hominis cuius est semen
acceptum.
|q52 Quaestio 52
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de loco Angeli. Et circa hoc quaeruntur tria.
Primo, utrum Angelus sit in loco. Secundo, utrum possit esse in pluribus locis simul. Tertio, utrum plures Angeli
possint esse in eodem loco.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angelus non sit in loco.
Dicit enim boetius, in libro de hebd., communis animi conceptio apud sapientes est, incorporalia in loco non
esse.
Et Aristoteles, in IV physic., dicit quod non omne quod est, est in loco, sed mobile corpus.
Sed Angelus non est corpus, ut supra ostensum est.
Ergo Angelus non est in loco.
AG2

270

