RA3
Ad tertium dicendum quod quandoque illud quod cadit sub iuramento promissorio est manifeste repugnans
iustitiae, vel quia est peccatum, sicut cum aliquis iurat se facturum homicidium; vel quia est maioris boni
impeditivum, sicut cum aliquis iurat se non intraturum religionem. Et tale iuramentum dispensatione non indiget,
sed in primo casu tenetur aliquis tale iuramentum non servare; in secundo autem casu licitum est et servare et
non servare, ut supra dictum est.
Quandoque vero aliquid sub iuramento promittitur de quo dubium est utrum sit licitum vel illicitum, proficuum
vel nocivum, aut simpliciter aut in aliquo casu. Et in hoc potest quilibet episcopus dispensare quandoque vero
sub iuramento promittitur aliquid quod est manifeste licitum et utile. Et in tali iuramento non videtur habere
locum dispensatio, sed commutatio, si aliquid melius faciendum occurrat ad communem utilitatem, quod
maxime videtur pertinere ad potestatem Papae, qui habet curam universalis ecclesiae; vel etiam absoluta
relaxatio, quod etiam ad Papam pertinet, in omnibus generaliter quae ad dispensationem rerum ecclesiasticarum
pertinent, super quas habet plenitudinem potestatis; sicut et ad unumquemque pertinet irritare iuramentum quod a
sibi subditis factum est circa ea quae eius potestati subduntur; sicut pater potest irritare iuramentum puellae et vir
uxoris, ut dicitur Num. XXX, sicut et supra de voto dictum est.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod iuramentum non impediatur per aliquam conditionem personae vel
temporis. Iuramentum enim ad confirmationem inducitur, ut patet per apostolum, ad Heb. VI.
Sed cuilibet convenit confirmare dictum suum, et quolibet tempore. Ergo videtur quod iuramentum non
impediatur propter aliquam conditionem personae vel temporis.
AG2
Praeterea, maius est iurare per Deum quam per evangelia, unde chrysostomus dicit, si aliqua causa fuerit,
modicum videtur facere qui iurat per Deum, qui autem iurat per evangelium, maius aliquid fecisse videtur.
Quibus dicendum est, stulti, Scripturae propter Deum factae sunt, non Deus propter Scripturas.
Sed cuiuslibet conditionis personae, et quolibet tempore, in communi locutione consueverunt iurare per Deum.
Ergo multo magis licitum est eis iurare per evangelia.
AG3
Praeterea, idem non causatur ex contrariis causis, quia contrariae causae sunt contrariorum. Sed aliqui
excluduntur a iuramento propter defectum personae, sicut pueri ante quatuordecim annos, et etiam illi qui semel
fuerunt periuri. Non ergo videtur quod aliqui prohibeantur iurare vel propter dignitatem, sicut clerici; aut etiam
propter temporis solemnitatem.
AG4
Praeterea, nullus homo vivens in hoc mundo est tantae dignitatis sicut Angeli, dicitur enim Matth. XI quod qui
minor est in regno caelorum maior est illo, scilicet ioanne baptista adhuc in mundo vivente.
Sed Angelo convenit iurare, dicitur enim Apoc. X quod Angelus iuravit per viventem in saecula saeculorum.
Ergo nullus homo propter dignitatem debet excusari a iuramento.
SC
Sed contra est quod habetur II, qu. V, presbyter, vice iuramenti, per sanctam consecrationem interrogetur.
Et XXII, qu. V, dicitur, nullus ex ecclesiastico ordine cuiquam laico quidquam super sancta evangelia iurare
praesumat.
CO
Respondeo dicendum quod in iuramento duo sunt consideranda.
Unum quidem ex parte Dei, cuius testimonium inducitur. Et quantum ad hoc, debetur iuramento maxima
reverentia. Et propter hoc a iuramento excluduntur et pueri ante annos pubertatis, qui non coguntur ad iurandum,
quia nondum habent perfectum usum rationis, quo possint cum reverentia debita iuramentum praestare, et iterum
periuri, qui ad iuramentum non admittuntur, quia ex retroactis praesumitur quod debitam reverentiam iuramento
non exhibebunt. Et propter hoc etiam, ut iuramento debita reverentia exhibeatur, dicitur XXII, qu. V, honestum
est ut qui in sanctis audet iurare, hoc ieiunus faciat, cum omni honestate et timore Dei.
Aliud autem est considerandum ex parte hominis, cuius dictum iuramento confirmatur. Non enim indiget dictum
hominis confirmatione nisi quia de eo dubitatur. Hoc autem derogat dignitati personae, ut dubitetur de veritate
eorum quae dicit.
Et ideo personis magnae dignitatis non convenit iurare.
Propter quod dicitur II, qu. V, cap. Si quis presbyter, quod sacerdotes ex levi causa iurare non debent.
Tamen pro aliqua necessitate, vel magna utilitate, licitum est eis iurare, et praecipue pro spiritualibus negotiis.
Pro quibus etiam iuramenta competit praestare in solemnibus diebus, quibus est spiritualibus rebus vacandum,
non autem tunc sunt iuramenta praestanda pro rebus temporalibus, nisi forte ex magna necessitate.
RA1

1615

