RA2
Ad secundum dicendum quod secundum hoc est aliquid prius ratione, quod prius cadit in intellectu. Intellectus
autem per prius apprehendit ipsum ens; et secundario apprehendit se intelligere ens; et tertio apprehendit se
appetere ens. Unde primo est ratio entis, secundo ratio veri, tertio ratio boni, licet bonum sit in rebus.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtus quae dicitur veritas, non est veritas communis, sed quaedam veritas secundum
quam homo in dictis et factis ostendit se ut est. Veritas autem vitae dicitur particulariter, secundum quod homo
in vita sua implet illud ad quod ordinatur per intellectum divinum, sicut etiam dictum est veritatem esse in ceteris
rebus.
Veritas autem iustitiae est secundum quod homo servat id quod debet alteri secundum ordinem legum. Unde ex
his particularibus veritatibus non est procedendum ad veritatem communem.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit veritas.
Veritas enim consistit in compositione et divisione intellectus.
Sed in Deo non est compositio et divisio.
Ergo non est ibi veritas.
AG2
Praeterea, veritas, secundum Augustinum, in libro de vera relig., est similitudo principii.
Sed Dei non est similitudo ad principium.
Ergo in Deo non est veritas.
AG3
Praeterea, quidquid dicitur de Deo, dicitur de eo ut de prima causa omnium, sicut esse Dei est causa omnis esse,
et bonitas eius est causa omnis boni. Si ergo in Deo sit veritas, ergo omne verum erit ab ipso. Sed aliquem
peccare est verum.
Ergo hoc erit a Deo. Quod patet esse falsum.
SC
Sed contra est quod dicit Dominus, Ioan. XIV, ego sum via, veritas et vita.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, veritas invenitur in intellectu secundum quod apprehendit rem ut
est, et in re secundum quod habet esse conformabile intellectui. Hoc autem maxime invenitur in Deo. Nam esse
suum non solum est conforme suo intellectui, sed etiam est ipsum suum intelligere; et suum intelligere est
mensura et causa omnis alterius esse, et omnis alterius intellectus; et ipse est suum esse et intelligere.
Unde sequitur quod non solum in ipso sit veritas, sed quod ipse sit ipsa summa et prima veritas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet in intellectu divino non sit compositio et divisio, tamen secundum suam
simplicem intelligentiam iudicat de omnibus, et cognoscit omnia complexa.
Et sic in intellectu eius est veritas.
RA2
Ad secundum dicendum quod verum intellectus nostri est secundum quod conformatur suo principio, scilicet
rebus, a quibus cognitionem accipit. Veritas etiam rerum est secundum quod conformantur suo principio, scilicet
intellectui divino.
Sed hoc, proprie loquendo, non potest dici in veritate divina, nisi forte secundum quod veritas appropriatur filio,
qui habet principium. Sed si de veritate essentialiter dicta loquamur, non potest intelligi, nisi resolvatur
affirmativa in negativam, sicut cum dicitur, pater est a se, quia non est ab alio.
Et similiter dici potest similitudo principii veritas divina, inquantum esse suum non est suo intellectui dissimile.
RA3
Ad tertium dicendum quod non ens et privationes non habent ex seipsis veritatem, sed solum ex apprehensione
intellectus.
Omnis autem apprehensio intellectus a Deo est, unde quidquid est veritatis in hoc quod dico, istum fornicari est
verum, totum est a Deo. Sed si arguatur, ergo istum fornicari est a Deo, est fallacia accidentis.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod una sola sit veritas, secundum quam omnia sunt vera.
Quia, secundum Augustinum, nihil est maius mente humana, nisi Deus.
Sed veritas est maior mente humana, alioquin mens iudicaret de veritate; nunc autem omnia iudicat secundum
veritatem, et non secundum seipsam. Ergo solus Deus est veritas.
Ergo non est alia veritas quam Deus.
96

