Loquitur autem ibi de visionibus propheticis.
Ergo revelatio prophetica fit Angelis mediantibus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut apostolus dicit, Rom. XIII, quae a Deo sunt, ordinata sunt.
Habet autem hoc divinitatis ordo, sicut dionysius dicit, ut infima per media disponat. Angeli autem medii sunt
inter Deum et homines, utpote plus participantes de perfectione divinae bonitatis quam homines. Et ideo
illuminationes et revelationes divinae a Deo ad homines per Angelos deferuntur.
Prophetica autem cognitio fit secundum illuminationem et revelationem divinam. Unde manifestum est quod fiat
per Angelos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod caritas, secundum quam fit homo amicus Dei, est perfectio voluntatis, in quam
solus Deus imprimere potest. Sed prophetia est perfectio intellectus, in quem etiam Angelus potest imprimere, ut
in primo dictum est.
Et ideo non est similis ratio de utroque.
RA2
Ad secundum dicendum quod gratiae gratis datae attribuuntur spiritui sancto sicut primo principio, qui tamen
operatur huiusmodi gratias in hominibus mediante ministerio Angelorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod operatio instrumenti attribuitur principali agenti, in cuius virtute instrumentum agit.
Et quia minister est sicut instrumentum, idcirco prophetica revelatio, quae fit ministerio Angelorum, dicitur esse
divina.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ad prophetiam requiratur dispositio naturalis. Prophetia enim recipitur in
propheta secundum dispositionem recipientis.
Quia super illud Amos I, Dominus de sion rugiet, dicit Glossa Hieronymi, naturale est ut omnes qui volunt rem
rei comparare, ex eis rebus sumant comparationes quas sunt experti et in quibus sunt nutriti, verbi gratia, nautae
suos inimicos ventis, damnum naufragio comparant. Sic et Amos, qui fuit pastor pecorum timorem Dei rugitui
leonis assimilat.
Sed quod recipitur in aliquo secundum modum recipientis, requirit naturalem dispositionem. Ergo prophetia
requirit naturalem dispositionem.
AG2
Praeterea, speculatio prophetiae est altior quam scientiae acquisitae. Sed indispositio naturalis impedit
speculationem scientiae acquisitae, multi enim, ex indispositione naturali pertingere non possunt ad scientiarum
speculamina capienda.
Multo ergo magis requiritur ad contemplationem propheticam.
AG3
Praeterea, indispositio naturalis magis impedit aliquem quam impedimentum accidentale. Sed per aliquid
accidentale superveniens impeditur speculatio prophetiae, dicit enim Hieronymus, super Matth., quod tempore
illo quo coniugales actus geruntur, praesentia spiritus sancti non dabitur, etiam si propheta esse videatur qui
officio generationis obsequitur.
Ergo multo magis indispositio naturalis impedit prophetiam.
Et sic videtur quod bona dispositio naturalis ad prophetiam requiratur.
SC
Sed contra est quod Gregorius dicit, in homilia Pentecostes, implet scilicet spiritus sanctus, citharaedum puerum,
et Psalmistam facit, pastorem armentorum sycomoros vellicantem, et prophetam facit.
Non ergo requiritur aliqua praecedens dispositio ad prophetiam, sed dependet ex sola voluntate spiritus sancti, de
quo dicitur, I ad Cor. XII, haec omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, prophetia vere et simpliciter dicta est ex inspiratione divina, quae
autem est ex causa naturali, non dicitur prophetia nisi secundum quid. Est autem considerandum quod, sicut
Deus, quia est causa universalis in agendo, non praeexigit materiam, nec aliquam materiae dispositionem, in
corporalibus effectibus, sed simul potest et materiam et dispositionem et formam inducere; ita etiam in effectibus
spiritualibus non praeexigit aliquam dispositionem, sed potest simul cum effectu spirituali inducere
dispositionem convenientem, qualis requireretur secundum ordinem naturae. Et ulterius posset etiam simul per
creationem producere ipsum subiectum, ut scilicet animam in ipsa sui creatione disponeret ad prophetiam, et
daret ei gratiam prophetalem.
RA1

1933

