Ad primum ergo dicendum quod aliud est de simplici verbo, aliud de iuramento, in quo divinum testimonium
imploratur.
Sufficit enim ad veritatem verbi quod aliquis dicat id quod proponit se facturum, quia hoc iam verum est in sua
causa, scilicet in proposito facientis. Sed iuramentum adhiberi non debet nisi in re de qua aliquis firmiter certus
est. Et ideo si iuramentum adhibeatur, propter reverentiam divini testimonii quod invocatur, obligatur homo ut
faciat esse verum id quod iuravit, secundum suam possibilitatem, nisi in deteriorem exitum vergat, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod iuramentum potest vergere in deteriorem exitum dupliciter. Uno modo, quia ab
ipso principio habet peiorem exitum. Vel quia est secundum se malum, sicut cum aliquis iurat se adulterium
patraturum. Sive quia est maioris boni impeditivum, puta cum aliquis iurat se non intraturum religionem, vel
quod non fiet clericus, aut quod non accipiet praelationem in casu in quo expedit eum accipere, vel si quid aliud
est huiusmodi. Huiusmodi enim iuramentum a principio est illicitum, differenter tamen.
Quia si quis iuret se facturum aliquod peccatum, et peccat iurando, et peccat iuramentum servando. Si quis
autem iurat se non facturum aliquod melius bonum, quod tamen facere non tenetur, peccat quidem iurando,
inquantum ponit obicem spiritui sancto, qui est boni propositi inspirator, non tamen peccat iuramentum
servando, sed multo melius facit si non servet. Alio modo vergit in deteriorem exitum propter aliquid quod de
novo emerserat, quod fuit impraemeditatum, sicut patet in iuramento Herodis, qui iuravit puellae saltanti se
daturum quod petisset. Hoc enim iuramentum poterat esse a principio licitum, intellecta debita conditione,
scilicet si peteret quod dare deceret, sed impletio iuramenti fuit illicita.
Unde Ambrosius dicit, in I de officiis, est contra officium nonnunquam promissum solvere sacramentum, sicut
Herodes, qui necem ioannis praestavit ne promissum negaret.
RA3
Ad tertium dicendum quod in iuramento quod quis coactus facit, duplex est obligatio. Una quidem qua obligatur
homini cui aliquid promittit. Et talis obligatio tollitur per coactionem, quia ille qui vim intulit hoc meretur, ut ei
promissum non servetur.
Alia autem est obligatio qua quis Deo obligatur ut impleat quod per nomen eius promisit. Et talis obligatio non
tollitur in foro conscientiae, quia magis debet damnum temporale sustinere quam iuramentum violare. Potest
tamen repetere in iudicio quod solvit, vel praelato denuntiare, non obstante si contrarium iuravit, quia tale
iuramentum vergeret in deteriorem exitum, esset enim contra iustitiam publicam. Romani autem pontifices ab
huiusmodi iuramentis homines absolverunt non quasi decernentes huiusmodi iuramenta non esse obligatoria, sed
quasi huiusmodi obligationes ex iusta causa relaxantes.
RA4
Ad quartum dicendum quod quando non est eadem iurantis intentio et eius cui iurat, si hoc provenit ex dolo
iurantis, debet iuramentum servari secundum sanum intellectum eius cui iuramentum praestatur.
Unde Isidorus dicit, quacumque arte verborum quis iuret, Deus tamen, qui conscientiae testis est, ita hoc accipit
sicut ille cui iuratur intelligit.
Et quod hoc intelligatur de doloso iuramento, patet per id quod subditur, dupliciter reus fit qui et nomen Dei in
vanum assumit, et proximum dolo capit.
Si autem iurans dolum non adhibeat, obligatur secundum intentionem iurantis.
Unde Gregorius dicit, XXVI Moral., humanae aures talia verba nostra iudicant qualia foris sonant, divina vero
iudicia talia foris audiunt qualia ex intimis proferuntur.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod maior sit obligatio iuramenti quam voti. Votum enim est simplex
promissio. Sed iuramentum supra promissionem adhibet divinum testimonium.
Ergo maior est obligatio iuramenti quam voti.
AG2
Praeterea, debilius solet per fortius confirmari. Sed votum interdum confirmatur iuramento. Ergo iuramentum est
fortius quam votum.
AG3
Praeterea, obligatio voti causatur ex animi deliberatione, ut supra dictum est.
Obligatio autem iuramenti causatur ex divina veritate, cuius testimonium invocatur. Cum ergo veritas Dei
excedat deliberationem humanam, videtur quod obligatio iuramenti sit fortior quam obligatio voti.
SC
Sed contra, per votum obligatur aliquis Deo, per iuramentum obligatur interdum homini. Magis autem obligatur
homo Deo quam homini. Ergo maior est obligatio voti quam iuramenti.
CO
Respondeo dicendum quod utraque obligatio, scilicet voti et iuramenti, causatur ex aliquo divino, aliter tamen et
aliter.
1613

