Uno modo, secundum diversitatem legis.
Et sic huic statui novae legis nullus alius status succedet.
Successit enim status novae legis statui veteris legis tanquam perfectior imperfectiori. Nullus autem status
praesentis vitae potest esse perfectior quam status novae legis. Nihil enim potest esse propinquius fini ultimo
quam quod immediate in finem ultimum introducit.
Hoc autem facit nova lex, unde apostolus dicit, ad Heb. X, habentes itaque, fratres, fiduciam in introitu
sanctorum in sanguine Christi, quam initiavit nobis viam novam, accedamus ad eum.
Unde non potest esse aliquis perfectior status praesentis vitae quam status novae legis, quia tanto est
unumquodque perfectius, quanto ultimo fini propinquius.
Alio modo status hominum variari potest secundum quod homines diversimode se habent ad eandem legem, vel
perfectius vel minus perfecte. Et sic status veteris legis frequenter fuit mutatus, cum quandoque leges optime
custodirentur, quandoque omnino praetermitterentur. Sic etiam status novae legis diversificatur, secundum
diversa loca et tempora et personas, inquantum gratia spiritus sancti perfectius vel minus perfecte ab aliquibus
habetur. Non est tamen expectandum quod sit aliquis status futurus in quo perfectius gratia spiritus sancti
habeatur quam hactenus habita fuerit, maxime ab apostolis, qui primitias spiritus acceperunt, idest et tempore
prius et ceteris abundantius, ut Glossa dicit Rom. VIII.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dionysius dicit, in Eccl. Hier., triplex est hominum status, primus quidem
veteris legis; secundus novae legis; tertius status succedit non in hac vita, sed in patria. Sed sicut primus status
est figuralis et imperfectus respectu status evangelici, ita hic status est figuralis et imperfectus respectu status
patriae; quo veniente, iste status evacuatur, sicut ibi dicitur, videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc
autem facie ad faciem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit in libro contra faustum, montanus et Priscilla posuerunt
quod promissio Domini de spiritu sancto dando non fuit completa in apostolis, sed in eis. Et similiter Manichaei
posuerunt quod fuit completa in Manichaeo, quem dicebant esse spiritum Paracletum. Et ideo utrique non
recipiebant actus apostolorum, in quibus manifeste ostenditur quod illa promissio fuit in apostolis completa, sicut
Dominus iterato eis promisit, Act. I, baptizamini in spiritu sancto non post multos hos dies; quod impletum
legitur Act. II.
Sed istae vanitates excluduntur per hoc quod dicitur Ioan. VII, nondum erat spiritus datus, quia Iesus nondum
erat glorificatus, ex quo datur intelligi quod statim glorificato Christo in resurrectione et ascensione, fuit spiritus
sanctus datus.
Et per hoc etiam excluditur quorumcumque vanitas qui dicerent esse expectandum aliud tempus spiritus sancti.
Docuit autem spiritus sanctus apostolos omnem veritatem de his quae pertinent ad necessitatem salutis, scilicet
de credendis et agendis. Non tamen docuit eos de omnibus futuris eventibus, hoc enim ad eos non pertinebat,
secundum illud Act. I, non est vestrum nosse tempora vel momenta, quae pater posuit in sua potestate.
RA3
Ad tertium dicendum quod lex vetus non solum fuit patris, sed etiam filii, quia Christus in veteri lege
figurabatur.
Unde Dominus dicit, Ioan. V, si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit.
Similiter etiam lex nova non solum est Christi, sed etiam spiritus sancti; secundum illud Rom. VIII, lex spiritus
vitae in Christo Iesu, etc..
Unde non est expectanda alia lex, quae sit spiritus sancti.
RA4
Ad quartum dicendum quod, cum Christus statim in principio evangelicae praedicationis dixerit, appropinquavit
regnum caelorum, stultissimum est dicere quod evangelium Christi non sit evangelium regni. Sed praedicatio
evangelii Christi potest intelligi dupliciter. Uno modo, quantum ad divulgationem notitiae Christi, et sic
praedicatum fuit evangelium in universo orbe etiam tempore apostolorum, ut chrysostomus dicit.
Et secundum hoc, quod additur, et tunc erit consummatio, intelligitur de destructione ierusalem, de qua tunc ad
litteram loquebatur.
Alio modo potest intelligi praedicatio evangelii in universo orbe cum pleno effectu, ita scilicet quod in qualibet
gente fundetur ecclesia. Et ita, sicut dicit Augustinus, in epistola ad hesych., nondum est praedicatum
evangelium in universo orbe, sed, hoc facto, veniet consummatio mundi.
|q107 Quaestio 107
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de comparatione legis novae ad legem veterem. Et circa hoc quaeruntur quatuor.
Primo, utrum lex nova sit alia lex a lege veteri.
Secundo, utrum lex nova impleat veterem.
1127

