intelligere. Quinto, utrum intellectus noster intelligat componendo et dividendo. Sexto, utrum intellectus possit
errare. Septimo, utrum unus possit eandem rem melius intelligere quam alius. Octavo, utrum intellectus noster
per prius cognoscat indivisibile quam divisibile.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod intellectus noster non intelligat res corporeas et materiales per
abstractionem a phantasmatibus. Quicumque enim intellectus intelligit rem aliter quam sit, est falsus. Formae
autem rerum materialium non sunt abstractae a particularibus, quorum similitudines sunt phantasmata. Si ergo
intelligamus res materiales per abstractionem specierum a phantasmatibus, erit falsitas in intellectu nostro.
AG2
Praeterea, res materiales sunt res naturales, in quarum definitione cadit materia. Sed nihil potest intelligi sine eo
quod cadit in definitione eius. Ergo res materiales non possunt intelligi sine materia. Sed materia est
individuationis principium. Ergo res materiales non possunt intelligi per abstractionem universalis a particulari,
quod est abstrahere species intelligibiles a phantasmatibus.
AG3
Praeterea, in III de anima dicitur quod phantasmata se habent ad animam intellectivam sicut colores ad visum.
Sed visio non fit per abstractionem aliquarum specierum a coloribus, sed per hoc quod colores imprimunt in
visum. Ergo nec intelligere contingit per hoc quod aliquid abstrahatur a phantasmatibus, sed per hoc quod
phantasmata imprimunt in intellectum.
AG4
Praeterea, ut dicitur in III de anima, in intellectiva anima sunt duo, scilicet intellectus possibilis, et agens. Sed
abstrahere a phantasmatibus species intelligibiles non pertinet ad intellectum possibilem, sed recipere species
iam abstractas.
Sed nec etiam videtur pertinere ad intellectum agentem, qui se habet ad phantasmata sicut lumen ad colores,
quod non abstrahit aliquid a coloribus, sed magis eis influit. Ergo nullo modo intelligimus abstrahendo a
phantasmatibus.
AG5
Praeterea, Philosophus, in III de anima, dicit quod intellectus intelligit species in phantasmatibus.
Non ergo eas abstrahendo.
SC
Sed contra est quod dicitur in III de anima, quod sicut res sunt separabiles a materia, sic circa intellectum sunt.
Ergo oportet quod materialia intelligantur inquantum a materia abstrahuntur, et a similitudinibus materialibus,
quae sunt phantasmata.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, obiectum cognoscibile proportionatur virtuti cognoscitivae.
Est autem triplex gradus cognoscitivae virtutis. Quaedam enim cognoscitiva virtus est actus organi corporalis,
scilicet sensus.
Et ideo obiectum cuiuslibet sensitivae potentiae est forma prout in materia corporali existit. Et quia huiusmodi
materia est individuationis principium, ideo omnis potentia sensitivae partis est cognoscitiva particularium
tantum. Quaedam autem virtus cognoscitiva est quae neque est actus organi corporalis, neque est aliquo modo
corporali materiae coniuncta, sicut intellectus angelicus. Et ideo huius virtutis cognoscitivae obiectum est forma
sine materia subsistens, etsi enim materialia cognoscant, non tamen nisi in immaterialibus ea intuentur, scilicet
vel in seipsis vel in Deo. Intellectus autem humanus medio modo se habet, non enim est actus alicuius organi,
sed tamen est quaedam virtus animae, quae est forma corporis, ut ex supra dictis patet.
Et ideo proprium eius est cognoscere formam in materia quidem corporali individualiter existentem, non tamen
prout est in tali materia. Cognoscere vero id quod est in materia individuali, non prout est in tali materia, est
abstrahere formam a materia individuali, quam repraesentant phantasmata. Et ideo necesse est dicere quod
intellectus noster intelligit materialia abstrahendo a phantasmatibus; et per materialia sic considerata in
immaterialium aliqualem cognitionem devenimus, sicut e contra Angeli per immaterialia materialia cognoscunt.
Plato vero, attendens solum ad immaterialitatem intellectus humani, non autem ad hoc quod est corpori
quodammodo unitus, posuit obiectum intellectus ideas separatas; et quod intelligimus, non quidem abstrahendo,
sed magis abstracta participando, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod abstrahere contingit dupliciter.
Uno modo, per modum compositionis et divisionis; sicut cum intelligimus aliquid non esse in alio, vel esse
separatum ab eo. Alio modo, per modum simplicis et absolutae considerationis; sicut cum intelligimus unum,
nihil considerando de alio.
Abstrahere igitur per intellectum ea quae secundum rem non sunt abstracta, secundum primum modum
abstrahendi, non est absque falsitate. Sed secundo modo abstrahere per intellectum quae non sunt abstracta
434

