nihil extra Deum habere potest. Si autem aurum, si argentum, si possessiones, si variam supellectilem habet, cum
istis partibus non dignatur Dominus fieri pars eius.
Ergo videtur quod non solum episcopi, sed etiam clerici debeant proprio carere.
SC
Sed contra est quod dicitur XII, qu. I, episcopus de rebus propriis vel acquisitis, vel quidquid de proprio habet,
heredibus suis derelinquat.
CO
Respondeo dicendum quod ad ea quae sunt supererogationis nullus tenetur, nisi se specialiter ad illud voto
adstringat.
Unde Augustinus dicit, in epistola ad Paulinam et armentarium, quia iam vovisti, iam te obstrinxisti, aliud tibi
facere non licet.
Priusquam esses voti reus, liberum fuit quod esses inferior.
Manifestum est autem quod vivere absque proprio supererogationis est, non enim cadit sub praecepto, sed sub
consilio. Unde cum, Matth. XIX, dixisset Dominus adolescenti, si vis ad vitam ingredi, serva mandata, postea
superaddendo subdidit, si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus.
Non autem episcopi in sua ordinatione ad hoc se obligant ut absque proprio vivant, nec etiam vivere absque
proprio ex necessitate requiritur ad pastorale officium, ad quod se obligant. Et ideo non tenentur episcopi ad hoc
quod sine proprio vivant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra habitum est, perfectio christianae vitae non consistit essentialiter in
voluntaria paupertate, sed voluntaria paupertas instrumentaliter operatur ad perfectionem vitae. Unde non oportet
quod ubi est maior paupertas, ibi sit maior perfectio. Quinimmo potest esse summa perfectio cum magna
opulentia, nam Abraham, cui dictum est, Gen. XVII, ambula coram me et esto perfectus, legitur dives fuisse.
RA2
Ad secundum dicendum quod verba illa Domini tripliciter possunt intelligi. Uno modo, mystice, ut non
possideamus aurum neque argentum, idest, ut praedicatores non innitantur principaliter sapientiae et eloquentiae
temporali; ut Hieronymus exponit. Alio modo, sicut Augustinus exponit, in libro de consensu Evangelist., ut
intelligatur hoc Dominum non praecipiendo, sed magis permittendo dixisse. Permisit enim eis ut absque auro et
argento et aliis sumptibus ad praedicandum irent, accepturi sumptus vitae ab his quibus praedicabant.
Unde subdit, dignus est enim operarius cibo suo.
Ita tamen quod, si aliquis propriis sumptibus uteretur in praedicatione evangelii, ad supererogationem pertineret,
sicut Paulus de seipso dicit, I ad Cor. IX. Tertio modo, secundum quod chrysostomus exponit, ut intelligatur illa
Dominum discipulis praecepisse quantum ad illam missionem qua mittebantur ad praedicandum Iudaeis, ut per
hoc exercerentur ad confidendum de virtute ipsius, qui eis absque sumptibus provideret. Ex quo tamen non
obligabantur ipsi, vel successores eorum, ut absque propriis sumptibus evangelium praedicarent.
Nam et de Paulo legitur, II ad Cor. XI, quod ab aliis ecclesiis stipendium accipiebat ad praedicandum Corinthiis,
et sic patet quod aliquid possidebat ab aliis sibi missum. Stultum autem videtur dicere quod tot sancti pontifices,
sicut Athanasius, Ambrosius, Augustinus, illa praecepta transgressi fuissent, si ad ea observanda se crederent
obligari.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnis pars est minor toto. Ille ergo cum Deo alias partes habet, cuius studium
diminuitur circa ea quae sunt Dei, dum intendit his quae sunt mundi. Sic autem non debent nec episcopi nec
clerici proprium possidere, ut, dum curant propria, defectum faciant in his quae pertinent ad cultum divinum.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod episcopi mortaliter peccent si bona ecclesiastica quae procurant,
pauperibus non largiantur.
Dicit enim Ambrosius, exponens illud Luc. XII, hominis cuiusdam divitis uberes fructus ager attulit, nemo
proprium dicat quod est commune, plus quam sufficiat sumptui, violenter obtentum est.
Et postea subdit, neque minus est criminis habenti tollere quam, cum possis et abundas, denegare indigentibus.
Sed violenter tollere alienum est peccatum mortale. Ergo episcopi mortaliter peccant si ea quae eis supersunt,
pauperibus non largiantur.
AG2
Praeterea, Isaiae III, super illud, rapina pauperum in domo vestra, dicit Glossa Hieronymi quod bona
ecclesiastica sunt pauperum.
Sed quicumque id quod est alterius sibi reservat aut aliis dat, peccat mortaliter et tenetur ad restitutionem. Ergo,
si episcopi bona ecclesiastica quae eis superfluunt, sibi retineant vel consanguineis vel amicis largiantur, videtur
quod teneantur ad restitutionem.
AG3
2000

