Sed quia connaturale est intellectui nostro, secundum statum praesentis vitae, quod ad materialia et sensibilia
respiciat, sicut supra dictum est; consequens est ut sic seipsum intelligat intellectus noster, secundum quod fit
actu per species a sensibilibus abstractas per lumen intellectus agentis, quod est actus ipsorum intelligibilium, et
eis mediantibus intellectus possibilis. Non ergo per essentiam suam, sed per actum suum se cognoscit intellectus
noster. Et hoc dupliciter. Uno quidem modo, particulariter, secundum quod socrates vel Plato percipit se habere
animam intellectivam, ex hoc quod percipit se intelligere. Alio modo, in universali, secundum quod naturam
humanae mentis ex actu intellectus consideramus. Sed verum est quod iudicium et efficacia huius cognitionis per
quam naturam animae cognoscimus, competit nobis secundum derivationem luminis intellectus nostri a veritate
divina, in qua rationes omnium rerum continentur, sicut supra dictum est.
Unde et Augustinus dicit, in IX de Trin., intuemur inviolabilem veritatem, ex qua perfecte, quantum possumus,
definimus non qualis sit uniuscuiusque hominis mens, sed qualis esse sempiternis rationibus debeat.
Est autem differentia inter has duas cognitiones. Nam ad primam cognitionem de mente habendam, sufficit ipsa
mentis praesentia, quae est principium actus ex quo mens percipit seipsam. Et ideo dicitur se cognoscere per
suam praesentiam.
Sed ad secundam cognitionem de mente habendam, non sufficit eius praesentia, sed requiritur diligens et subtilis
inquisitio.
Unde et multi naturam animae ignorant, et multi etiam circa naturam animae erraverunt. Propter quod
Augustinus dicit, X de Trin., de tali inquisitione mentis, non velut absentem se quaerat mens cernere; sed
praesentem quaerat discernere, idest cognoscere differentiam suam ab aliis rebus, quod est cognoscere
quidditatem et naturam suam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod mens seipsam per seipsam novit, quia tandem in sui ipsius cognitionem
pervenit, licet per suum actum, ipsa enim est quae cognoscitur, quia ipsa seipsam amat, ut ibidem subditur.
Potest enim aliquid dici per se notum dupliciter, vel quia per nihil aliud in eius notitiam devenitur, sicut dicuntur
prima principia per se nota; vel quia non sunt cognoscibilia per accidens, sicut color est per se visibilis,
substantia autem per accidens.
RA2
Ad secundum dicendum quod essentia Angeli est sicut actus in genere intelligibilium, et ideo se habet et ut
intellectus, et ut intellectum. Unde Angelus suam essentiam per seipsum apprehendit. Non autem intellectus
humanus, qui vel est omnino in potentia respectu intelligibilium, sicut intellectus possibilis; vel est actus
intelligibilium quae abstrahuntur a phantasmatibus, sicut intellectus agens.
RA3
Ad tertium dicendum quod verbum illud Philosophi universaliter verum est in omni intellectu. Sicut enim sensus
in actu est sensibile, propter similitudinem sensibilis, quae est forma sensus in actu; ita intellectus in actu est
intellectum in actu, propter similitudinem rei intellectae, quae est forma intellectus in actu. Et ideo intellectus
humanus, qui fit in actu per speciem rei intellectae, per eandem speciem intelligitur, sicut per formam suam.
Idem autem est dicere quod in his quae sunt sine materia, idem est intellectus et quod intelligitur, ac si diceretur
quod in his quae sunt intellecta in actu, idem est intellectus et quod intelligitur, per hoc enim aliquid est
intellectum in actu, quod est sine materia. Sed in hoc est differentia, quia quorundam essentiae sunt sine materia,
sicut substantiae separatae quas Angelos dicimus, quarum unaquaeque et est intellecta et est intelligens, sed
quaedam res sunt quarum essentiae non sunt sine materia, sed solum similitudines ab eis abstractae.
Unde et Commentator dicit, in III de anima, quod propositio inducta non habet veritatem nisi in substantiis
separatis, verificatur enim quodammodo in eis quod non verificatur in aliis, ut dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intellectus noster cognoscat habitus animae per essentiam eorum.
Dicit enim Augustinus, XIII de Trin., non sic videtur fides in corde in quo est, sicut anima alterius hominis ex
motibus corporis videtur; sed eam tenet certissima scientia, clamatque conscientia.
Et eadem ratio est de aliis habitibus animae. Ergo habitus animae non cognoscuntur per actus, sed per seipsos.
AG2
Praeterea, res materiales, quae sunt extra animam, cognoscuntur per hoc quod similitudines earum sunt
praesentialiter in anima; et ideo dicuntur per suas similitudines cognosci. Sed habitus animae praesentialiter per
suam essentiam sunt in anima.
Ergo per suam essentiam cognoscuntur.
AG3
Praeterea, propter quod unumquodque tale, et illud magis.
Sed res aliae cognoscuntur ab anima propter habitus et species intelligibiles. Ergo ista magis per seipsa ab anima
cognoscuntur.
SC
448

