intellectivae ad eius propriam operationem, quae est intelligere, quia secundum esse suum a corpore non
dependet.
Si autem anima species intelligibiles secundum suam naturam apta nata esset recipere per influentiam aliquorum
separatorum principiorum tantum, et non acciperet eas ex sensibus, non indigeret corpore ad intelligendum, unde
frustra corpori uniretur.
Si autem dicatur quod indiget anima nostra sensibus ad intelligendum, quibus quodammodo excitetur ad
consideranda ea quorum species intelligibiles a principiis separatis recipit; hoc non videtur sufficere. Quia
huiusmodi excitatio non videtur necessaria animae nisi inquantum est consopita, secundum Platonicos,
quodammodo et obliviosa propter unionem ad corpus, et sic sensus non proficerent animae intellectivae nisi ad
tollendum impedimentum quod animae provenit ex corporis unione. Remanet igitur quaerendum quae sit causa
unionis animae ad corpus.
Si autem dicatur, secundum Avicennam, quod sensus sunt animae necessarii, quia per eos excitatur ut convertat
se ad intelligentiam agentem, a qua recipit species; hoc quidem non sufficit. Quia si in natura animae est ut
intelligat per species ab intelligentia agente effluxas, sequeretur quod quandoque anima possit se convertere ad
intelligentiam agentem ex inclinatione suae naturae, vel etiam excitata per alium sensum, ut convertat se ad
intelligentiam agentem ad recipiendum species sensibilium quorum sensum aliquis non habet. Et sic caecus
natus posset habere scientiam de coloribus, quod est manifeste falsum. Unde dicendum est quod species
intelligibiles quibus anima nostra intelligit, non effluunt a formis separatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod species intelligibiles quas participat noster intellectus, reducuntur sicut in
primam causam in aliquod principium per suam essentiam intelligibile, scilicet in Deum. Sed ab illo principio
procedunt mediantibus formis rerum sensibilium et materialium, a quibus scientiam colligimus, ut dionysius
dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod res materiales, secundum esse quod habent extra animam, possunt esse sensibiles
actu; non autem actu intelligibiles. Unde non est simile de sensu et intellectu.
RA3
Ad tertium dicendum quod intellectus noster possibilis reducitur de potentia ad actum per aliquod ens actu, idest
per intellectum agentem, qui est virtus quaedam animae nostrae, ut dictum est, non autem per aliquem
intellectum separatum, sicut per causam proximam; sed forte sicut per causam remotam.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod anima intellectiva non cognoscat res materiales in rationibus aeternis.
Id enim in quo aliquid cognoscitur, ipsum magis et per prius cognoscitur.
Sed anima intellectiva hominis, in statu praesentis vitae, non cognoscit rationes aeternas, quia non cognoscit
ipsum Deum, in quo rationes aeternae existunt, sed ei sicut ignoto coniungitur, ut dionysius dicit in I cap.
Mysticae theologiae.
Ergo anima non cognoscit omnia in rationibus aeternis.
AG2
Praeterea, Rom. I, dicitur quod invisibilia Dei per ea quae facta sunt, conspiciuntur.
Sed inter invisibilia Dei numerantur rationes aeternae. Ergo rationes aeternae per creaturas materiales
cognoscuntur, et non e converso.
AG3
Praeterea, rationes aeternae nihil aliud sunt quam ideae, dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest.,
quod ideae sunt rationes stabiles rerum in mente divina existentes.
Si ergo dicatur quod anima intellectiva cognoscit omnia in rationibus aeternis, redibit opinio Platonis, qui posuit
omnem scientiam ab ideis derivari.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, XII confess., si ambo videmus verum esse quod dicis, et ambo videmus
verum esse quod dico, ubi quaeso id videmus? nec ego utique in te, nec tu in me sed ambo in ipsa, quae supra
mentes nostras est, incommutabili veritate.
Veritas autem incommutabilis in aeternis rationibus continetur.
Ergo anima intellectiva omnia vera cognoscit in rationibus aeternis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit in II de doctr. Christ., Philosophi qui vocantur, si qua forte
vera et fidei nostrae accommoda dixerunt, ab eis tanquam ab iniustis possessoribus in usum nostrum vindicanda
sunt. Habent enim doctrinae gentilium quaedam simulata et superstitiosa figmenta, quae unusquisque nostrum de
societate gentilium exiens, debet evitare.

429

