sicut nonnulli arbitrantur; sive, quod magis credibile est, baptismo Christi. Neque enim renuit ministerium
baptizandi, ut haberet servos per quos ceteros baptizaret.
RA3
Ad tertium dicendum quod audientes praedicationem Petri acceperunt effectum confirmationis miraculose, non
tamen sacramentum confirmationis.
Dictum est autem quod effectus confirmationis potest alicui conferri ante baptismum, non autem sacramentum
confirmationis. Sicut enim effectus confirmationis, qui est robur spirituale, praesupponit effectum baptismi, qui
est iustificatio, ita sacramentum confirmationis praesupponit sacramentum baptismi.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod per hoc sacramentum gratia gratum faciens non conferatur. Gratia
enim gratum faciens ordinatur contra culpam. Sed hoc sacramentum, sicut dictum est, non exhibetur nisi
baptizatis, qui sunt a culpa mundati.
Ergo per hoc sacramentum gratia gratum faciens non confertur.
AG2
Praeterea, peccatores maxime indigent gratia gratum faciente, per quam solam iustificari possunt. Si ergo per hoc
sacramentum gratia gratum faciens confertur, videtur quod deberet dari hominibus in peccato existentibus. Quod
tamen non est verum.
AG3
Praeterea, gratia gratum faciens specie non differt, cum ad unum effectum ordinetur. Sed duae formae eiusdem
speciei non possunt esse in eodem subiecto. Cum ergo gratia gratum faciens conferatur homini per baptismum,
videtur quod per sacramentum confirmationis, quod non exhibetur nisi baptizato, gratia gratum faciens non
conferatur.
SC
Sed contra est quod melchiades Papa dicit, spiritus sanctus in fonte baptismi plenitudinem tribuit ad
innocentiam, in confirmatione augmentum praestat ad gratiam.
CO
Respondeo dicendum quod in hoc sacramento, sicut dictum est, datur baptizato spiritus sanctus ad robur, sicut
apostolis datus est in die Pentecostes, ut legitur Act. II; et sicut dabatur baptizatis per impositionem manus
apostolorum, ut dicitur Act. VIII.
Ostensum est autem in prima parte quod missio seu datio spiritus sancti non est nisi cum gratia gratum faciente.
Unde manifestum est quod gratia gratum faciens confertur in hoc sacramento.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod gratiae gratum facientis est remissio culpae, habet tamen et alios effectus, quia
sufficit ad hoc quod promoveat hominem per omnes gradus usque in vitam aeternam.
Unde et Paulo dictum est, II Cor. XII, sufficit tibi gratia mea, et ipse de se dicit, I Cor. XV, gratia Dei sum id
quod sum.
Et ideo gratia gratum faciens non solum datur ad remissionem culpae, sed etiam ad augmentum et firmitatem
iustitiae.
Et sic confertur in hoc sacramento.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut ex ipso nomine apparet, hoc sacramentum datur ad confirmandum quod
prius invenerit. Et ideo non debet dari his qui non habent gratiam. Et propter hoc, sicut non datur non baptizatis,
ita non debet dari adultis peccatoribus, nisi per poenitentiam reparatis.
Unde dicitur in aurelianensi Concilio, ut ieiuni ad confirmationem veniant, ut moneantur confessionem facere
prius, ut mundi donum spiritus sancti valeant accipere.
Et tunc per hoc sacramentum perficitur poenitentiae effectus, sicut et baptismi, quia per gratiam collatam in hoc
sacramento consequetur poenitens pleniorem remissionem peccati. Et si aliquis adultus in peccato existens cuius
conscientiam non habet, vel si etiam non perfecte contritus accedat, per gratiam collatam in hoc sacramento
consequetur remissionem peccatorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, gratia sacramentalis addit super gratiam gratum facientem
communiter sumptam aliquid effectivum specialis effectus, ad quod ordinatur sacramentum. Si ergo consideretur
gratia in hoc sacramento collata quantum ad id quod est commune, sic per hoc sacramentum non confertur aliqua
alia gratia quam per baptismum, sed quae prius inerat, augetur. Si autem consideretur quantum ad illud speciale
quod superadditur, sic non est eiusdem speciei cum ipsa.
|a8 Articulus 8
AG1
2458

