Quia, sicut supra dictum est, benedictio ad multiplicationem pertinet, unde dictum est creaturis quas benedixit,
crescite et multiplicamini.
Multiplicatio autem rerum fit per administrationem creaturae, secundum quam ex similibus similia generantur.
Quantum vero ad secundum, competit septimae diei sanctificatio. Maxime enim sanctificatio cuiuslibet
attenditur in hoc quod in Deo requiescit, unde et res Deo dedicatae sanctae dicuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non propter hoc dies septimus sanctificatur, quia Deo possit aliquid accrescere
vel decrescere, sed quia creaturis aliquid accrescit per multiplicationem et quietem in Deo.
RA2
Ad secundum dicendum quod in primis sex diebus productae sunt res in suis primis causis. Sed postea ex illis
primis causis res multiplicantur et conservantur, quod etiam ad bonitatem divinam pertinet. Cuius etiam perfectio
in hoc maxime ostenditur quod in ipsa sola et ipse requiescit, et nos requiescere possumus, ea fruentes.
RA3
Ad tertium dicendum quod bonum quod in singulis diebus commemoratur, pertinet ad primam naturae
institutionem, benedictio autem diei septimae pertinet ad naturae propagationem.
|q74 Quaestio 74
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de omnibus septem diebus in communi.
Et quaeruntur tria. Primo, de sufficientia horum dierum.
Secundo, utrum sint unus dies, vel plures. Tertio, de quibusdam modis loquendi quibus Scriptura utitur,
enarrando opera sex dierum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non sufficienter isti dies enumerentur. Non minus enim distinguitur
opus creationis ab operibus distinctionis et ornatus, quam haec duo opera ab invicem.
Sed alii dies deputantur distinctioni, et alii ornatui.
Ergo etiam alii dies debent assignari creationi.
AG2
Praeterea, aer et ignis sunt nobiliora elementa quam terra et aqua. Sed unus dies deputatur distinctioni aquae, et
alius distinctioni terrae. Ergo alii dies debent deputari distinctioni ignis et aeris.
AG3
Praeterea, non minus distant volucres et pisces, quam volucres et terrestria animalia. Homo etiam plus distat ab
aliis animalibus, quam alia quaecumque animalia ab invicem. Sed alius dies deputatur productioni piscium
maris, et alius productioni animalium terrae. Ergo et alius dies debet deputari productioni avium caeli, et alius
productioni hominis.
SC1
Sed contra, videtur quod aliqui dies superflue assignentur.
Lumen enim ad luminaria se habet ut accidens ad subiectum.
Simul autem producitur subiectum cum proprio accidente. Non ergo alia die debuit produci lux, et alia luminaria.
SC2
Praeterea, dies isti deputantur primae institutioni mundi.
Sed in septima die nihil primitus est institutum.
Ergo septima dies non debet aliis connumerari.
CO
Respondeo dicendum quod ratio distinctionis horum dierum ex praemissis potest esse manifesta. Oportuit enim
primo distingui partes mundi; et postmodum singulas partes ornari, per hoc quod quasi suis habitatoribus
replentur.
Secundum ergo alios sanctos, in creatura corporali tres partes designantur, prima, quae significatur nomine caeli;
media, quae significatur nomine aquae; et, infima quae significatur nomine terrae.
Unde et secundum Pythagoricos, perfectio in tribus ponitur, principio, medio et fine, ut dicitur in I de caelo.
Prima ergo pars distinguitur prima die, et ornatur quarta; media distinguitur secunda die, et ornatur quinta;
infima distinguitur tertia die, et ornatur sexta.
Augustinus vero convenit quidem cum eis in ultimis tribus diebus, differt autem in tribus primis. Quia secundum
eum, in primo die formatur creatura spiritualis, in duobus aliis creatura corporalis; ita quod in secundo corpora
superiora, in tertio corpora inferiora. Et sic perfectio divinorum operum respondet perfectioni senarii numeri, qui
consurgit ex suis partibus aliquotis simul iunctis; quae quidem partes sunt unum, duo, tria. Una enim dies
deputatur formationi creaturae spiritualis, duae formationi creaturae corporalis, et tres ornatui.
360

