intelligibilium sub similitudinibus rerum sensibilium describuntur, ita corpora sensibilia divina virtute sic
formantur ab Angelis, ut congruant ad repraesentandum Angeli intelligibiles proprietates.
Et hoc est Angelum assumere corpus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet aer, in sua raritate manens, non retineat figuram neque colorem; quando tamen
condensatur, et figurari et colorari potest, sicut patet in nubibus. Et sic Angeli assumunt corpora ex aere,
condensando ipsum virtute divina, quantum necesse est ad corporis assumendi formationem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angeli in corporibus assumptis opera vitae exerceant. Angelos enim
veritatis non decet aliqua fictio. Esset autem fictio, si corpus ab eis assumptum, quod vivum videtur et opera
vitae habens, non haberet huiusmodi. Ergo Angeli in assumpto corpore opera vitae exercent.
AG2
Praeterea, in operibus Angeli non sunt aliqua frustra. Frustra autem in corpore assumpto per Angelum
formarentur oculi et nares et alia sensuum instrumenta, nisi per ea Angelus sentiret.
Ergo Angelus sentit per corpus assumptum.
Quod est propriissimum opus vitae.
AG3
Praeterea, moveri motu processivo est unum de operibus vitae, ut patet in II de anima.
Manifeste autem Angeli apparent in assumptis corporibus moveri.
Dicitur enim Gen. XVIII, quod Abraham simul gradiebatur, deducens Angelos qui ei apparuerant.
Et Angelus tobiae quaerenti, nosti viam quae ducit in civitatem medorum? respondit, novi, et omnia itinera eius
frequenter ambulavi.
Ergo Angeli in corporibus assumptis frequenter exercent opera vitae.
AG4
Praeterea, locutio est opus viventis, fit enim per vocem, quae est sonus ab ore animalis prolatus ut dicitur in II de
anima.
Manifestum est autem ex multis locis Scripturae, Angelos in assumptis corporibus locutos fuisse.
Ergo in corporibus assumptis exercent opera vitae.
AG5
Praeterea, comedere est proprium opus animalis, unde Dominus post resurrectionem, in argumentum resumptae
vitae, cum discipulis manducavit, ut habetur Lucae ultimo.
Sed Angeli in assumptis corporibus apparentes comederunt, et Abraham eis cibos obtulit, quos tamen prius
adoraverat, ut habetur Gen. XVIII.
Ergo Angeli in assumptis corporibus exercent opera vitae.
AG6
Praeterea, generare hominem est actus vitae. Sed hoc competit Angelis in assumptis corporibus dicitur enim
Gen. VI, postquam ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illaeque genuerunt, isti sunt potentes a saeculo viri
famosi.
Ergo Angeli exercent opera vitae in corporibus assumptis.
SC
Sed contra, corpora assumpta ab Angelis non vivunt, ut supra dictum est.
Ergo nec opera vitae per ea exerceri possunt.
CO
Respondeo dicendum quod quaedam opera viventium habent aliquid commune cum aliis operibus, ut locutio,
quae est opus viventis, convenit cum aliis sonis inanimatorum, inquantum est sonus; et progressio cum aliis
motibus, inquantum est motus.
Quantum ergo ad id quod est commune utrisque operibus, possunt opera vitae fieri ab Angelis per corpora
assumpta. Non autem quantum ad id quod est proprium viventium, quia secundum Philosophum, in libro de
somn. Et vig., cuius est potentia, eius est actio; unde nihil potest habere opus vitae, quod non habet vitam, quae
est potentiale principium talis actionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut non est contra veritatem quod in Scriptura intelligibilia sub figuris
sensibilibus describuntur, quia hoc non dicitur ad adstruendum quod intelligibilia sint sensibilia, sed per figuras
sensibilium proprietates intelligibilium secundum similitudinem quandam dantur intelligi; ita non repugnat
veritati sanctorum Angelorum quod corpora ab eis assumpta videntur homines viventes, licet non sint. Non enim
assumuntur nisi ut per proprietates hominis et operum hominis. Spirituales proprietates Angelorum et eorum
spiritualia opera designentur. Quod non ita congrue fieret, si veros homines assumerent, quia proprietates eorum
ducerent in ipsos homines, non in Angelos.
269

