Nec tamen potest dici quod quaelibet earum sit ultimus finis. Ergo non omnia quae homo appetit, appetit propter
ultimum finem.
AG3
Praeterea, quicumque ordinat aliquid in finem aliquem, cogitat de illo fine. Sed non semper homo cogitat de
ultimo fine in omni eo quod appetit aut facit. Non ergo omnia homo appetit aut facit propter ultimum finem.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, XIX de CIV. Dei, illud est finis boni nostri, propter quod amantur cetera,
illud autem propter seipsum.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est quod omnia quae homo appetit, appetat propter ultimum finem. Et hoc
apparet duplici ratione. Primo quidem, quia quidquid homo appetit, appetit sub ratione boni. Quod quidem si non
appetitur ut bonum perfectum, quod est ultimus finis, necesse est ut appetatur ut tendens in bonum perfectum,
quia semper inchoatio alicuius ordinatur ad consummationem ipsius; sicut patet tam in his quae fiunt a natura,
quam in his quae fiunt ab arte. Et ideo omnis inchoatio perfectionis ordinatur in perfectionem consummatam,
quae est per ultimum finem. Secundo, quia ultimus finis hoc modo se habet in movendo appetitum, sicut se habet
in aliis motionibus primum movens. Manifestum est autem quod causae secundae moventes non movent nisi
secundum quod moventur a primo movente.
Unde secunda appetibilia non movent appetitum nisi in ordine ad primum appetibile, quod est ultimus finis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actiones ludicrae non ordinantur ad aliquem finem extrinsecum; sed tamen
ordinantur ad bonum ipsius ludentis, prout sunt delectantes vel requiem praestantes.
Bonum autem consummatum hominis est ultimus finis eius.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum, de scientia speculativa; quae appetitur ut bonum quoddam speculantis, quod
comprehenditur sub bono completo et perfecto, quod est ultimus finis.
RA3
Ad tertium dicendum quod non oportet ut semper aliquis cogitet de ultimo fine, quandocumque aliquid appetit
vel operatur, sed virtus primae intentionis, quae est respectu ultimi finis, manet in quolibet appetitu cuiuscumque
rei, etiam si de ultimo fine actu non cogitetur. Sicut non oportet quod qui vadit per viam, in quolibet passu
cogitet de fine.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod non omnium hominum sit unus finis ultimus. Maxime enim videtur
hominis ultimus finis esse incommutabile bonum.
Sed quidam avertuntur ab incommutabili bono, peccando.
Non ergo omnium hominum est unus ultimus finis.
AG2
Praeterea, secundum ultimum finem tota vita hominis regulatur.
Si igitur esset unus ultimus finis omnium hominum, sequeretur quod in hominibus non essent diversa studia
vivendi.
Quod patet esse falsum.
AG3
Praeterea, finis est actionis terminus. Actiones autem sunt singularium. Homines autem, etsi conveniant in natura
speciei, tamen differunt secundum ea quae ad individua pertinent.
Non ergo omnium hominum est unus ultimus finis.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XIII de Trin., quod omnes homines conveniunt in appetendo ultimum
finem, qui est beatitudo.
CO
Respondeo dicendum quod de ultimo fine possumus loqui dupliciter, uno modo, secundum rationem ultimi finis;
alio modo, secundum id in quo finis ultimi ratio invenitur. Quantum igitur ad rationem ultimi finis, omnes
conveniunt in appetitu finis ultimi, quia omnes appetunt suam perfectionem adimpleri, quae est ratio ultimi finis,
ut dictum est.
Sed quantum ad id in quo ista ratio invenitur, non omnes homines conveniunt in ultimo fine, nam quidam
appetunt divitias tanquam consummatum bonum, quidam autem voluptatem, quidam vero quodcumque aliud.
Sicut et omni gustui delectabile est dulce, sed quibusdam maxime delectabilis est dulcedo vini, quibusdam
dulcedo mellis, aut alicuius talium. Illud tamen dulce oportet esse simpliciter melius delectabile, in quo maxime
delectatur qui habet optimum gustum. Et similiter illud bonum oportet esse completissimum, quod tanquam
ultimum finem appetit habens affectum bene dispositum.
594

