Alio modo, et principalius, ad recte sentiendum de salute generis humani, quae perficitur per filium incarnatum,
et per donum spiritus sancti.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sint ponendae notiones in divinis.
Dicit enim dionysius, in I cap. De div. Nom., quod non est audendum dicere aliquid de Deo, praeter ea quae
nobis ex sacris eloquiis sunt expressa.
Sed de notionibus nulla fit mentio in eloquiis sacrae Scripturae.
Ergo non sunt ponendae notiones in divinis.
AG2
Praeterea, quidquid ponitur in divinis, aut pertinet ad unitatem essentiae, aut ad trinitatem personarum. Sed
notiones non pertinent ad unitatem essentiae, nec ad trinitatem personarum. De notionibus enim neque
praedicantur ea quae sunt essentiae, non enim dicimus quod paternitas sit sapiens vel creet, neque etiam ea quae
sunt personae; non enim dicimus quod paternitas generet et filiatio generetur.
Ergo non sunt ponendae notiones in divinis.
AG3
Praeterea, in simplicibus non sunt ponenda aliqua abstracta, quae sint principia cognoscendi, quia cognoscuntur
seipsis.
Sed divinae personae sunt simplicissimae.
Ergo non sunt ponendae in divinis personis notiones.
SC
Sed contra est quod dicit ioannes Damascenus, differentiam hypostaseon, idest personarum, in tribus
proprietatibus, idest paternali et filiali et processionali, recognoscimus.
Sunt ergo ponendae proprietates et notiones in divinis.
CO
Respondeo dicendum quod Praepositivus, attendens simplicitatem personarum, dixit non esse ponendas
proprietates et notiones in divinis, et sicubi inveniantur, exponit abstractum pro concreto, sicut enim
consuevimus dicere, rogo benignitatem tuam, idest te benignum, ita cum dicitur in divinis paternitas, intelligitur
Deus pater.
Sed, sicut ostensum est supra, divinae simplicitati non praeiudicat quod in divinis utamur nominibus concretis et
abstractis. Quia secundum quod intelligimus, sic nominamus.
Intellectus autem noster non potest pertingere ad ipsam simplicitatem divinam, secundum quod in se est
consideranda, et ideo secundum modum suum divina apprehendit et nominat, idest secundum quod invenitur in
rebus sensibilibus, a quibus cognitionem accipit. In quibus, ad significandum simplices formas, nominibus
abstractis utimur, ad significandum vero res subsistentes, utimur nominibus concretis. Unde et divina, sicut supra
dictum est, ratione simplicitatis, per nomina abstracta significamus, ratione vero subsistentiae et complementi,
per nomina concreta.
Oportet autem non solum nomina essentialia in abstracto et in concreto significare, ut cum dicimus deitatem et
Deum, vel sapientiam et sapientem; sed etiam personalia, ut dicamus paternitatem et patrem. Ad quod duo
praecipue nos cogunt. Primo quidem, haereticorum instantia. Cum enim confiteamur patrem et filium et spiritum
sanctum esse unum Deum et tres personas, quaerentibus quo sunt unus Deus, et quo sunt tres personae, sicut
respondetur quod sunt essentia vel deitate unum, ita oportuit esse aliqua nomina abstracta, quibus responderi
possit personas distingui. Et huiusmodi sunt proprietates vel notiones in abstracto significatae, ut paternitas et
filiatio.
Et ideo essentia significatur in divinis ut quid, persona vero ut quis, proprietas autem ut quo.
Secundo, quia una persona invenitur in divinis referri ad duas personas, scilicet persona patris ad personam filii
et personam spiritus sancti. Non autem una relatione, quia sic sequeretur quod etiam filius et spiritus sanctus una
et eadem relatione referrentur ad patrem; et sic, cum sola relatio in divinis multiplicet trinitatem, sequeretur quod
filius et spiritus sanctus non essent duae personae.
Neque potest dici, ut Praepositivus dicebat, quod sicut Deus uno modo se habet ad creaturas, cum tamen
creaturae diversimode se habeant ad ipsum, sic pater una relatione refertur ad filium et ad spiritum sanctum, cum
tamen illi duo duabus relationibus referantur ad patrem.
Quia cum ratio specifica relativi consistat in hoc quod ad aliud se habet, necesse est dicere quod duae relationes
non sunt diversae secundum speciem, si ex opposito una relatio eis correspondeat, oportet enim aliam speciem
relationis esse Domini et patris, secundum diversitatem filiationis et servitutis. Omnes autem creaturae sub una
specie relationis referuntur ad Deum, ut sunt creaturae ipsius, filius autem et spiritus sanctus non secundum
relationes unius rationis referuntur ad patrem, unde non est simile. Et iterum, in Deo non requiritur relatio realis
ad creaturam, ut supra dictum est, relationes autem rationis in Deo multiplicare non est inconveniens. Sed in
patre oportet esse relationem realem qua refertur ad filium et spiritum sanctum, unde secundum duas relationes
175

