difficillima firmitatem animi servat, et temperantiae nomen vindicat sibi illa virtus quae temperat maximas
delectationes. Religio autem, ut supra habitum est, est quaedam virtus per quam aliquis ad Dei servitium et
cultum aliquid exhibet. Et ideo antonomastice religiosi dicuntur illi qui se totaliter mancipant divino servitio,
quasi holocaustum Deo offerentes.
Unde Gregorius dicit, super Ezech., sunt quidam qui nihil sibimetipsis reservant, sed sensum, linguam, vitam
atque substantiam quam perceperunt, omnipotenti Deo immolant.
In hoc autem perfectio hominis consistit quod totaliter Deo inhaereat, sicut ex supra dictis patet.
Et secundum hoc, religio perfectionis statum nominat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod exhibere aliqua ad cultum Dei est de necessitate salutis, sed quod aliquis
totaliter se et sua divino cultui deputet, ad perfectionem pertinet.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de virtute religionis ageretur, ad religionem pertinent
non solum oblationes sacrificiorum, et alia huiusmodi quae sunt religioni propria, sed etiam actus omnium
virtutum, secundum quod referuntur ad Dei servitium et honorem, efficiuntur actus religionis. Et secundum hoc,
si aliquis totam vitam suam divino servitio deputet, tota vita sua ad religionem pertinebit. Et secundum hoc, ex
vita religiosa quam ducunt, religiosi dicuntur qui sunt in statu perfectionis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, religio nominat statum perfectionis ex intentione finis. Unde non
oportet quod quicumque est in religione, iam sit perfectus, sed quod ad perfectionem tendat.
Unde super illud Matth. XIX, si vis perfectus esse etc., dicit Origenes quod ille qui mutavit pro divitiis
paupertatem ut fiat perfectus, non in ipso tempore quo tradiderit bona sua pauperibus, fiet omnino perfectus, sed
ex illa die incipiet speculatio Dei adducere eum ad omnes virtutes.
Et hoc modo in religione non omnes sunt perfecti, sed quidam incipientes, quidam proficientes.
RA4
Ad quartum dicendum quod religionis status principaliter est institutus ad perfectionem adipiscendam per
quaedam exercitia quibus tolluntur impedimenta perfectae caritatis. Sublatis autem impedimentis perfectae
caritatis, multo magis exciduntur occasiones peccati, per quod totaliter tollitur caritas. Unde, cum ad poenitentem
pertineat causas peccatorum excidere, ex consequenti status religionis est convenientissimus poenitentiae locus.
Unde in decretis, XXXIII, qu. II, cap. Admonere, consulitur cuidam qui uxorem occiderat, ut potius
monasterium ingrediatur, quod dicit esse melius et levius, quam poenitentiam publicam agat remanendo in
saeculo.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod quilibet religiosus teneatur ad omnia consilia. Quicumque enim
profitetur statum aliquem, tenetur ad ea quae illi statui conveniunt. Sed quilibet religiosus profitetur statum
perfectionis. Ergo quilibet religiosus tenetur ad omnia consilia, quae ad perfectionis statum pertinent.
AG2
Praeterea, Gregorius dicit, super Ezech., quod ille qui praesens saeculum deserit et agit bona quae valet, quasi
iam Aegypto derelicto, sacrificium praebet in eremo.
Sed deserere saeculum specialiter pertinet ad religiosos. Ergo etiam eorum est agere omnia bona quae valent. Et
ita videtur quod quilibet eorum teneatur ad omnia consilia implenda.
AG3
Praeterea, si non requiritur ad statum perfectionis quod aliquis omnia consilia impleat, sufficiens esse videtur si
quaedam consilia impleat. Sed hoc falsum est, quia multi in saeculari vita existentes aliqua consilia implent, ut
patet de his qui continentiam servant. Ergo videtur quod quilibet religiosus, qui est in statu perfectionis, teneatur
ad omnia quae sunt perfectionis. Huiusmodi autem sunt omnia consilia.
SC
Sed contra, ad ea quae sunt supererogationis non tenetur aliquis nisi ex propria obligatione. Sed quilibet
religiosus obligat se ad aliqua determinata, quidam ad haec, quidam ad illa.
Non ergo omnes tenentur ad omnia.
CO
Respondeo dicendum quod ad perfectionem aliquid pertinet tripliciter. Uno modo, essentialiter. Et sic, sicut
supra dictum est, ad perfectionem pertinet perfecta observantia praeceptorum caritatis. Alio modo ad
perfectionem pertinet aliquid consequenter sicut illa quae consequuntur ex perfectione caritatis, puta quod aliquis
maledicenti benedicat et alia huiusmodi impleat, quae, etsi secundum praeparationem animi sint in praecepto, ut
scilicet impleantur quando necessitas requirit, tamen ex superabundantia caritatis procedit quod etiam extra
necessitatem quandoque talia impleantur. Tertio modo pertinet aliquid ad perfectionem instrumentaliter et
dispositive, sicut paupertas, continentia, abstinentia et alia huiusmodi.
2004

