Ad secundum sic proceditur. Videtur quod beata virgo sanctificata fuit ante animationem. Quia, ut dictum est,
plus gratiae est collatum virgini matri Dei quam alicui sanctorum. Sed quibusdam videtur esse concessum quod
sanctificarentur ante animationem.
Quia dicitur Ierem. I, priusquam te formarem in utero, novi te, non autem infunditur anima ante corporis
formationem.
Similiter etiam de ioanne baptista dicit Ambrosius, super Luc., quod nondum inerat ei spiritus vitae, et iam inerat
ei spiritus gratiae.
Ergo multo magis beata virgo ante animationem sanctificari potuit.
AG2
Praeterea, conveniens fuit, sicut Anselmus dicit, in libro de conceptu virginali, ut illa virgo ea puritate niteret qua
maior sub Deo nequit intelligi, unde et in Cant. IV dicitur, tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.
Sed maior puritas fuisset beatae virginis si nunquam fuisset inquinata contagio originalis peccati. Ergo hoc ei
praestitum fuit quod, antequam animaretur caro eius, sanctificaretur.
AG3
Praeterea, sicut dictum est, non celebratur festum nisi de aliquo sancto. Sed quidam celebrant festum
conceptionis beatae virginis.
Ergo videtur quod in ipsa sua conceptione fuerit sancta.
Et ita videtur quod ante animationem fuerit sanctificata.
AG4
Praeterea, apostolus dicit, Rom. XI, si radix sancta, et rami.
Radix autem filiorum sunt parentes eorum. Potuit ergo beata virgo sanctificari etiam in suis parentibus, ante
animationem.
SC
Sed contra est quod ea quae fuerunt in veteri testamento, sunt figura novi, secundum illud I Cor. X, omnia in
figura contingebant illis.
Per sanctificationem autem tabernaculi, de qua dicitur in Psalmo, sanctificavit tabernaculum suum altissimus,
videtur significari sanctificatio matris Dei, quae tabernaculum Dei dicitur, secundum illud Psalmi, in sole posuit
tabernaculum suum.
De tabernaculo autem dicitur, Exod. Ult., postquam cuncta perfecta sunt, operuit nubes tabernaculum testimonii,
et gloria Domini implevit illud.
Ergo et beata virgo non fuit sanctificata nisi postquam cuncta eius perfecta sunt, scilicet corpus et anima.
CO
Respondeo dicendum quod sanctificatio beatae virginis non potest intelligi ante eius animationem, duplici
ratione. Primo quidem, quia sanctificatio de qua loquimur, non est nisi emundatio a peccato originali, sanctitas
enim est perfecta munditia, ut dionysius dicit, XII cap. De div. Nom.. Culpa autem non potest emundari nisi per
gratiam, cuius subiectum est sola creatura rationalis. Et ideo ante infusionem animae rationalis beata virgo
sanctificata non fuit. Secundo quia, cum sola creatura rationalis sit susceptiva culpae, ante infusionem animae
rationalis proles concepta non est culpae obnoxia. Et sic, quocumque modo ante animationem beata virgo
sanctificata fuisset, nunquam incurrisset maculam originalis culpae, et ita non indiguisset redemptione et salute
quae est per Christum, de quo dicitur Matth. I, ipse salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
Hoc autem est inconveniens, quod Christus non sit salvator omnium hominum, ut dicitur I Tim. IV.
Unde relinquitur quod sanctificatio beatae virginis fuerit post eius animationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Dominus dicit ante formationem in utero ieremiam novisse, notitia scilicet
praedestinationis, sed sanctificasse se dicit eum, non ante formationem, sed antequam exiret de ventre, etc..
Quod autem dicit Ambrosius, quod ioanni baptistae nondum inerat spiritus vitae cum iam haberet spiritum
gratiae, non est intelligendum secundum quod spiritus vitae dicitur anima vivificans, sed secundum quod spiritus
dicitur aer exterius respiratus. Vel potest dici quod nondum inerat ei spiritus vitae, idest anima, quantum ad
manifestas et completas operationes ipsius.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si nunquam anima beatae virginis fuisset contagio originalis peccati inquinata,
hoc derogaret dignitati Christi, secundum quam est universalis omnium salvator.
Et ideo sub Christo, qui salvari non indiguit, tanquam universalis salvator, maxima fuit beatae virginis puritas.
Nam Christus nullo modo contraxit originale peccatum, sed in ipsa sui conceptione fuit sanctus, secundum illud
Luc. I, quod ex te nascetur sanctum vocabitur filius Dei.
Sed beata virgo contraxit quidem originale peccatum, sed ab eo fuit mundata antequam ex utero nasceretur.
Et hoc significatur iob III, ubi de nocte originalis peccati dicitur, exspectet lucem, idest Christum, et non videat
(quia nihil inquinatum intravit in illam, ut dicitur Sap. Vii), nec ortum surgentis aurorae, idest beatae virginis,
quae in suo ortu a peccato originali fuit immunis.
RA3
2192

