Praeterea, sicut dionysius dicit VII cap. Cael. Hier., nomina Angelorum designant eorum proprietates.
Seraphim autem incendentes dicuntur, aut calefacientes, quod est per amorem, qui ad voluntatem pertinet.
Unus ergo Angelus movet voluntatem alterius.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in III de anima, quod appetitus superior movet appetitum inferiorem.
Sed sicut intellectus Angeli superioris superior est, ita etiam appetitus.
Ergo videtur quod superior Angelus possit immutare voluntatem alterius.
SC
Sed contra, eius est immutare voluntatem, cuius est iustificare, cum iustitia sit rectitudo voluntatis. Sed solus
Deus est qui iustificat. Ergo unus Angelus non potest mutare voluntatem alterius.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, voluntas immutatur dupliciter, uno modo, ex parte obiecti;
alio modo ex parte ipsius potentiae. Ex parte quidem obiecti, movet voluntatem et ipsum bonum quod est
voluntatis obiectum, sicut appetibile movet appetitum; et ille qui demonstrat obiectum, puta qui demonstrat
aliquid esse bonum. Sed sicut supra dictum est, alia quidem bona aliqualiter inclinant voluntatem; sed nihil
sufficienter movet voluntatem, nisi bonum universale, quod est Deus.
Et hoc bonum solus ipse ostendit, ut per essentiam videatur a beatis, qui dicenti Moysi, ostende mihi gloriam
tuam, respondit, ego ostendam tibi omne bonum, ut habetur Exod. XXXIII.
Angelus ergo non sufficienter movet voluntatem, neque ut obiectum, neque ut ostendens obiectum. Sed inclinat
eam, ut amabile quoddam, et ut manifestans aliqua bona creata ordinata in Dei bonitatem.
Et per hoc inclinare potest ad amorem creaturae vel Dei, per modum suadentis. Ex parte vero ipsius potentiae,
voluntas nullo modo potest moveri nisi a Deo. Operatio enim voluntatis est inclinatio quaedam volentis in
volitum. Hanc autem inclinationem solus ille immutare potest, qui virtutem volendi creaturae contulit, sicut et
naturalem inclinationem solum illud agens potest mutare, quod potest dare virtutem quam consequitur inclinatio
naturalis. Solus autem Deus est qui potentiam volendi tribuit creaturae, quia ipse solus est auctor intellectualis
naturae.
Unde unus Angelus voluntatem alterius movere non potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod secundum modum illuminationis, est accipienda et purgatio et perfectio. Et
quia Deus illuminat immutando intellectum et voluntatem, purgat a defectibus intellectus et voluntatis, et perficit
in finem intellectus et voluntatis. Angeli autem illuminatio refertur ad intellectum, ut dictum est.
Et ideo etiam purgatio Angeli intelligitur a defectu intellectus, qui est nescientia; perfectio autem est
consummatio in finem intellectus, qui est veritas cognita.
Et hoc est quod dicit dionysius, VI cap. Eccl. Hier., quod in caelesti hierarchia purgatio est in subiectis essentiis
tanquam ignotorum illuminatio in perfectiorem eas scientiam ducens.
Sicut si dicamus visum corporalem purgari, inquantum removentur tenebrae; illuminari vero, inquantum
perfunditur lumine; perfici vero, secundum quod perducitur ad cognitionem colorati.
RA2
Ad secundum dicendum quod unus Angelus potest inducere alium ad amorem Dei per modum persuadentis, ut
supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod Philosophus loquitur de appetitu inferiori sensitivo, qui potest moveri a superiori
intellectivo, quia pertinet ad eandem naturam animae, et quia inferior appetitus est virtus in organo corporali.
Quod in Angelis locum non habet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Angelus inferior superiorem illuminare possit. Ecclesiastica enim
hierarchia derivata est a caelesti, et eam repraesentat, unde et superna ierusalem dicitur mater nostra, Gal. IV.
Sed in ecclesia etiam superiores illuminantur ab inferioribus et docentur; secundum illud apostoli, I ad Cor. XIV,
potestis omnes per singulos prophetare, ut omnes discant, et omnes exhortentur.
Ergo et in caelesti hierarchia superiores ab inferioribus possunt illuminari.
AG2
Praeterea, sicut ordo corporalium substantiarum dependet ex Dei voluntate, ita et ordo substantiarum
spiritualium.
Sed sicut dictum est, Deus quandoque praeter ordinem substantiarum corporalium operatur. Ergo quandoque
etiam operatur praeter ordinem spiritualium substantiarum, illuminando inferiores non per medios superiores. Sic
ergo inferiores illuminati a Deo, possunt superiores illuminare.
AG3
Praeterea, unus Angelus alium illuminat, ad quem se convertit, ut supra dictum est.
528

