Sed Deus non est corpus, ut ostensum est.
Ergo Deus non est compositus ex materia et forma.
CO
Respondeo dicendum quod impossibile est in Deo esse materiam.
Primo quidem, quia materia est id quod est in potentia.
Ostensum est autem quod Deus est purus actus, non habens aliquid de potentialitate. Unde impossibile est quod
Deus sit compositus ex materia et forma. Secundo, quia omne compositum ex materia et forma est perfectum et
bonum per suam formam, unde oportet quod sit bonum per participationem, secundum quod materia participat
formam. Primum autem quod est bonum et optimum, quod Deus est, non est bonum per participationem, quia
bonum per essentiam, prius est bono per participationem. Unde impossibile est quod Deus sit compositus ex
materia et forma. Tertio, quia unumquodque agens agit per suam formam, unde secundum quod aliquid se habet
ad suam formam, sic se habet ad hoc quod sit agens. Quod igitur primum est et per se agens, oportet quod sit
primo et per se forma. Deus autem est primum agens, cum sit prima causa efficiens, ut ostensum est.
Est igitur per essentiam suam forma; et non compositus ex materia et forma.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima attribuitur Deo per similitudinem actus. Quod enim volumus aliquid
nobis, ex anima nostra est, unde illud dicitur esse placitum animae Dei, quod est placitum voluntati ipsius.
RA2
Ad secundum dicendum quod ira et huiusmodi attribuuntur Deo secundum similitudinem effectus, quia enim
proprium est irati punire, ira eius punitio metaphorice vocatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod formae quae sunt receptibiles in materia individuantur per materiam, quae non potest
esse in alio, cum sit primum subiectum substans, forma vero, quantum est de se, nisi aliquid aliud impediat,
recipi potest a pluribus. Sed illa forma quae non est receptibilis in materia, sed est per se subsistens, ex hoc ipso
individuatur, quod non potest recipi in alio, et huiusmodi forma est Deus.
Unde non sequitur quod habeat materiam.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit idem Deus quod sua essentia vel natura. Nihil enim est in seipso.
Sed essentia vel natura Dei, quae est deitas, dicitur esse in Deo. Ergo videtur quod Deus non sit idem quod sua
essentia vel natura.
AG2
Praeterea, effectus assimilatur suae causae, quia omne agens agit sibi simile. Sed in rebus creatis non est idem
suppositum quod sua natura, non enim idem est homo quod sua humanitas.
Ergo nec Deus est idem quod sua deitas.
SC
Contra, de Deo dicitur quod est vita, et non solum quod est vivens, ut patet Ioan. XIV, ego sum via, veritas et
vita.
Sicut autem se habet vita ad viventem, ita deitas ad Deum.
Ergo Deus est ipsa deitas.
CO
Respondeo dicendum quod Deus est idem quod sua essentia vel natura. Ad cuius intellectum sciendum est, quod
in rebus compositis ex materia et forma, necesse est quod differant natura vel essentia et suppositum. Quia
essentia vel natura comprehendit in se illa tantum quae cadunt in definitione speciei, sicut humanitas
comprehendit in se ea quae cadunt in definitione hominis, his enim homo est homo, et hoc significat humanitas,
hoc scilicet quo homo est homo. Sed materia individualis, cum accidentibus omnibus individuantibus ipsam, non
cadit in definitione speciei, non enim cadunt in definitione hominis hae carnes et haec ossa, aut albedo vel
nigredo, vel aliquid huiusmodi. Unde hae carnes et haec ossa, et accidentia designantia hanc materiam, non
concluduntur in humanitate. Et tamen in eo quod est homo, includuntur, unde id quod est homo, habet in se
aliquid quod non habet humanitas. Et propter hoc non est totaliter idem homo et humanitas, sed humanitas
significatur ut pars formalis hominis; quia principia definientia habent se formaliter, respectu materiae
individuantis. In his igitur quae non sunt composita ex materia et forma, in quibus individuatio non est per
materiam individualem, idest per hanc materiam, sed ipsae formae per se individuantur, oportet quod ipsae
formae sint supposita subsistentia. Unde in eis non differt suppositum et natura. Et sic, cum Deus non sit
compositus ex materia et forma, ut ostensum est, oportet quod Deus sit sua deitas, sua vita, et quidquid aliud sic
de Deo praedicatur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de rebus simplicibus loqui non possumus, nisi per modum compositorum, a
quibus cognitionem accipimus. Et ideo, de Deo loquentes, utimur nominibus concretis, ut significemus eius
14

