contremiscunt. Sed idem tremor, ne eis poenalis sit, non timoris est sed admirationis, quia scilicet admirantur
Deum ut supra se existentem et eis incomprehensibilem.
Augustinus etiam, in XIV de CIV. Dei, hoc modo ponit timorem in patria, quamvis hoc sub dubio derelinquat.
Timor, inquit, ille castus permanens in saeculum saeculi, si erit in futuro saeculo, non erit timor exterrens a malo
quod accidere potest; sed tenens in bono quod amitti non potest. Ubi enim boni adepti amor immutabilis est,
profecto, si dici potest, mali cavendi timor securus est. Timoris quippe casti nomine ea voluntas significata est
qua nos necesse erit nolle peccare, et non sollicitudine infirmitatis ne forte peccemus, sed tranquillitate caritatis
cavere peccatum. Aut, si nullius omnino generis timor ibi esse poterit, ita fortasse timor in saeculum saeculi
dictus est permanens, quia id permanebit quo timor ipse perducit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in auctoritate praedicta excluditur a beatis timor sollicitudinem habens, de malo
praecavens, non autem timor securus, ut Augustinus dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dicit dionysius, IX cap. De div. Nom., eadem et similia sunt Deo et
dissimilia, hoc quidem secundum contingentem non imitabilis imitationem, idest inquantum secundum suum
posse imitantur Deum, qui non est perfecte imitabilis; hoc autem secundum hoc quod causata minus habent a
causa, infinitis mensuris et incomparabilibus deficientia.
Unde non oportet quod, si Deo non convenit timor, quia non habet superiorem cui subiiciatur, quod propter hoc
non conveniat beatis, quorum beatitudo consistit in perfecta subiectione ad Deum.
RA3
Ad tertium dicendum quod spes importat quendam defectum, scilicet futuritionem beatitudinis, quae tollitur per
eius praesentiam. Sed timor importat defectum naturalem creaturae, secundum quod in infinitum distat a Deo,
quod etiam in patria remanebit. Et ideo timor non evacuabitur totaliter.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod paupertas spiritus non sit beatitudo respondens dono timoris.
Timor enim est initium spiritualis vitae, ut ex dictis patet.
Sed paupertas pertinet ad perfectionem vitae spiritualis, secundum illud Matth. XIX, si vis perfectus esse, vade et
vende omnia quae habes, et da pauperibus.
Ergo paupertas spiritus non respondet dono timoris.
AG2
Praeterea, in psalm. Dicitur, confige timore tuo carnes meas, ex quo videtur quod ad timorem pertineat carnem
reprimere.
Sed ad repressionem carnis maxime videtur pertinere beatitudo luctus. Ergo beatitudo luctus magis respondet
dono timoris quam beatitudo paupertatis.
AG3
Praeterea, donum timoris respondet virtuti spei, sicut dictum est.
Sed spei maxime videtur respondere beatitudo ultima, quae est, beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur,
quia, ut dicitur Rom. V, gloriamur in spe gloriae filiorum Dei.
Ergo illa beatitudo magis respondet dono timoris quam paupertas spiritus.
AG4
Praeterea, supra dictum est quod beatitudinibus respondent fructus. Sed nihil in fructibus invenitur respondere
dono timoris.
Ergo etiam neque in beatitudinibus aliquid ei respondet.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In mont., timor Dei congruit humilibus, de quibus
dicitur, beati pauperes spiritu.
CO
Respondeo dicendum quod timori proprie respondet paupertas spiritus. Cum enim ad timorem filialem pertineat
Deo reverentiam exhibere et ei subditum esse, id quod ex huiusmodi subiectione consequitur pertinet ad donum
timoris. Ex hoc autem quod aliquis Deo se subiicit, desinit quaerere in seipso vel in aliquo alio magnificari nisi
in Deo, hoc enim repugnaret perfectae subiectioni ad Deum.
Unde dicitur in psalm., hi in curribus et hi in equis, nos autem in nomine Dei nostri invocabimus.
Et ideo ex hoc quod aliquis perfecte timet Deum, consequens est quod non quaerat magnificari in seipso per
superbiam; neque etiam quaerat magnificari in exterioribus bonis, scilicet honoribus et divitiis; quorum
utrumque pertinet ad paupertatem spiritus, secundum quod paupertas spiritus intelligi potest vel exinanitio inflati
et superbi spiritus, ut Augustinus exponit; vel etiam abiectio temporalium rerum quae fit spiritu, idest propria
voluntate per instinctum spiritus sancti, ut Ambrosius et Hieronymus exponunt.
RA1
1274

