Praeterea, basilius, exponens verbum divitis dicentis, Luc. XII, congregabo omnia quae nata sunt mihi et bona
mea, dicit, dic mihi, quae tua? unde ea sumens in vitam tulisti? sed illa quae homo possidet naturaliter, potest
aliquis convenienter dicere esse sua.
Ergo homo non possidet naturaliter exteriora bona.
AG3
Praeterea, sicut Ambrosius dicit, in libro de Trin., Dominus nomen est potestatis.
Sed homo non habet potestatem super res exteriores, nihil enim potest circa earum naturam immutare.
Ergo possessio exteriorum rerum non est homini naturalis.
SC
Sed contra est quod dicitur in psalm., omnia subiecisti sub pedibus eius, scilicet hominis.
CO
Respondeo dicendum quod res exterior potest dupliciter considerari. Uno modo, quantum ad eius naturam, quae
non subiacet humanae potestati, sed solum divinae, cui omnia ad nutum obediunt.
Alio modo, quantum ad usum ipsius rei. Et sic habet homo naturale dominium exteriorum rerum, quia per
rationem et voluntatem potest uti rebus exterioribus ad suam utilitatem, quasi propter se factis; semper enim
imperfectiora sunt propter perfectiora, ut supra habitum est.
Et ex hac ratione Philosophus probat, in I polit., quod possessio rerum exteriorum est homini naturalis.
Hoc autem naturale dominium super ceteras creaturas, quod competit homini secundum rationem, in qua imago
Dei consistit, manifestatur in ipsa hominis creatione, Gen. I, ubi dicitur, faciamus hominem ad similitudinem et
imaginem nostram, et praesit piscibus maris, etc..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Deus habet principale dominium omnium rerum. Et ipse secundum suam
providentiam ordinavit res quasdam ad corporalem hominis sustentationem.
Et propter hoc homo habet naturale rerum dominium quantum ad potestatem utendi ipsis.
RA2
Ad secundum dicendum quod dives ille reprehenditur ex hoc quod putabat exteriora bona esse principaliter sua,
quasi non accepisset ea ab alio, scilicet a Deo.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit de dominio exteriorum rerum quantum ad naturas ipsarum, quod
quidem dominium soli Deo convenit, ut dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non liceat alicui rem aliquam quasi propriam possidere. Omne enim
quod est contra ius naturale est illicitum. Sed secundum ius naturale omnia sunt communia, cui quidem
communitati contrariatur possessionum proprietas. Ergo illicitum est cuilibet homini appropriare sibi aliquam
rem exteriorem.
AG2
Praeterea, basilius dicit, exponens praedictum verbum divitis, sicut qui, praeveniens ad spectacula, prohiberet
advenientes, sibi appropriando quod ad communem usum ordinatur; similes sunt divites qui communia, quae
praeoccupaverunt, aestimant sua esse.
Sed illicitum esset praecludere viam aliis ad potiendum communibus bonis.
Ergo illicitum est appropriare sibi aliquam rem communem.
AG3
Praeterea, Ambrosius dicit, et habetur in decretis, dist. XLVII, can.
Sicut hi, proprium nemo dicat quod est commune. Appellat autem communes res exteriores, sicut patet ex his
quae praemittit.
Ergo videtur illicitum esse quod aliquis appropriet sibi aliquam rem exteriorem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de haeres., apostolici dicuntur qui se hoc nomine arrogantissime
vocaverunt, eo quod in suam communionem non acciperent utentes coniugibus, et res proprias possidentes,
quales habet catholica ecclesia et monachos et clericos plurimos.
Sed ideo isti haeretici sunt quoniam, se ab ecclesia separantes, nullam spem putant eos habere qui utuntur his
rebus, quibus ipsi carent. Est ergo erroneum dicere quod non liceat homini propria possidere.
CO
Respondeo dicendum quod circa rem exteriorem duo competunt homini. Quorum unum est potestas procurandi
et dispensandi.
Et quantum ad hoc licitum est quod homo propria possideat. Et est etiam necessarium ad humanam vitam,
propter tria. Primo quidem, quia magis sollicitus est unusquisque ad procurandum aliquid quod sibi soli competit
quam aliquid quod est commune omnium vel multorum, quia unusquisque, laborem fugiens, relinquit alteri id
1502

