AG2
Praeterea, caritas non potest esse sine fide, procedit enim ex fide non ficta, ut apostolus dicit, I Tim. I.
Sed in infidelibus potest esse vera castitas, dum concupiscentias cohibent; et vera iustitia, dum recte iudicant.
Ergo vera virtus potest esse sine caritate.
AG3
Praeterea, scientia et ars quaedam virtutes sunt, ut patet in VI ethic..
Sed huiusmodi inveniuntur in hominibus peccatoribus non habentibus caritatem.
Ergo vera virtus potest esse sine caritate.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, I ad Cor. XIII, si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si
tradidero corpus meum ita ut ardeam, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest.
Sed virtus vera multum prodest, secundum illud Sap. VIII, sobrietatem et iustitiam docet, prudentiam et
virtutem, quibus in vita nihil est utilius hominibus.
Ergo sine caritate vera virtus esse non potest.
CO
Respondeo dicendum quod virtus ordinatur ad bonum, ut supra habitum est.
Bonum autem principaliter est finis, nam ea quae sunt ad finem non dicuntur bona nisi in ordine ad finem. Sicut
ergo duplex est finis, unus ultimus et alius proximus, ita etiam est duplex bonum, unum quidem ultimum, et
aliud proximum et particulare. Ultimum quidem et principale bonum hominis est Dei fruitio, secundum illud
psalm., mihi adhaerere Deo bonum est, et ad hoc ordinatur homo per caritatem. Bonum autem secundarium et
quasi particulare hominis potest esse duplex, unum quidem quod est vere bonum, utpote ordinabile, quantum est
in se, ad principale bonum, quod est ultimus finis; aliud autem est bonum apparens et non verum, quia abducit a
finali bono.
Sic igitur patet quod virtus vera simpliciter est illa quae ordinat ad principale bonum hominis, sicut etiam
Philosophus, in VII physic., dicit quod virtus est dispositio perfecti ad optimum.
Et sic nulla vera virtus potest esse sine caritate. Sed si accipiatur virtus secundum quod est in ordine ad aliquem
finem particularem, sic potest aliqua virtus dici sine caritate, inquantum ordinatur ad aliquod particulare bonum.
Sed si illud particulare bonum non sit verum bonum, sed apparens, virtus etiam quae est in ordine ad hoc bonum
non erit vera virtus, sed falsa similitudo virtutis, sicut non est vera virtus avarorum prudentia, qua excogitant
diversa genera lucellorum; et avarorum iustitia, qua gravium damnorum metu contemnunt aliena; et avarorum
temperantia, qua luxuriae, quoniam sumptuosa est, cohibent appetitum; et avarorum fortitudo, qua, ut ait
Horatius, per mare pauperiem fugiunt, per saxa, per ignes, ut Augustinus dicit, in IV Lib. Contra iulian..
Si vero illud bonum particulare sit verum bonum, puta conservatio civitatis vel aliquid huiusmodi, erit quidem
vera virtus, sed imperfecta, nisi referatur ad finale et perfectum bonum. Et secundum hoc simpliciter vera virtus
sine caritate esse non potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actus alicuius caritate carentis potest esse duplex. Unus quidem secundum hoc
quod caritate caret, utpote cum facit aliquid in ordine ad id per quod caret caritate. Et talis actus semper est
malus, sicut Augustinus dicit, in IV contra iulian., quod actus infidelis, inquantum est infidelis, semper est
peccatum; etiam si nudum operiat vel quidquid aliud huiusmodi faciat, ordinans ad finem suae infidelitatis. Alius
autem potest esse actus carentis caritate non secundum id quod caritate caret, sed secundum quod habet aliquod
aliud donum Dei, vel fidem vel spem, vel etiam naturae bonum, quod non totum per peccatum tollitur, ut supra
dictum est.
Et secundum hoc sine caritate potest quidem esse aliquis actus bonus ex suo genere, non tamen perfecte bonus,
quia deest debita ordinatio ad ultimum finem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum finis se habeat in agibilibus sicut principium in speculativis, sicut non potest
esse simpliciter vera scientia si desit recta aestimatio de primo et indemonstrabili principio; ita non potest esse
simpliciter vera iustitia aut vera castitas si desit ordinatio debita ad finem, quae est per caritatem,
quantumcumque aliquis se recte circa alia habeat.
RA3
Ad tertium dicendum quod scientia et ars de sui ratione important ordinem ad aliquod particulare bonum, non
autem ultimum finem humanae vitae, sicut virtutes morales, quae simpliciter faciunt hominem bonum, ut supra
dictum est.
Et ideo non est similis ratio.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod caritas non sit forma virtutum. Forma enim alicuius rei vel est
exemplaris, vel est essentialis. Sed caritas non est forma exemplaris virtutum aliarum, quia sic oporteret quod
1289

