Sed contra est quod Avicenna, in suo libro de anima, ponit quinque potentias sensitivas interiores, scilicet
sensum communem, phantasiam, imaginativam, aestimativam, et memorativam.
CO
Respondeo dicendum quod, cum natura non deficiat in necessariis, oportet esse tot actiones animae sensitivae,
quot sufficiant ad vitam animalis perfecti. Et quaecumque harum actionum non possunt reduci in unum
principium, requirunt diversas potentias, cum potentia animae nihil aliud sit quam proximum principium
operationis animae. Est autem considerandum quod ad vitam animalis perfecti requiritur quod non solum
apprehendat rem apud praesentiam sensibilis, sed etiam apud eius absentiam.
Alioquin, cum animalis motus et actio sequantur apprehensionem, non moveretur animal ad inquirendum aliquid
absens; cuius contrarium apparet maxime in animalibus perfectis, quae moventur motu processivo; moventur
enim ad aliquid absens apprehensum.
Oportet ergo quod animal per animam sensitivam non solum recipiat species sensibilium, cum praesentialiter
immutatur ab eis; sed etiam eas retineat et conservet. Recipere autem et retinere reducuntur in corporalibus ad
diversa principia, nam humida bene recipiunt, et male retinent; e contrario autem est de siccis. Unde, cum
potentia sensitiva sit actus organi corporalis, oportet esse aliam potentiam quae recipiat species sensibilium, et
quae conservet.
Rursus considerandum est quod, si animal moveretur solum propter delectabile et contristabile secundum
sensum, non esset necessarium ponere in animali nisi apprehensionem formarum quas percipit sensus, in quibus
delectatur aut horret. Sed necessarium est animali ut quaerat aliqua vel fugiat, non solum quia sunt convenientia
vel non convenientia ad sentiendum, sed etiam propter aliquas alias commoditates et utilitates, sive nocumenta,
sicut ovis videns lupum venientem fugit, non propter indecentiam coloris vel figurae, sed quasi inimicum
naturae; et similiter avis colligit paleam, non quia delectet sensum, sed quia est utilis ad nidificandum.
Necessarium est ergo animali quod percipiat huiusmodi intentiones, quas non percipit sensus exterior. Et huius
perceptionis oportet esse aliquod aliud principium, cum perceptio formarum sensibilium sit ex immutatione
sensibilis, non autem perceptio intentionum praedictarum. Sic ergo ad receptionem formarum sensibilium
ordinatur sensus proprius et communis, de quorum distinctione post dicetur.
Ad harum autem formarum retentionem aut conservationem ordinatur phantasia, sive imaginatio, quae idem
sunt, est enim phantasia sive imaginatio quasi thesaurus quidam formarum per sensum acceptarum.
Ad apprehendendum autem intentiones quae per sensum non accipiuntur, ordinatur vis aestimativa. Ad
conservandum autem eas, vis memorativa, quae est thesaurus quidam huiusmodi intentionum.
Cuius signum est, quod principium memorandi fit in animalibus ex aliqua huiusmodi intentione, puta quod est
nocivum vel conveniens. Et ipsa ratio praeteriti, quam attendit memoria, inter huiusmodi intentiones computatur.
Considerandum est autem quod, quantum ad formas sensibiles, non est differentia inter hominem et alia
animalia, similiter enim immutantur a sensibilibus exterioribus. Sed quantum ad intentiones praedictas,
differentia est, nam alia animalia percipiunt huiusmodi intentiones solum naturali quodam instinctu, homo autem
etiam per quandam collationem. Et ideo quae in aliis animalibus dicitur aestimativa naturalis, in homine dicitur
cogitativa, quae per collationem quandam huiusmodi intentiones adinvenit. Unde etiam dicitur ratio particularis,
cui medici assignant determinatum organum, scilicet mediam partem capitis, est enim collativa intentionum
individualium, sicut ratio intellectiva intentionum universalium. Ex parte autem memorativae, non solum habet
memoriam, sicut cetera animalia, in subita recordatione praeteritorum; sed etiam reminiscentiam, quasi
syllogistice inquirendo praeteritorum memoriam, secundum individuales intentiones.
Avicenna vero ponit quintam potentiam, mediam inter aestimativam et imaginativam, quae componit et dividit
formas imaginatas; ut patet cum ex forma imaginata auri et forma imaginata montis componimus unam formam
montis aurei, quem nunquam vidimus.
Sed ista operatio non apparet in aliis animalibus ab homine, in quo ad hoc sufficit virtus imaginativa.
Cui etiam hanc actionem attribuit Averroes, in libro quodam quem fecit de sensu et sensibilibus.
Et sic non est necesse ponere nisi quatuor vires interiores sensitivae partis, scilicet sensum communem et
imaginationem, aestimativam et memorativam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sensus interior non dicitur communis per praedicationem, sicut genus; sed sicut
communis radix et principium exteriorum sensuum.
RA2
Ad secundum dicendum quod sensus proprius iudicat de sensibili proprio, discernendo ipsum ab aliis quae
cadunt sub eodem sensu, sicut discernendo album a nigro vel a viridi. Sed discernere album a dulci non potest
neque visus neque gustus, quia oportet quod qui inter aliqua discernit, utrumque cognoscat. Unde oportet ad
sensum communem pertinere discretionis iudicium, ad quem referantur, sicut ad communem terminum, omnes
apprehensiones sensuum; a quo etiam percipiantur intentiones sensuum, sicut cum aliquis videt se videre. Hoc
enim non potest fieri per sensum proprium, qui non cognoscit nisi formam sensibilis a quo immutatur; in qua
immutatione perficitur visio, et ex qua immutatione sequitur alia immutatio in sensu communi, qui visionem
percipit.
397

