Et Plato ex unitate exemplaris probat unitatem mundi, quasi exemplati.
RA2
Ad secundum dicendum quod nullum agens intendit pluralitatem materialem ut finem, quia materialis multitudo
non habet certum terminum, sed de se tendit in infinitum; infinitum autem repugnat rationi finis. Cum autem
dicitur plures mundos esse meliores quam unum, hoc dicitur secundum multitudinem materialem. Tale autem
melius non est de intentione Dei agentis, quia eadem ratione dici posset quod, si fecisset duos, melius esset quod
essent tres; et sic in infinitum.
RA3
Ad tertium dicendum quod mundus constat ex sua tota materia.
Non enim est possibile esse aliam terram quam istam, quia omnis terra ferretur naturaliter ad hoc medium,
ubicumque esset.
Et eadem ratio est de aliis corporibus quae sunt partes mundi.
|q48 Quaestio 48
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de distinctione rerum in speciali.
Et primo, de distinctione boni et mali; deinde de distinctione spiritualis et corporalis creaturae. Circa primum,
quaerendum est de malo; et de causa mali. Circa malum quaeruntur sex. Primo, utrum malum sit natura aliqua.
Secundo, utrum malum inveniatur in rebus. Tertio, utrum bonum sit subiectum mali. Quarto, utrum malum
totaliter corrumpat bonum. Quinto, de divisione mali per poenam et culpam. Sexto, quid habeat plus de ratione
mali, utrum poena vel culpa.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod malum sit natura quaedam.
Quia omne genus est natura quaedam. Sed malum est quoddam genus, dicitur enim in praedicamentis, quod
bonum et malum non sunt in genere, sed sunt genera aliorum.
Ergo malum est natura quaedam.
AG2
Praeterea, omnis differentia constitutiva alicuius speciei est natura quaedam. Malum autem est differentia
constitutiva in moralibus, differt enim specie malus habitus a bono, ut liberalitas ab illiberalitate. Ergo malum
significat naturam quandam.
AG3
Praeterea, utrumque contrariorum est natura quaedam. Sed malum et bonum non opponuntur ut privatio et
habitus, sed ut contraria, ut probat Philosophus, in praedicamentis, per hoc quod inter bonum et malum est
aliquid medium, et a malo potest fieri reditus ad bonum.
Ergo malum significat naturam quandam.
AG4
Praeterea, quod non est, non agit. Sed malum agit, quia corrumpit bonum. Ergo malum est quoddam ens, et
natura quaedam.
AG5
Praeterea, ad perfectionem universitatis rerum non pertinet nisi quod est ens et natura quaedam. Sed malum
pertinet ad perfectionem universitatis rerum, dicit enim Augustinus, in enchirid., quod ex omnibus consistit
universitatis admirabilis pulchritudo; in qua etiam illud quod malum dicitur, bene ordinatum, et suo loco
positum, eminentius commendat bona.
Ergo malum est natura quaedam.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., malum non est existens neque bonum.
CO
Respondeo dicendum quod unum oppositorum cognoscitur per alterum, sicut per lucem tenebra. Unde et quid sit
malum, oportet ex ratione boni accipere.
Diximus autem supra quod bonum est omne id quod est appetibile, et sic, cum omnis natura appetat suum esse et
suam perfectionem, necesse est dicere quod esse et perfectio cuiuscumque naturae rationem habeat bonitatis.
Unde non potest esse quod malum significet quoddam esse, aut quandam formam seu naturam. Relinquitur ergo
quod nomine mali significetur quaedam absentia boni. Et pro tanto dicitur quod malum neque est existens nec
bonum, quia cum ens, inquantum huiusmodi, sit bonum, eadem est remotio utrorumque.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Aristoteles ibi loquitur secundum opinionem Pythagoricorum, qui malum
existimabant esse naturam quandam, et ideo ponebant bonum et malum genera.
252

