AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod licitum sit dare et accipere pecuniam pro spiritualibus actibus. Usus
enim prophetiae est spiritualis actus. Sed pro usu prophetiae olim aliquid dabatur, ut patet I Reg. IX, et III Reg.
XIV.
Ergo videtur quod liceat dare et accipere pecuniam pro actu spirituali.
AG2
Praeterea, oratio, praedicatio, laus divina sunt actus maxime spirituales. Sed ad impetrandum orationum suffragia
pecunia datur sanctis viris, secundum illud Luc. XVI, facite vobis amicos de mammona iniquitatis.
Praedicatoribus etiam spiritualia seminantibus temporalia debentur, secundum apostolum, I ad Cor. IX.
Celebrantibus etiam divinas laudes in ecclesiastico officio, et processiones facientibus, aliquid datur, et
quandoque annui redditus ad hoc assignantur. Ergo licitum est pro spiritualibus actibus accipere aliquid.
AG3
Praeterea, scientia non est minus spiritualis quam potestas.
Sed pro usu scientiae licet pecuniam accipere, sicut advocato licet vendere iustum patrocinium, et medico
consilium sanitatis, et magistro officium doctrinae. Ergo, pari ratione, videtur quod liceat praelato accipere
aliquid pro usu spiritualis suae potestatis, puta pro correctione, vel dispensatione, vel aliquo huiusmodi.
AG4
Praeterea, religio est status spiritualis perfectionis.
Sed in aliquibus monasteriis aliquid ab his qui recipiuntur exigitur. Ergo licet pro spiritualibus aliquid exigere.
SC
Sed contra est quod dicitur I, qu. I, quidquid invisibilis gratiae consolatione tribuitur, nunquam quaestibus, vel
quibuslibet praemiis, venundari penitus debet.
Sed omnia huiusmodi spiritualia per invisibilem gratiam tribuuntur. Ergo non licet ea quaestibus vel praemiis
venundari.
CO
Respondeo dicendum quod sicut sacramenta dicuntur spiritualia quia spiritualem conferunt gratiam, ita etiam
quaedam alia dicuntur spiritualia quia ex spirituali procedunt gratia et ad eam disponunt. Quae tamen per
hominum ministerium exhibentur, quos oportet a populo sustentari, cui spiritualia administrant, secundum illud I
ad Cor. IX, quis militat suis stipendiis unquam? quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat? et ideo
vendere quod spirituale est in huiusmodi actibus, aut emere, simoniacum est, sed accipere aut dare aliquid pro
sustentatione ministrantium spiritualia, secundum ordinationem ecclesiae et consuetudinem approbatam, licitum
est; ita tamen quod desit intentio emptionis et venditionis; et quod ab invitis non exigatur per subtractionem
spiritualium quae sunt exhibenda, haec enim haberent quandam venditionis speciem. Gratis tamen spiritualibus
prius exhibitis, licite possunt statutae et consuetae oblationes, et quicumque alii proventus, exigi a nolentibus et
valentibus solvere, auctoritate superioris interveniente.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, super michaeam, munera quaedam sponte
exhibebantur bonis prophetis ad sustentationem ipsorum, non quasi ad emendum prophetiae usum, quem tamen
pseudoprophetae retorquebant ad quaestum.
RA2
Ad secundum dicendum quod illi qui dant eleemosynas pauperibus ut orationum ab ipsis suffragia impetrent,
non eo tenore dant quasi intendentes orationes emere, sed per gratuitam beneficentiam pauperum animas
provocant ad hoc quod pro eis gratis et ex caritate orent. Praedicantibus etiam temporalia debentur ad
sustentationem praedicantium, non autem ad emendum praedicationis verbum.
Unde super illud I ad Tim. V, qui bene praesunt presbyteri etc., dicit Glossa, necessitatis est accipere unde
vivitur, caritatis est praebere, non tamen venale est evangelium, ut pro his praedicetur.
Si enim sic vendunt, magnam rem vili vendunt pretio.
Similiter etiam aliqua temporalia dantur Deum laudantibus in celebratione ecclesiastici officii, sive pro vivis sive
pro mortuis, non quasi pretium, sed quasi sustentationis stipendium. Et eo etiam tenore pro processionibus
faciendis in aliquo funere aliquae eleemosynae recipiuntur. Si autem huiusmodi pacto interveniente fiant, aut
etiam cum intentione emptionis vel venditionis, simoniacum esset. Unde illicita esset ordinatio si in aliqua
ecclesia statueretur quod non fieret processio in funere alicuius nisi solveret certam pecuniae quantitatem, quia
per tale statutum praecluderetur via gratis officium pietatis aliquibus impendendi. Magis autem licita esset
ordinatio si statueretur quod omnibus certam eleemosynam dantibus talis honor exhiberetur, quia per hoc non
praecluderetur via aliis exhibendi. Et praeterea prima ordinatio habet speciem exactionis, secunda vero habet
speciem gratuitae recompensationis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ille cui committitur spiritualis potestas, ex officio obligatur ad usum potestatis sibi
commissae in spiritualium dispensatione, et etiam pro sua sustentatione statuta stipendia habet ex redditibus
ecclesiasticis. Et ideo si aliquid acciperet pro usu spiritualis potestatis, non intelligeretur locare operas suas, quas
1656

