RA
Primae autem rationes procedunt quantum ad ea quae prophetico spiritu revelantur. Unde patet responsio ad
omnia obiecta.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod ea quae prophetice cognoscuntur vel annuntiantur, possint esse falsa.
Prophetia enim est de futuris contingentibus, ut dictum est, sed futura contingentia possunt non evenire, alioquin
ex necessitate contingerent. Ergo prophetiae potest subesse falsum.
AG2
Praeterea, Isaias prophetice praenuntiavit ezechiae dicens, dispone domui tuae, quia morieris tu, et non vives, et
tamen additi sunt vitae eius postea quindecim anni, ut habetur IV Reg. XX, et Isaiae XXXVIII.
Similiter etiam Ierem. XVIII, Dominus dicit, repente loquar adversum gentem et adversum regnum, ut eradicem
et destruam et disperdam illud. Si poenitentiam egerit gens illa a malo suo quod locutus sum adversus eam, agam
et ego poenitentiam super malo quod cogitavi ut facerem ei.
Et hoc apparet per exemplum Ninivitarum, secundum illud ionae III, misertus est Dominus super malitiam quam
dixit ut faceret eis, et non fecit.
Ergo prophetiae potest subesse falsum.
AG3
Praeterea, omnis conditionalis cuius antecedens est necessarium absolute, consequens est necessarium absolute,
quia ita se habet consequens in conditionali ad antecedens, sicut conclusio ad praemissas in syllogismo; ex
necessariis autem nunquam contingit syllogizare nisi necessarium, ut probatur in I posteriorum.
Sed si prophetiae non potest subesse falsum, oportet hanc conditionalem esse veram, si aliquid est prophetatum,
erit. Huius autem conditionalis antecedens est necessarium absolute, cum sit de praeterito.
Ergo et consequens erit necessarium absolute. Quod est inconveniens, quia sic prophetia non esset
contingentium.
Falsum est ergo quod prophetiae non possit subesse falsum.
SC
Sed contra est quod cassiodorus dicit, quod prophetia est inspiratio vel revelatio divina, rerum eventus immobili
veritate denuntians.
Non autem esset immobilis veritas prophetiae si posset ei falsum subesse. Ergo non potest ei subesse falsum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, prophetia est quaedam cognitio intellectui prophetae impressa
ex revelatione divina per modum cuiusdam doctrinae. Veritas autem eadem est cognitionis in discipulo et in
docente, quia cognitio addiscentis est similitudo cognitionis docentis; sicut et in rebus naturalibus forma generati
est similitudo quaedam formae generantis.
Et per hunc etiam modum Hieronymus dicit quod prophetia est quoddam signum divinae praescientiae.
Oportet igitur eandem esse veritatem propheticae cognitionis et enuntiationis quae est cognitionis divinae, cui
impossibile est subesse falsum, ut in primo habitum est.
Unde prophetiae non potest subesse falsum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut in primo dictum est, certitudo divinae praescientiae non excludit
contingentiam singularium futurorum, quia fertur in ea secundum quod sunt praesentia et iam determinata ad
unum. Et ideo etiam prophetia, quae est divinae praescientiae similitudo impressa vel signum, sua immobili
veritate futurorum contingentiam non excludit.
RA2
Ad secundum dicendum quod divina praescientia respicit futura secundum duo, scilicet secundum quod sunt in
seipsis, inquantum scilicet ipsa praesentialiter intuetur; et secundum quod sunt in suis causis, inquantum scilicet
videt ordinem causarum ad effectus.
Et quamvis contingentia futura, prout sunt in seipsis, sint determinata ad unum; tamen prout sunt in suis causis,
non sunt determinata, quin possint aliter evenire. Et quamvis ista duplex cognitio semper in intellectu divino
coniungatur, non tamen semper coniungitur in revelatione prophetica, quia impressio agentis non semper
adaequat eius virtutem. Unde quandoque revelatio prophetica est impressa quaedam similitudo divinae
praescientiae prout inspicit ipsa futura contingentia in seipsis.
Et talia sic eveniunt sicut prophetantur, sicut illud Isaiae VII, ecce, virgo concipiet.
Quandoque vero prophetica revelatio est impressa similitudo divinae praescientiae prout cognoscit ordinem
causarum ad effectus. Et tunc quandoque aliter evenit quam prophetetur.
Nec tamen prophetiae subest falsum, nam sensus prophetiae est quod inferiorum causarum dispositio, sive
naturalium sive humanorum actuum, hoc habet ut talis effectus eveniat.

1930

