Quod exponens Origenes, super Matth., dicit quod discipuli Iesu, priusquam discant rationem iustitiae,
reprehendunt eos qui pueros et infantes offerunt Christo, Dominus autem exhortatur discipulos suos
condescendere utilitatibus puerorum. Hoc ergo attendere debemus, ne, aestimatione sapientiae excellentioris,
contemnamus, quasi magni, pusillos ecclesiae, prohibentes pueros venire ad Iesum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, duplex est religionis votum. Unum simplex, quod consistit in
sola promissione Deo facta, quae ex interiori mentis deliberatione procedit. Et hoc votum habet efficaciam ex
iure divino. Quae tamen dupliciter tolli potest. Uno modo, per defectum deliberationis, ut patet in furiosis,
quorum vota non sunt obligatoria, ut habetur extra, de regularibus et transeunt. Ad relig., cap. Sicut tenor.
Et eadem est ratio de pueris qui nondum habent debitum usum rationis, per quem sunt doli capaces, quem
quidem pueri habent, ut frequentius, circa quartumdecimum annum, puellae vero circa duodecimum, qui
dicuntur anni pubertatis. In quibusdam tamen anticipatur, et in quibusdam tardatur, secundum diversam
dispositionem naturae. Alio modo impeditur efficacia simplicis voti, si aliquis Deo voveat quod non est propriae
potestatis, puta si servus, etiam usum rationis habens, voveat se religionem intrare, aut etiam ordinetur, ignorante
Domino; potest enim hoc Dominus revocare, ut habetur in decretis, dist. LIV, cap. Si servus.
Et quia puer vel puella, infra pubertatis annos, naturaliter sunt in potestate patris quantum ad dispositionem suae
vitae, poterit pater votum eorum revocare vel acceptare, si sibi placuerit, ut expresse dicitur de muliere, Num.
XXX.
Sic igitur si puer, ante annos pubertatis, simplex votum emittat, antequam habeat plenum usum rationis, non
obligatur ex voto.
Si autem habeat usum rationis ante annos pubertatis, obligatur quidem quantum in se est, ex suo voto, tamen
potest obligatio removeri per auctoritatem patris, in cuius potestate adhuc existit; quia ordinatio legis, qua unus
homo subditur alteri, respicit id quod in pluribus accidit. Si vero annos pubertatis excedat, non potest revocari
auctoritate parentum; si tamen nondum haberet plenum usum rationis, non obligaretur quoad Deum. Aliud autem
est votum solemne, quod facit monachum vel religiosum. Quod quidem subditur ordinationi ecclesiae, propter
solemnitatem quam habet annexam. Et quia ecclesia respicit id quod in pluribus est, professio ante tempus
pubertatis facta, quantumcumque aliquis habeat usum rationis plenum, ut sit doli capax, non habet suum
effectum, ut faciat profitentem esse iam religiosum. Et tamen, licet ante annos pubertatis profiteri non possint,
possunt tamen, cum voluntate parentum, in religione recipi ut nutriantur ibidem, sicut de ioanne baptista legitur,
Luc. I, quod puer crescebat, et confortabatur spiritu, et erat in desertis.
Unde, sicut Gregorius dicit, in II dialog., beato benedicto Romani nobiles suos filios omnipotenti Deo nutriendos
dare coeperunt.
Quod est valde expediens, secundum illud Thren. III, bonum est viro cum portaverit iugum ab adolescentia sua.
Unde ex communi consuetudine pueri applicantur illis officiis vel artibus in quibus sunt vitam acturi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod legitima aetas ad hoc quod aliquis tondeatur cum voto solemni religionis, est
tempus pubertatis, in quo homo potest uti spontanea voluntate. Sed ante annos pubertatis potest esse legitima
aetas ad hoc quod aliquis tondeatur in religione nutriendus.
RA2
Ad secundum dicendum quod religionis status principaliter ordinatur ad perfectionem consequendam, ut supra
habitum est.
Et secundum hoc, convenit pueris, qui de facili imbuuntur. Ex consequenti autem dicitur esse status poenitentiae,
inquantum per observantiam religionis peccatorum occasiones tolluntur, ut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod pueri, sicut non coguntur ad iurandum, ut canon dicit, ita non coguntur ad vovendum.
Si tamen voto vel iuramento se adstrinxerint ad aliquid faciendum, obligantur quoad Deum, si habeant usum
rationis, licet non obligentur quoad ecclesiam ante quatuordecim annos.
RA4
Ad quartum dicendum quod Num. XXX non reprehenditur mulier in puellari aetate constituta, si voveat absque
consensu parentum, potest tamen revocari a parentibus. Ex quo patet quod non peccat vovendo, sed intelligitur se
voto obligare quantum in se est, absque praeiudicio auctoritatis paternae.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod propter obsequium parentum debeant aliqui retrahi ab ingressu
religionis. Non enim licet praetermittere id quod est necessitatis, ut fiat id quod est liberum voluntati. Sed
obsequi parentibus cadit sub necessitate praecepti quod datur de honoratione parentum, Exod. XX, unde et
apostolus dicit, I ad Tim. V, si qua vidua filios aut nepotes habet, discat primum domum suam regere, et mutuam
vicem reddere parentibus.

2042

