|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod observationes ordinatae ad corporum immutationem, puta ad
sanitatem vel ad aliquid huiusmodi, sint licitae. Licitum enim est uti naturalibus virtutibus corporum ad proprios
effectus inducendos. Res autem naturales habent quasdam virtutes occultas, quarum ratio ab homine assignari
non potest, sicut quod adamas trahit ferrum, et multa alia quae Augustinus enumerat, XXI de CIV. Dei.
Ergo videtur quod uti huiusmodi rebus ad corpora immutanda non sit illicitum.
AG2
Praeterea, sicut corpora naturalia subduntur corporibus caelestibus, ita etiam corpora artificialia. Sed corpora
naturalia sortiuntur quasdam virtutes occultas, speciem consequentes, ex impressione caelestium corporum. Ergo
etiam corpora artificialia, puta imagines, sortiuntur aliquam virtutem occultam a corporibus caelestibus ad
aliquos effectus causandos.
Ergo uti eis, et aliis huiusmodi, non est illicitum.
AG3
Praeterea, Daemones etiam multipliciter possunt corpora transmutare, ut dicit Augustinus, III de Trin..
Sed eorum virtus a Deo est. Ergo licet uti eorum virtute ad aliquas huiusmodi immutationes faciendas.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in II de doct. Christ., quod ad superstitionem pertinent molimina
magicarum artium, et ligaturae, et remedia quae medicorum quoque medicina condemnat, sive in
praecantationibus, sive in quibusdam notis, quas characteres vocant, sive in quibuscumque rebus suspendendis
atque insignandis.
CO
Respondeo dicendum quod in his quae fiunt ad aliquos effectus corporales inducendos, considerandum est utrum
naturaliter videantur posse tales effectus causare. Sic enim non erit illicitum, licet enim causas naturales adhibere
ad proprios effectus. Si autem naturaliter non videantur posse tales effectus causare, consequens est quod non
adhibeantur ad hos effectus causandos tanquam causae, sed solum quasi signa. Et sic pertinent ad pacta
significationum cum Daemonibus inita.
Unde Augustinus dicit, XXI de CIV. Dei, illiciuntur Daemones per creaturas, quas non ipsi, sed Deus condidit,
delectabilibus pro sua diversitate diversis, non ut animalia cibis, sed ut spiritus signis, quae cuiusque delectationi
congruunt, per varia genera lapidum, herbarum, lignorum, animalium, carminum, rituum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod si simpliciter adhibeantur res naturales ad aliquos effectus producendos ad quos
putantur naturalem habere virtutem, non est superstitiosum neque illicitum.
Si vero adiungantur vel characteres aliqui, vel aliqua nomina, vel aliae quaecumque variae observationes, quae
manifestum est naturaliter efficaciam non habere, erit superstitiosum et illicitum.
RA2
Ad secundum dicendum quod virtutes naturales corporum naturalium consequuntur eorum formas substantiales,
quas sortiuntur ex impressione caelestium corporum, et ideo ex eorundem impressione sortiuntur quasdam
virtutes activas. Sed corporum artificialium formae procedunt ex conceptione artificis, et cum nihil aliud sint
quam compositio, ordo et figura, ut dicitur in I physic., non possunt habere naturalem virtutem ad agendum. Et
inde est quod ex impressione caelestium corporum nullam virtutem sortiuntur inquantum sunt artificialia, sed
solum secundum materiam naturalem.
Falsum est ergo quod Porphyrio videbatur, ut Augustinus dicit, X de CIV. Dei, herbis et lapidibus et
animantibus, et sonis certis quibusdam ac vocibus, et figurationibus atque figmentis quibusdam etiam observatis
in caeli conversione motibus siderum, fabricari in terra ab hominibus potestates idoneas siderum variis effectibus
exequendis, quasi effectus magicarum artium ex virtute caelestium corporum provenirent.
Sed sic ut Augustinus ibidem subdit, totum hoc ad Daemones pertinet, ludificatores animarum sibi subditarum.
Unde etiam imagines quas astronomicas vocant, ex operatione Daemonum habent effectum. Cuius signum est
quod necesse est eis inscribi quosdam characteres, qui naturaliter ad nihil operantur, non enim est figura actionis
naturalis principium. Sed in hoc distant astronomicae imagines a nigromanticis, quod in nigromanticis fiunt
expressae invocationes et praestigia quaedam, unde pertinent ad expressa pacta cum Daemonibus inita, sed in
aliis imaginibus sunt quaedam tacita pacta per quaedam figurarum seu characterum signa.
RA3
Ad tertium dicendum quod ad dominium pertinet divinae maiestatis, cui Daemones subsunt, ut eis utatur Deus ad
quodcumque voluerit.
Sed homini non est potestas super Daemones commissa, ut eis licite uti possit ad quodcumque voluerit, sed est ei
contra Daemones bellum indictum. Unde nullo modo licet homini Daemonum auxilio uti per pacta tacita vel
expressa.
|a3 Articulus 3
1639

