Praeterea, IV Reg. VIII legitur quod ioram genuit Ochoziam; cui successit ioas, filius eius; huic autem successit
filius eius Amasias; postea regnavit filius eius Azarias, qui appellatur Ozias; cui successit ioathan, filius eius.
Matthaeus autem dicit quod ioram genuit Oziam.
Ergo videtur inconvenienter generationem Christi describere, tres reges in medio praetermittens.
AG5
Praeterea, omnes qui in Christi generatione describuntur patres habuerunt et matres, et plurimi etiam ex eis
fratres habuerunt.
Matthaeus autem in generatione Christi tres tantum matres nominat scilicet thamar, Ruth et uxorem uriae. Fratres
autem nominat Iudae et iechoniae, et iterum Phares et zaram.
Quorum nihil posuit Lucas.
Ergo videntur evangelistae inconvenienter genealogiam Christi descripsisse.
SC
Sed contra est auctoritas Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dicitur II Tim. III, omnis Scriptura sacra est divinitus inspirata.
Quae autem divinitus fiunt ordinatissime fiunt, secundum illud Rom. XIII, quae a Deo sunt, ordinata sunt.
Unde convenienti ordine genealogia Christi est ab evangelistis descripta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, super Matth., Isaias loquitur de generatione divinitatis
Christi. Matthaeus autem enarrat generationem Christi secundum humanitatem, non quidem explicans modum
incarnationis, quia hoc etiam est ineffabile; sed enumerat patres ex quibus Christus secundum carnem processit.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad hanc obiectionem, quam movit Iulianus apostata, diversimode ab aliquibus
respondetur.
Quidam enim, ut Gregorius Nazianzenus dicit, dicunt eosdem esse quos uterque evangelista enumerat, sed sub
diversis nominibus, quasi binomios.
Sed hoc stare non potest, quia matthaeus ponit unum filiorum David scilicet Salomonem, Lucas autem ponit
alium, scilicet Nathan, quos secundum historiam libri regum constat fratres fuisse.
Unde alii dixerunt quod matthaeus veram genealogiam Christi tradidit, Lucas autem putativam, unde incoepit, ut
putabatur, filius ioseph.
Erant enim aliqui ex Iudaeis qui, propter peccata regum Iuda, credebant Christum ex David non per reges, sed
per aliam eius stirpem hominum privatorum, esse nasciturum.
Alii vero dixerunt quod matthaeus posuit patres carnales, Lucas autem posuit patres spirituales, scilicet iustos
viros, qui dicuntur patres propter similitudinem honestatis.
In libro vero de quaest. Nov. Et vet. Test., respondetur quod non est intelligendum quod ioseph a Luca dicatur
esse filius Heli, sed quia Heli et ioseph fuerunt tempore Christi diversimode a David descendentes. Unde de
Christo dicitur quod putabatur filius ioseph, et quod ipse etiam Christus fuit Heli filius, quasi diceret quod
Christus ea ratione qua dicitur filius ioseph, potest dici filius Heli, et omnium eorum qui ex stirpe David
descendunt; sicut apostolus dicit, Rom. IX, ex quibus, scilicet Iudaeis, Christus est secundum carnem.
Augustinus vero, in libro de quaest. Evang., tripliciter solvit, dicens, tres causae occurrunt, quarum aliquam
evangelista secutus est.
Aut enim unus evangelista patrem ioseph a quo genitus est, nominavit, alter vero vel avum maternum, vel
aliquem de cognatis maioribus posuit. Aut unus erat ioseph naturalis pater, et alter eum adoptaverat. Aut, more
Iudaeorum, cum sine filiis unus decessisset, eius uxorem propinquus accipiens, filium quem genuit propinquo
mortuo deputavit, quod etiam quoddam genus adoptionis legalis est, ut ipse Augustinus dicit, in II de consensu
evang.. Et haec ultima causa est verior, quam etiam Hieronymus, super Matth., ponit; et eusebius caesariensis, in
ecclesiastica historia, ab Africano historiographo traditum asserit. Dicunt enim quod mathan et melchi diversis
temporibus de una eademque uxore, estha nomine, singulos filios procrearunt. Quia mathan, qui per Salomonem
descendit, uxorem eam primum ceperat, et, relicto filio uno, Iacob nomine, defunctus est; post cuius obitum,
quoniam lex viduam alii viro non vetat nubere, melchi, qui per Nathan genus ducit, cum esset ex eadem tribu sed
non ex eodem genere, relictam mathan accepit uxorem, ex qua et ipse suscepit filium, nomine Heli; et sic ex
diverso patrum genere efficiuntur Iacob et Heli uterini fratres. Quorum alter, idest Iacob, fratris sui Heli, sine
liberis defuncti, ex mandato legis accipiens uxorem, genuit ioseph, natura quidem generis suum filium,
secundum vero legis praeceptum, Heli efficitur filius.
Et ideo matthaeus dicit, Iacob genuit ioseph, sed Lucas, quia legalem generationem describit, nullum nominat
aliquem genuisse.
Et quamvis Damascenus dicat quod beata virgo maria ioseph attinebat secundum illam originem qua pater eius
dicitur Heli, quia dicit eam ex melchi descendisse, tamen credendum est quod etiam ex Salomone originem
duxerit, secundum aliquem modum, per illos patres quos enumerat matthaeus, qui carnalem Christi generationem
dicitur enarrare; praesertim cum Ambrosius dicat Christum de semine iechoniae descendisse.
2212

