Ergo nomine trinitatis non est utendum in divinis.
AG2
Praeterea, hoc nomen trinitas videtur esse nomen collectivum, cum significet multitudinem. Tale autem nomen
non convenit in divinis, cum unitas importata per nomen collectivum sit minima unitas, in divinis autem est
maxima unitas.
Ergo hoc nomen trinitas non convenit in divinis.
AG3
Praeterea, omne trinum est triplex. Sed in Deo non est triplicitas, cum triplicitas sit species inaequalitatis. Ergo
nec trinitas.
AG4
Praeterea, quidquid est in Deo, est in unitate essentiae divinae, quia Deus est sua essentia. Si igitur trinitas est in
Deo, erit in unitate essentiae divinae. Et sic in Deo erunt tres essentiales unitates, quod est haereticum.
AG5
Praeterea, in omnibus quae dicuntur de Deo, concretum praedicatur de abstracto, deitas enim est Deus, et
paternitas est pater. Sed trinitas non potest dici trina, quia sic essent novem res in divinis, quod est erroneum.
Ergo nomine trinitatis non est utendum in divinis.
SC
Sed contra est quod Athanasius dicit, quod unitas in trinitate, et trinitas in unitate veneranda sit.
CO
Respondeo dicendum quod nomen trinitatis in divinis significat determinatum numerum personarum. Sicut igitur
ponitur pluralitas personarum in divinis, ita utendum est nomine trinitatis, quia hoc idem quod significat
pluralitas indeterminate, significat hoc nomen trinitas determinate.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc nomen trinitas, secundum etymologiam vocabuli, videtur significare unam
essentiam trium personarum, secundum quod dicitur trinitas quasi trium unitas.
Sed secundum proprietatem vocabuli, significat magis numerum personarum unius essentiae. Et propter hoc non
possumus dicere quod pater sit trinitas, quia non est tres personae. Non autem significat ipsas relationes
personarum, sed magis numerum personarum ad invicem relatarum. Et inde est quod, secundum nomen, ad aliud
non refertur.
RA2
Ad secundum dicendum quod nomen collectivum duo importat, scilicet pluralitatem suppositorum, et unitatem
quandam, scilicet ordinis alicuius, populus enim est multitudo hominum sub aliquo ordine comprehensorum.
Quantum ergo ad primum, hoc nomen trinitas convenit cum nominibus collectivis, sed quantum ad secundum
differt, quia in divina trinitate non solum est unitas ordinis, sed cum hoc est etiam unitas essentiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod trinitas absolute dicitur, significat enim numerum ternarium personarum. Sed
triplicitas significat proportionem inaequalitatis, est enim species proportionis inaequalis, sicut patet per boetium
in arithmetica.
Et ideo non est in Deo triplicitas, sed trinitas.
RA4
Ad quartum dicendum quod in trinitate divina intelligitur et numerus, et personae numeratae. Cum ergo dicimus
trinitatem in unitate, non ponimus numerum in unitate essentiae, quasi sit ter una, sed personas numeratas
ponimus in unitate naturae, sicut supposita alicuius naturae dicuntur esse in natura illa. E converso autem
dicimus unitatem in trinitate, sicut natura dicitur esse in suis suppositis.
RA5
Ad quintum dicendum quod, cum dicitur, trinitas est trina, ratione numeri importati significatur multiplicatio
eiusdem numeri in seipsum, cum hoc quod dico trinum, importet distinctionem in suppositis illius de quo dicitur.
Et ideo non potest dici quod trinitas sit trina, quia sequeretur, si trinitas esset trina, quod tria essent supposita
trinitatis; sicut cum dicitur, Deus est trinus, sequitur quod sunt tria supposita deitatis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod filius non sit alius a patre. Alius enim est relativum diversitatis
substantiae.
Si igitur filius est alius a patre, videtur quod sit a patre diversus.
Quod est contra Augustinum, VII de Trin., ubi dicit quod, cum dicimus tres personas, non diversitatem
intelligere volumus.
AG2
Praeterea, quicumque sunt alii ab invicem, aliquo modo ab invicem differunt. Si igitur filius est alius a patre,
sequitur quod sit differens a patre.
169

