Unde apostolus dicit, ad colos. II, circumcisi estis in Christo circumcisione non manu facta in expoliatione
corporis carnis, sed in circumcisione Domini nostri Iesu Christi.
RA2
Ad secundum dicendum quod litteralis ratio paschalis convivii fuit in commemorationem beneficii quo Deus
eduxit eos de Aegypto. Unde per huiusmodi convivii celebrationem profitebantur se ad illum populum pertinere
quem Deus sibi assumpserat ex Aegypto. Quando enim sunt ex Aegypto liberati, praeceptum est eis ut sanguine
agni linirent superliminaria domorum, quasi protestantes se recedere a ritibus Aegyptiorum, qui arietem
colebant. Unde et liberati sunt per sanguinis agni aspersionem vel linitionem in postibus domorum, a periculo
exterminii quod imminebat Aegyptiis.
In illo autem exitu eorum de Aegypto duo fuerunt, scilicet festinantia ad egrediendum, impellebant enim eos
Aegyptii ut exirent velociter, ut habetur Exod. XII; imminebatque periculum ei qui non festinaret exire cum
multitudine, ne remanens occideretur ab Aegyptiis. Festinantia autem designabatur dupliciter. Uno quidem modo
per ea quae comedebant. Praeceptum enim erat eis quod comederent panes azymos, in huius signum, quod non
poterant fermentari, cogentibus exire Aegyptiis; et quod comederent assum igni, sic enim velocius praeparabatur;
et quod os non comminuerent ex eo, quia in festinantia non vacat ossa frangere. Alio modo, quantum ad modum
comedendi.
Dicitur enim, renes vestros accingetis, calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus, et
comedetis festinanter, quod manifeste designat homines existentes in promptu itineris.
Ad idem etiam pertinet quod eis praecipitur, in una domo comedetis, neque feretis de carnibus eius foras, quia
scilicet, propter festinantiam, non vacabat invicem mittere exennia. Amaritudo autem quam passi fuerant in
Aegypto, significabatur per lactucas agrestes. Figuralis autem ratio patet. Quia per immolationem agni paschalis
significabatur immolatio Christi; secundum illud I ad Cor. V, Pascha nostrum immolatus est Christus.
Sanguis vero agni liberans ab exterminatore, linitis superliminaribus domorum, significat fidem passionis Christi
in corde et ore fidelium, per quam liberamur a peccato et a morte; secundum illud I Petr. I, redempti estis
pretioso sanguine agni immaculati.
Comedebantur autem carnes illae, ad significandum esum corporis Christi in sacramento. Erant autem assae igni,
ad significandum passionem, vel caritatem Christi. Comedebantur autem cum azymis panibus, ad significandam
puram conversationem fidelium sumentium corpus Christi, secundum illud I ad Cor. V, epulemur in azymis
sinceritatis et veritatis.
Lactucae autem agrestes addebantur, in signum poenitentiae peccatorum, quae necessaria est sumentibus corpus
Christi.
Renes autem accingendi sunt cingulo castitatis. Calceamenta autem pedum sunt exempla mortuorum patrum.
Baculi autem habendi in manibus, significant pastoralem custodiam. Praecipitur autem quod in una domo agnus
paschalis comedatur, idest in ecclesia catholicorum, non in conventiculis haereticorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod quaedam sacramenta novae legis habuerunt in veteri lege sacramenta figuralia sibi
correspondentia. Nam circumcisioni respondet baptismus, qui est fidei sacramentum, unde dicitur ad Col. II,
circumcisi estis in circumcisione Domini nostri Iesu Christi, consepulti ei in baptismo.
Convivio vero agni paschalis respondet in nova lege sacramentum eucharistiae. Omnibus autem purificationibus
veteris legis respondet in nova lege sacramentum poenitentiae.
Consecrationi autem pontificum et sacerdotum respondet sacramentum ordinis. Sacramento autem
confirmationis, quod est sacramentum plenitudinis gratiae, non potest respondere in veteri lege aliquod
sacramentum, quia nondum advenerat tempus plenitudinis, eo quod neminem ad perfectum adduxit lex.
Similiter autem et sacramento extremae unctionis, quod est quaedam immediata praeparatio ad introitum gloriae,
cuius aditus nondum patebat in veteri lege, pretio nondum soluto.
Matrimonium autem fuit quidem in veteri lege prout erat in officium naturae; non autem prout est sacramentum
coniunctionis Christi et ecclesiae, quae nondum erat facta.
Unde et in veteri lege dabatur libellus repudii, quod est contra sacramenti rationem.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dictum est, purificationes veteris legis ordinabantur ad removendum
impedimenta cultus divini. Qui quidem est duplex, scilicet spiritualis, qui consistit in devotione mentis ad Deum;
et corporalis, qui consistit in sacrificiis et oblationibus et aliis huiusmodi. A cultu autem spirituali impediuntur
homines per peccata, quibus homines pollui dicebantur, sicut per idololatriam et homicidium, per adulteria et
incestus. Et ab istis pollutionibus purificabantur homines per aliqua sacrificia vel communiter oblata pro tota
multitudine, vel etiam pro peccatis singulorum. Non quod sacrificia illa carnalia haberent ex seipsis virtutem
expiandi peccatum, sed quia significabant expiationem peccatorum futuram per Christum, cuius participes erant
etiam antiqui, protestantes fidem redemptoris in figuris sacrificiorum.
A cultu vero exteriori impediebantur homines per quasdam immunditias corporales, quae quidem primo
considerabantur in hominibus; consequenter etiam in aliis animalibus, et in vestimentis et domibus et vasis. In
hominibus quidem immunditia reputabatur partim quidem ex ipsis hominibus; partim autem ex contactu rerum
1092

