Secundum vero quod supponitur accidentibus, dicitur hypostasis vel substantia. Quod autem haec tria nomina
significant communiter in toto genere substantiarum, hoc nomen persona significat in genere rationalium
substantiarum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hypostasis, apud Graecos, ex propria significatione nominis habet quod
significet quodcumque individuum substantiae, sed ex usu loquendi habet quod sumatur pro individuo rationalis
naturae, ratione suae excellentiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut nos dicimus in divinis pluraliter tres personas et tres subsistentias, ita Graeci
dicunt tres hypostases.
Sed quia nomen substantiae, quod secundum proprietatem significationis respondet hypostasi, aequivocatur apud
nos, cum quandoque significet essentiam, quandoque hypostasim; ne possit esse erroris occasio, maluerunt pro
hypostasi transferre subsistentiam, quam substantiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod essentia proprie est id quod significatur per definitionem. Definitio autem
complectitur principia speciei, non autem principia individualia. Unde in rebus compositis ex materia et forma,
essentia significat non solum formam, nec solum materiam, sed compositum ex materia et forma communi, prout
sunt principia speciei. Sed compositum ex hac materia et ex hac forma, habet rationem hypostasis et personae,
anima enim et caro et os sunt de ratione hominis, sed haec anima et haec caro et hoc os sunt de ratione huius
hominis.
Et ideo hypostasis et persona addunt supra rationem essentiae principia individualia; neque sunt idem cum
essentia in compositis ex materia et forma, ut supra dictum est, cum de simplicitate divina ageretur.
RA4
Ad quartum dicendum quod boetius dicit genera et species subsistere, inquantum individuis aliquibus competit
subsistere, ex eo quod sunt sub generibus et speciebus in praedicamento substantiae comprehensis, non quod
ipsae species vel genera subsistant, nisi secundum opinionem Platonis, qui posuit species rerum separatim
subsistere a singularibus.
Substare vero competit eisdem individuis in ordine ad accidentia, quae sunt praeter rationem generum et
specierum.
RA5
Ad quintum dicendum quod individuum compositum ex materia et forma, habet quod substet accidenti, ex
proprietate materiae.
Unde et boetius dicit, in libro de Trin., forma simplex subiectum esse non potest.
Sed quod per se subsistat, habet ex proprietate suae formae, quae non advenit rei subsistenti, sed dat esse actuale
materiae, ut sic individuum subsistere possit.
Propter hoc ergo hypostasim attribuit materiae, et usiosim, sive subsistentiam, formae, quia materia est
principium substandi, et forma est principium subsistendi.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod nomen personae non sit ponendum in divinis.
Dicit enim dionysius, in principio de div. Nom.
Universaliter non est audendum aliquid dicere nec cogitare de supersubstantiali occulta divinitate, praeter ea
quae divinitus nobis ex sanctis eloquiis sunt expressa.
Sed nomen personae non exprimitur nobis in sacra Scriptura novi vel veteris testamenti. Ergo non est nomine
personae utendum in divinis.
AG2
Praeterea, boetius dicit, in libro de duab. Natur., nomen personae videtur traductum ex his personis quae in
comoediis tragoediisque homines repraesentabant; persona enim dicta est a personando, quia concavitate ipsa
maior necesse est ut volvatur sonus. Graeci vero has personas prosopa vocant, ab eo quod ponantur in facie,
atque ante oculos obtegant vultum.
Sed hoc non potest competere in divinis, nisi forte secundum metaphoram. Ergo nomen personae non dicitur de
Deo nisi metaphorice.
AG3
Praeterea, omnis persona est hypostasis.
Sed nomen hypostasis non videtur Deo competere, cum, secundum boetium, significet id quod subiicitur
accidentibus, quae in Deo non sunt.
Hieronymus etiam dicit quod in hoc nomine hypostasis, venenum latet sub melle.
Ergo hoc nomen persona non est dicendum de Deo.
AG4
161

