Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod intemperantia assimilatur magis voluntario quam
timiditas.
Ergo plus habet de ratione peccati.
CO
Respondeo dicendum quod unum vitium potest alteri comparari dupliciter, uno modo, ex parte materiae vel
obiecti; alio modo, ex parte ipsius hominis peccantis. Et utroque modo intemperantia est gravius vitium quam
timiditas. Primo namque ex parte materiae.
Nam timiditas refugit pericula mortis, ad quae vitanda inducit maxima necessitas conservandae vitae.
Intemperantia autem est circa delectationes, quarum appetitus non est adeo necessarius ad vitae conservationem,
quia, ut dictum est, intemperantia magis est circa quasdam appositas delectationes seu concupiscentias quam
circa concupiscentias seu delectationes naturales. Quanto autem illud quod commovet ad peccandum videtur
esse magis necessarium, tanto peccatum levius est. Et ideo intemperantia est gravius vitium quam timiditas ex
parte obiecti sive materiae moventis.
Similiter etiam et ex parte ipsius hominis peccantis. Et hoc triplici ratione. Primo quidem, quia quanto ille qui
peccat magis est compos suae mentis, tanto gravius peccat, unde alienatis non imputantur peccata. Timores
autem et tristitiae graves, et maxime in periculis mortis, stupefaciunt mentem hominis. Quod non facit delectatio,
quae movet ad intemperantiam. Secundo, quia quanto aliquod peccatum est magis voluntarium, tanto est gravius.
Intemperantia autem habet plus de voluntario quam timiditas.
Et hoc duplici ratione. Uno modo, quia ea quae per timorem fiunt principium habent ab exteriori impellente,
unde non sunt simpliciter voluntaria, sed mixta, ut dicitur in III ethic..
Ea autem quae per delectationem fiunt sunt simpliciter voluntaria.
Alio modo, quia ea quae sunt intemperati sunt magis voluntaria in particulari, minus autem voluntaria in
universali, nullus enim vellet intemperatus esse; allicitur tamen homo a singularibus delectabilibus, quae
intemperatum faciunt hominem. Propter quod, ad vitandum intemperantiam maximum remedium est ut non
immoretur homo circa singularium considerationem. Sed in his quae pertinent ad timiditatem est e converso.
Nam singula quae imminent sunt minus voluntaria, ut abiicere clipeum et alia huiusmodi, sed ipsum commune
est magis voluntarium, puta fugiendo salvari. Hoc autem est simpliciter magis voluntarium quod est magis
voluntarium in singularibus, in quibus est actus. Et ideo intemperantia, cum sit simpliciter magis voluntarium
quam timiditas, est maius vitium.
Tertio, quia contra intemperantiam potest magis de facili remedium adhiberi quam contra timiditatem, eo quod
delectationes ciborum et venereorum, circa quas est intemperantia, per totam vitam occurrunt, et sine periculo
potest homo circa ea exercitari ad hoc quod sit temperatus; sed pericula mortis et rarius occurrunt, et periculosius
in his homo exercitatur ad timiditatem fugiendam. Et ideo intemperantia est simpliciter maius peccatum quam
timiditas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod excellentia fortitudinis supra temperantiam potest considerari dupliciter. Uno
modo, ex parte finis, quod pertinet ad rationem boni, quia scilicet fortitudo magis ordinatur ad bonum commune
quam temperantia. Ex hac etiam parte timiditas habet quandam excellentiam supra intemperantiam, inquantum
scilicet per timiditatem aliqui desistunt a defensione boni communis. Alio modo, ex parte difficultatis,
inquantum scilicet difficilius est subire pericula mortis quam abstinere a quibusdam delectabilibus. Et quantum
ad hoc, non oportet quod timiditas praecellat intemperantiam. Sicut enim maioris virtutis est non vinci a fortiori,
ita etiam e contrario minoris vitii est a fortiori vinci, et maioris vitii a debiliori superari.
RA2
Ad secundum dicendum quod amor conservationis vitae, propter quam vitantur pericula mortis, est multo magis
connaturalis quam quaecumque delectationes ciborum vel venereorum, quae ad conservationem vitae ordinantur.
Et ideo difficilius est vincere timorem periculorum mortis quam concupiscentiam delectationum, quae est in
cibis et venereis. Cui tamen difficilius est resistere quam irae, tristitiae et timori quorundam aliorum malorum.
RA3
Ad tertium dicendum quod in timiditate consideratur magis voluntarium in universali, minus tamen in
particulari. Et ideo in ea est magis voluntarium secundum quid, sed non simpliciter.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod peccatum intemperantiae non sit maxime exprobrabile. Sicut enim
honor debetur virtuti, ita exprobratio debetur peccato. Sed quaedam peccata sunt graviora quam intemperantia,
sicut homicidium, blasphemia et alia huiusmodi. Ergo peccatum intemperantiae non est maxime exprobrabile.
AG2
Praeterea, peccata quae sunt magis communia videntur esse minus exprobrabilia, eo quod de his homines minus
verecundantur. Sed peccata intemperantiae sunt maxime communia, quia sunt circa ea quae communiter in usum

1806

