Ergo modus caritatis est in praecepto.
SC
Sed contra est quia quicumque non servat praeceptum, peccat mortaliter. Si igitur modus caritatis cadat sub
praecepto, sequitur quod quicumque operatur aliquid et non ex caritate, peccet mortaliter. Sed quicumque non
habet caritatem, operatur non ex caritate. Ergo sequitur quod quicumque non habet caritatem, peccet mortaliter
in omni opere quod facit, quantumcumque sit de genere bonorum.
Quod est inconveniens.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc fuerunt contrariae opiniones. Quidam enim dixerunt absolute modum
caritatis esse sub praecepto. Nec est impossibile observare hoc praeceptum caritatem non habenti, quia potest se
disponere ad hoc quod caritas ei infundatur a Deo. Nec quandocumque aliquis non habens caritatem facit aliquid
de genere bonorum, peccat mortaliter, quia hoc est praeceptum affirmativum, ut ex caritate operetur, et non
obligat ad semper, sed pro tempore illo quo aliquis habet caritatem.
Alii vero dixerunt quod omnino modus caritatis non cadit sub praecepto.
Utrique autem quantum ad aliquid, verum dixerunt.
Actus enim caritatis dupliciter considerari potest.
Uno modo, secundum quod est quidam actus per se. Et hoc modo cadit sub praecepto legis quod de hoc
specialiter datur, scilicet, diliges Dominum Deum tuum, et, diliges proximum tuum.
Et quantum ad hoc, primi verum dixerunt.
Non enim est impossibile hoc praeceptum observare, quod est de actu caritatis, quia homo potest se disponere ad
caritatem habendam, et quando habuerit eam, potest ea uti.
Alio modo potest considerari actus caritatis secundum quod est modus actuum aliarum virtutum, hoc est
secundum quod actus aliarum virtutum ordinantur ad caritatem, quae est finis praecepti, ut dicitur I ad Tim. I,
dictum est enim supra quod intentio finis est quidam modus formalis actus ordinati in finem. Et hoc modo verum
est quod secundi dixerunt, quod modus caritatis non cadit sub praecepto, hoc est dictu, quod in hoc praecepto,
honora patrem, non includitur quod honoretur pater ex caritate, sed solum quod honoretur pater. Unde qui
honorat patrem, licet non habens caritatem, non efficitur transgressor huius praecepti, etsi sit transgressor
praecepti quod est de actu caritatis, propter quam transgressionem meretur poenam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Dominus non dixit, si vis ad vitam ingredi, serva unum mandatum, sed, serva
omnia mandata.
Inter quae etiam continetur mandatum de dilectione Dei et proximi.
RA2
Ad secundum dicendum quod sub mandato caritatis continetur ut diligatur Deus ex toto corde, ad quod pertinet
ut omnia referantur in Deum. Et ideo praeceptum caritatis implere homo non potest, nisi etiam omnia referantur
in Deum. Sic ergo qui honorat parentes, tenetur ex caritate honorare, non ex VI huius praecepti quod est, honora
parentes, sed ex VI huius praecepti, diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo.
Et cum ista sint duo praecepta affirmativa non obligantia ad semper, possunt pro diversis temporibus obligare. Et
ita potest contingere quod aliquis implens praeceptum de honoratione parentum, non tunc transgrediatur
praeceptum de omissione modi caritatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod observare omnia praecepta legis homo non potest, nisi impleat praeceptum caritatis,
quod non fit sine gratia. Et ideo impossibile est quod Pelagius dixit, hominem implere legem sine gratia.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter distinguantur alia moralia praecepta legis praeter
Decalogum.
Quia ut Dominus dicit, Matth. XXII, in duobus praeceptis caritatis pendet omnis lex et prophetae.
Sed haec duo praecepta explicantur per decem praecepta Decalogi.
Ergo non oportet alia praecepta moralia esse.
AG2
Praeterea, praecepta moralia a iudicialibus et caeremonialibus distinguuntur, ut dictum est.
Sed determinationes communium praeceptorum Moralium pertinent ad iudicialia et caeremonialia praecepta,
communia autem praecepta moralia sub Decalogo continentur, vel etiam Decalogo praesupponuntur, ut dictum
est.
Ergo inconvenienter traduntur alia praecepta moralia praeter Decalogum.
AG3
Praeterea, praecepta moralia sunt de actibus omnium virtutum, ut supra dictum est.

1071

