Respondeo dicendum quod, sicut in secunda parte habitum est, in peccato mortali sunt duo, scilicet aversio ab
incommutabili bono, et conversio ad commutabile bonum inordinata. Ex parte igitur aversionis ab incommutabili
bono, consequitur peccatum mortale reatus poenae aeternae, ut qui contra aeternum bonum peccavit, in aeternum
puniatur. Ex parte etiam conversionis ad bonum commutabile, inquantum est inordinata, consequitur peccatum
mortale reatus alicuius poenae, quia inordinatio culpae non reducitur ad ordinem iustitiae nisi per poenam;
iustum est enim ut qui voluntati suae plus indulsit quam debuit, contra voluntatem suam aliquid patiatur, sic
enim erit aequalitas; unde et Apoc. XVIII dicitur, quantum glorificavit se et in deliciis fuit, tantum date illi
tormentum et luctum.
Quia tamen conversio ad bonum commutabile finita est, non habet ex hac parte peccatum mortale quod debeatur
ei poena aeterna.
Unde, si sit inordinata conversio ad bonum commutabile sine aversione a Deo, sicut est in peccatis venialibus,
non debetur peccato poena aeterna, sed temporalis. Quando igitur per gratiam remittitur culpa, tollitur aversio
animae a Deo, inquantum per gratiam anima Deo coniungitur. Unde et per consequens simul tollitur reatus
poenae aeternae.
Potest tamen remanere reatus alicuius poenae temporalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod culpa mortalis utrumque habet, et aversionem a Deo et conversionem ad bonum
creatum, sed, sicut in secunda parte habitum est, aversio a Deo est ibi sicut formale, conversio autem ad bonum
creatum est ibi sicut materiale.
Remoto autem formali cuiuscumque rei, tollitur species, sicut, remoto rationali, tollitur species humana. Et ideo
ex hoc ipso dicitur culpa mortalis remitti, quod per gratiam tollitur aversio mentis a Deo, simul cum reatu poenae
aeternae. Remanet tamen id quod est materiale, scilicet inordinata conversio ad bonum creatum. Pro qua debetur
reatus poenae temporalis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut in secunda parte habitum est, ad gratiam pertinet operari in homine
iustificando a peccato, et cooperari homini ad recte operandum. Remissio igitur culpae et reatus poenae aeternae
pertinet ad gratiam operantem, sed remissio reatus poenae temporalis pertinet ad gratiam cooperantem,
inquantum scilicet homo, cum auxilio divinae gratiae, patienter poenas tolerando, absolvitur etiam a reatu poenae
temporalis. Sicut igitur prius est effectus gratiae operantis quam cooperantis, ita etiam prius est remissio culpae
et poenae aeternae quam plena absolutio a poena temporali, utrumque enim est a gratia, sed primum a gratia sola,
secundum ex gratia et ex libero arbitrio.
RA3
Ad tertium dicendum est quod passio Christi de se sufficiens est ad tollendum omnem reatum poenae non solum
aeternae, sed etiam temporalis, et secundum modum quo homo participat virtutem passionis Christi, percipit
etiam absolutionem a reatu poenae.
In baptismo autem homo participat totaliter virtutem passionis Christi, utpote per aquam et spiritum Christo
commortuus peccato et in eo regeneratus ad novam vitam. Et ideo in baptismo homo consequitur remissionem
reatus totius poenae. In poenitentia vero consequitur virtutem passionis Christi secundum modum propriorum
actuum, qui sunt materia poenitentiae, sicut aqua baptismi, ut supra dictum est.
Et ideo non statim per primum actum poenitentiae, quo remittitur culpa, solvitur reatus totius poenae, sed
completis omnibus poenitentiae actibus.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod, remissa culpa mortali, tollantur omnes reliquiae peccati.
Dicit enim Augustinus, in libro de poenitentia, nunquam Dominus aliquem sanavit quem omnino non liberavit,
totum enim hominem sanavit in sabbato, quia corpus ab omni infirmitate, et animam ab omni contagione.
Sed reliquiae peccati pertinent ad infirmitatem peccati. Ergo non videtur possibile quod, remissa culpa,
remaneant reliquiae peccati.
AG2
Praeterea, secundum dionysium, IV cap. De div. Nom., bonum est efficacius quam malum, quia malum non agit
nisi in virtute boni.
Sed homo peccando simul totam infectionem peccati contrahit.
Ergo multo magis poenitendo liberatur etiam ab omnibus peccati reliquiis.
AG3
Praeterea, opus Dei est efficacius quam opus hominis.
Sed per exercitium humanorum operum ad bonum tolluntur reliquiae peccati contrarii. Ergo multo magis
tolluntur per remissionem culpae, quae est opus Dei.
SC

2577

