Aliorum autem sacramentorum comparatio ad invicem potest esse multipliciter. Nam in via necessitatis,
baptismus est potissimum sacramentorum; in via autem perfectionis, sacramentum ordinis; medio autem modo
se habet sacramentum confirmationis.
Sacramentum vero poenitentiae et extremae unctionis sunt inferioris gradus a praedictis sacramentis, quia, sicut
dictum est, ordinantur ad vitam christianam non per se, sed quasi per accidens, scilicet in remedium
supervenientis defectus. Inter quae tamen extrema unctio comparatur ad poenitentiam sicut confirmatio ad
baptismum, ita scilicet quod poenitentia est maioris necessitatis, sed extrema unctio est maioris perfectionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod matrimonium ordinatur ad bonum commune corporaliter. Sed bonum commune
spirituale totius ecclesiae continetur substantialiter in ipso eucharistiae sacramento.
RA2
Ad secundum dicendum quod per ordinem et confirmationem deputantur fideles Christi ad aliqua specialia
officia, quod pertinet ad officium principis. Et ideo tradere huiusmodi sacramenta pertinet ad solum episcopum,
qui est quasi princeps in ecclesia. Per sacramentum vero eucharistiae non deputatur homo ad aliquod officium,
sed magis hoc sacramentum est finis omnium officiorum, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod character sacramentalis, sicut supra dictum est, quaedam participatio est sacerdotii
Christi. Unde sacramentum quod ipsum Christum coniungit homini, est dignius sacramento quod imprimit
Christi characterem.
RA4
Ad quartum dicendum quod ratio illa procedit ex parte necessitatis. Sic enim baptismus, cum sit maximae
necessitatis, est potissimum sacramentorum. Sicut ordo et confirmatio habent quandam excellentiam ratione
ministerii; et matrimonium ratione significationis. Nihil enim prohibet aliquid esse secundum quid dignius, quod
tamen non est dignius simpliciter.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod omnia sacramenta sunt de necessitate salutis. Id enim quod non est
necessarium, videtur esse superfluum. Sed nullum sacramentum est superfluum, quia Deus nihil facit frustra.
Ergo omnia sacramenta sunt de necessitate salutis.
AG2
Praeterea, sicut de baptismo dicitur, nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non potest introire in
regnum Dei, ita de eucharistia dicitur, Ioan. VI, nisi manducaveritis carnem filii hominis et biberitis eius
sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Ergo, sicut baptismus est sacramentum necessitatis, ita et eucharistia.
AG3
Praeterea, sine sacramento baptismi potest aliquis salvus fieri, dummodo non contemptus religionis, sed
necessitas sacramentum excludat, ut infra dicetur.
Sed in quolibet sacramento contemptus religionis impedit hominis salutem. Ergo, pari ratione, omnia sacramenta
sunt de necessitate salutis.
SC
Sed contra est quod pueri salvantur per solum baptismum, sine aliis sacramentis.
CO
Respondeo dicendum quod necessarium respectu finis, de quo nunc loquimur, dicitur aliquid dupliciter. Uno
modo, sine quo non potest esse finis, sicut cibus est necessarius vitae humanae. Et hoc est simpliciter
necessarium ad finem. Alio modo dicitur esse necessarium id sine quo non habetur finis ita convenienter, sicut
equus necessarius est ad iter. Hoc autem non est simpliciter necessarium ad finem. Primo igitur modo
necessitatis sunt tria sacramenta necessaria. Duo quidem personae singulari, baptismus quidem simpliciter et
absolute; poenitentia autem, supposito peccato mortali post baptismum. Sacramentum autem ordinis est
necessarium ecclesiae, quia, ubi non est gubernator, populus corruet, ut dicitur Proverb. XI.
Sed secundo modo sunt necessaria alia sacramenta. Nam confirmatio perficit baptismum quodammodo; extrema
unctio poenitentiam; matrimonium vero ecclesiae multitudinem per propagationem conservat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad hoc quod aliquid non sit superfluum, sufficit necessarium primo vel secundo
modo.
Et sic sunt necessaria sacramenta, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud verbum Domini est intelligendum de spirituali manducatione, et non de sola
sacramentali, ut Augustinus exponit, super ioannem.
RA3
2405

