Respondeo dicendum quod in scientia divina nullus est discursus. Quod sic patet. In scientia enim nostra duplex
est discursus. Unus secundum successionem tantum, sicut cum, postquam intelligimus aliquid in actu,
convertimus nos ad intelligendum aliud. Alius discursus est secundum causalitatem, sicut cum per principia
pervenimus in cognitionem conclusionum.
Primus autem discursus Deo convenire non potest. Multa enim, quae successive intelligimus si unumquodque
eorum in seipso consideretur, omnia simul intelligimus si in aliquo uno ea intelligamus, puta si partes
intelligamus in toto, vel si diversas res videamus in speculo. Deus autem omnia videt in uno, quod est ipse, ut
habitum est.
Unde simul, et non successive omnia videt. Similiter etiam et secundus discursus Deo competere non potest.
Primo quidem, quia secundus discursus praesupponit primum, procedentes enim a principiis ad conclusiones,
non simul utrumque considerant. Deinde, quia discursus talis est procedentis de noto ad ignotum. Unde
manifestum est quod, quando cognoscitur primum, adhuc ignoratur secundum. Et sic secundum non cognoscitur
in primo, sed ex primo. Terminus vero discursus est, quando secundum videtur in primo, resolutis effectibus in
causas, et tunc cessat discursus. Unde, cum Deus effectus suos in seipso videat sicut in causa, eius cognitio non
est discursiva.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, licet sit unum tantum intelligere in seipso, tamen contingit multa intelligere in
aliquo uno, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deus non cognoscit per causam quasi prius cognitam, effectus incognitos, sed eos
cognoscit in causa.
Unde eius cognitio est sine discursu,
RA3
Ad tertium dicendum quod effectus causarum creatarum videt quidem Deus in ipsis causis, multo melius quam
nos, non tamen ita quod cognitio effectuum causetur in ipso ex cognitione causarum creatarum, sicut in nobis.
Unde eius scientia non est discursiva.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod scientia Dei non sit causa rerum.
Dicit enim Origenes, super epistolam ad Rom., non propterea aliquid erit, quia id scit Deus futurum; sed quia
futurum est, ideo scitur a Deo antequam fiat.
AG2
Praeterea, posita causa ponitur effectus. Sed scientia Dei est aeterna. Si ergo scientia Dei est causa rerum
creatarum, videtur quod creaturae sint ab aeterno.
AG3
Praeterea, scibile est prius scientia, et mensura eius, ut dicitur in X metaphys..
Sed id quod est posterius et mensuratum, non potest esse causa.
Ergo scientia Dei non est causa rerum.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, XV de Trin., universas creaturas, et spirituales et corporales, non quia sunt,
ideo novit Deus; sed ideo sunt, quia novit.
CO
Respondeo dicendum quod scientia Dei est causa rerum. Sic enim scientia Dei se habet ad omnes res creatas,
sicut scientia artificis se habet ad artificiata. Scientia autem artificis est causa artificiatorum, eo quod artifex
operatur per suum intellectum, unde oportet quod forma intellectus sit principium operationis, sicut calor est
principium calefactionis. Sed considerandum est quod forma naturalis, inquantum est forma manens in eo cui dat
esse, non nominat principium actionis; sed secundum quod habet inclinationem ad effectum. Et similiter forma
intelligibilis non nominat principium actionis secundum quod est tantum in intelligente, nisi adiungatur ei
inclinatio ad effectum, quae est per voluntatem. Cum enim forma intelligibilis ad opposita se habeat (cum sit
eadem scientia oppositorum), non produceret determinatum effectum, nisi determinaretur ad unum per
appetitum, ut dicitur in IX metaphys..
Manifestum est autem quod Deus per intellectum suum causat res, cum suum esse sit suum intelligere.
Unde necesse est quod sua scientia sit causa rerum, secundum quod habet voluntatem coniunctam. Unde scientia
Dei, secundum quod est causa rerum, consuevit nominari scientia approbationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Origenes locutus est attendens rationem scientiae, cui non competit ratio
causalitatis, nisi adiuncta voluntate, ut dictum est.

81

