quod sua parvitate impeditur ne diffundatur per totum, et non solum dimensionibus, quae, licet sint sine subiecto,
tamen obstant alteri liquori sicut et substantia si ibi esset, secundum ea quae praemissa sunt.
|q78 Quaestio 78
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de forma huius sacramenti. Et circa hoc quaeruntur sex. Primo, quae sit forma huius
sacramenti. Secundo, utrum sit conveniens forma consecrationis panis. Tertio, utrum sit conveniens forma
consecrationis sanguinis. Quarto, de virtute utriusque formae. Quinto, de veritate locutionis. Sexto, de
comparatione unius formae ad aliam.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod haec non sit forma huius sacramenti, hoc est corpus meum, et, hic est
calix sanguinis mei.
Illa enim verba videntur pertinere ad formam sacramenti quibus Christus corpus suum et sanguinem consecravit.
Sed Christus ante benedixit panem acceptum, et postea dixit, accipite et comedite, hoc est corpus meum, ut
habetur Matth. XXVI; et similiter fecit de calice.
Ergo praedicta verba non sunt forma huius sacramenti.
AG2
Praeterea, eusebius emesenus dicit quod invisibilis sacerdos visibiles creaturas in suum corpus convertit, dicens,
accipite et comedite, hoc est corpus meum.
Ergo totum hoc videtur pertinere ad formam sacramenti.
Et eadem ratio est de verbis pertinentibus ad sanguinem.
AG3
Praeterea, in forma baptismi exprimitur persona ministri et actus eius, cum dicitur, ego te baptizo.
Sed in praemissis verbis nulla fit mentio de persona ministri, nec de actu eius.
Ergo non est conveniens forma sacramenti.
AG4
Praeterea, forma sacramenti sufficit ad perfectionem sacramenti, unde sacramentum baptismi quandoque perfici
potest solis verbis formae prolatis, et omnibus aliis praetermissis. Si ergo praedicta verba sunt forma huius
sacramenti, videtur quod aliquando possit hoc sacramentum perfici his solis verbis prolatis, et omnibus aliis
praetermissis quae in Missa dicuntur. Quod tamen videtur esse falsum, quia, ubi verba alia praetermitterentur,
praedicta verba acciperentur ex persona sacerdotis proferentis, in cuius corpus et sanguinem panis et vinum non
convertuntur. Non ergo praedicta verba sunt forma huius sacramenti.
SC
Sed contra est quod Ambrosius dicit, in libro de sacramentis, consecratio fit verbis et sermonibus Domini Iesu.
Nam per reliqua omnia quae dicuntur, laus Deo defertur, oratione petitur pro populo, pro regibus, pro ceteris.
Ubi autem sacramentum conficitur, iam non suis sermonibus sacerdos utitur, sed utitur sermonibus Christi. Ergo
sermo Christi hoc conficit sacramentum.
CO
Respondeo dicendum quod hoc sacramentum ab aliis sacramentis differt in duobus. Primo quidem quantum ad
hoc, quod hoc sacramentum perficitur in consecratione materiae, alia vero sacramenta perficiuntur in usu
materiae consecratae. Secundo, quia in aliis sacramentis consecratio materiae consistit solum in quadam
benedictione, ex qua materia consecrata accipit instrumentaliter quandam spiritualem virtutem, quae per
ministrum, qui est instrumentum animatum, potest ad instrumenta inanimata procedere. Sed in hoc sacramento
consecratio materiae consistit in quadam miraculosa conversione substantiae, quae a solo Deo perfici potest.
Unde minister in hoc sacramento perficiendo non habet alium actum nisi prolationem verborum.
Et quia forma debet esse conveniens rei, ideo forma huius sacramenti differt a formis aliorum sacramentorum in
duobus.
Primo quidem, quia formae aliorum sacramentorum important usum materiae, puta baptizationem vel
consignationem, sed forma huius sacramenti importat solam consecrationem materiae, quae in
transubstantiatione consistit; puta cum dicitur, hoc est corpus meum, vel, hic est calix sanguinis mei.
Secundo, quia formae aliorum sacramentorum proferuntur ex persona ministri, sive per modum exercentis
actum, sicut cum dicitur, ego te baptizo, vel, ego te confirmo; sive per modum imperantis, sicut in sacramento
ordinis dicitur, accipe potestatem, etc.; sive per modum deprecantis, sicut cum in sacramento extremae unctionis
dicitur, per istam unctionem et nostram intercessionem, etc.. Sed forma huius sacramenti profertur ex persona
ipsius Christi loquentis, ut detur intelligi quod minister in perfectione huius sacramenti nihil agit nisi quod
profert verba Christi.
RA1
2501

