Et sic, ut dicit Augustinus, in libro de fide ad Petrum, dicimus ipsum Dei verbum suae carnis acceptione
conceptum, ipsamque carnem verbi incarnatione conceptam.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum. Nam simul dum caro illa concipitur, concepta est et animatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod in mysterio incarnationis non consideratur ascensus, quasi alicuius praeexistentis
proficientis usque ad unionis dignitatem, sicut posuit Photinus haereticus.
Sed potius ibi consideratur descensus, secundum quod perfectum Dei verbum imperfectionem naturae nostrae
sibi assumpsit; secundum illud Ioan. VI, descendi de caelo.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod conceptio Christi fuerit naturalis. Secundum enim conceptionem carnis
Christus dicitur filius hominis. Est autem verus et naturalis hominis filius, sicut et verus et naturalis Dei filius.
Ergo eius conceptio fuit naturalis.
AG2
Praeterea, nulla creatura producit operationem miraculosam. Sed conceptio Christi attribuitur beatae virgini,
quae est pura creatura, dicitur enim quod virgo Christum concepit. Ergo videtur quod non sit miraculosa, sed
naturalis conceptio.
AG3
Praeterea, ad hoc quod aliqua transmutatio sit naturalis, sufficit quod principium passivum sit naturale, ut supra
habitum est.
Sed principium passivum ex parte matris in conceptione Christi fuit naturale, ut ex dictis patet.
Ergo conceptio Christi fuit naturalis.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, in epistola ad caium monachum, super hominem operatur Christus ea quae
sunt hominis, et hoc monstrat virgo supernaturaliter concipiens.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Ambrosius dicit, in libro de incarnatione, multa in hoc mysterio et secundum
naturam invenies, et ultra naturam.
Si enim consideremus id quod est ex parte materiae conceptus, quam mater ministravit, totum est naturale. Si
vero consideremus id quod est ex parte virtutis activae, totum est miraculosum. Et quia unumquodque magis
iudicatur secundum formam quam secundum materiam; et similiter secundum agens quam secundum patiens,
inde est quod conceptio Christi debet dici simpliciter miraculosa et supernaturalis, sed secundum aliquid
naturalis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus dicitur naturalis filius hominis inquantum habet naturam humanam
veram, per quam est filius hominis, licet eam miraculose habuerit, sicut caecus illuminatus videt naturaliter per
potentiam visivam quam miraculose accepit.
RA2
Ad secundum dicendum quod conceptio attribuitur beatae virgini, non tanquam principio activo, sed quia
ministravit materiam conceptui, et in eius utero est conceptio celebrata.
RA3
Ad tertium dicendum quod principium passivum naturale sufficit ad transmutationem naturalem quando naturali
et consueto modo movetur a principio activo proprio. Sed hoc in proposito non habet locum. Et ideo conceptio
illa non potest dici simpliciter naturalis.
|q34 Quaestio 34
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de perfectione prolis conceptae. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum in
primo instanti conceptionis Christus fuerit sanctificatus per gratiam. Secundo, utrum in eodem instanti habuerit
usum liberi arbitrii. Tertio, utrum in eodem instanti potuerit mereri. Quarto, utrum in eodem instanti fuerit plene
comprehensor.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christus non fuerit sanctificatus in primo instanti suae conceptionis.
Dicitur enim I Cor. XV, non prius quod spirituale est, sed quod animale, deinde quod spirituale.

2226

