Non ergo convenienter determinatur quod observantia exhibet cultum et honorem.
SC
Sed contra est quod tullius dicit, quod observantia est per quam homines aliqua dignitate antecedentes quodam
cultu et honore dignantur.
CO
Respondeo dicendum quod ad eos qui sunt in dignitate constituti pertinet gubernare subditos. Gubernare autem
est movere aliquos in debitum finem, sicut nauta gubernat navem ducendo eam ad portum. Omne autem movens
habet excellentiam quandam et virtutem supra id quod movetur. Unde oportet quod in eo qui est in dignitate
constitutus, primo consideretur excellentia status, cum quadam potestate in subditos; secundo, ipsum
gubernationis officium. Ratione igitur excellentiae, debetur eis honor, qui est quaedam recognitio excellentiae
alicuius. Ratione autem officii gubernationis, debetur eis cultus, qui in quodam obsequio consistit dum scilicet
aliquis eorum obedit imperio, et vicem beneficiis eorum pro suo modo rependit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in cultu non solum intelligitur honor, sed etiam quaecumque alia pertinent ad
decentes actus quibus homo ad alium ordinatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, duplex est debitum. Unum quidem legale, ad quod
reddendum homo lege compellitur. Et sic debet homo honorem et cultum his qui sunt in dignitate constituti
praelationem super ipsum habentes. Aliud autem est debitum morale, quod ex quadam honestate debetur.
Et hoc modo debemus cultum et honorem his qui sunt in dignitate constituti, etiam si non simus eis subiecti.
RA3
Ad tertium dicendum quod excellentiae eorum qui sunt in dignitate constituti debetur honor ratione sublimioris
gradus; timor autem ratione potestatis quam habent ad coercendum. Officio vero gubernationis ipsorum debetur
obedientia, per quam subditi moventur ad imperium praesidentium; et tributa, quae sunt quaedam stipendia
laboris ipsorum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod observantia sit potior virtus quam pietas. Princeps enim, cui cultus per
observantiam exhibetur, comparatur ad patrem, qui pietate colitur, sicut universalis gubernator ad particularem,
nam familia, quam pater gubernat, est pars civitatis, quae gubernatur a principe.
Sed universalis virtus potior est, et magis ei inferiora subduntur. Ergo observantia est potior virtus quam pietas.
AG2
Praeterea, illi qui sunt in dignitate constituti curam gerunt boni communis. Consanguinei autem pertinent ad
bonum privatum, quod est propter bonum commune contemnendum, unde laudabiliter aliqui seipsos pro bono
communi periculis mortis exponunt. Ergo observantia, per quam exhibetur cultus his qui sunt in dignitate
constituti, est potior virtus quam pietas, quae exhibet cultum personis sanguine coniunctis.
AG3
Praeterea, honor et reverentia maxime debetur virtuosis, post Deum.
Sed virtuosis exhibetur honor et reverentia per observantiae virtutem, ut dictum est.
Ergo observantia est praecipua post religionem.
SC
Sed contra est quod praecepta legis dantur de actibus virtutum.
Immediate autem post praecepta religionis, quae pertinent ad primam tabulam, subditur praeceptum de
honoratione parentum, quod pertinet ad pietatem.
Ergo pietas immediate sequitur religionem ordine dignitatis.
CO
Respondeo dicendum quod personis in dignitate constitutis potest aliquid exhiberi dupliciter. Uno modo, in
ordine ad bonum commune, puta cum aliquis ei servit in administratione reipublicae.
Et hoc iam non pertinet ad observantiam, sed ad pietatem, quae cultum exhibet non solum patri, sed etiam
patriae. Alio modo exhibetur aliquid personis in dignitate constitutis pertinens specialiter ad personalem eorum
utilitatem vel gloriam. Et hoc proprie pertinet ad observantiam secundum quod a pietate distinguitur. Et ideo
comparatio observantiae ad pietatem necesse est quod attendatur secundum diversas habitudines diversarum
personarum ad nos, quas respicit utraque virtus.
Manifestum est autem quod personae parentum, et eorum qui sunt nobis sanguine iuncti, substantialius nobis
coniunguntur quam personae quae sunt in dignitate constitutae, magis enim ad substantiam pertinet generatio et
educatio, cuius principium est pater, quam exterior gubernatio, cuius principium sunt illi qui in dignitate
constituuntur. Et secundum hoc, pietas observantiae praeeminet, inquantum cultum reddit personis magis
coniunctis, quibus magis obligamur.
RA1
1666

