Ad tertium dicendum quod non ita imminet homini necessitas patrocinari causis aliorum sicut propriis, quia alii
possunt sibi aliter subvenire. Unde non est similis ratio.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod advocatus non peccet si iniustam causam defendat. Sicut enim ostenditur
peritia medici si infirmitatem desperatam sanet, ita etiam ostenditur peritia advocati si etiam iniustam causam
defendere possit. Sed medicus laudatur si infirmitatem desperatam sanet. Ergo etiam advocatus non peccat, sed
magis laudandus est, si iniustam causam defendat.
AG2
Praeterea, a quolibet peccato licet desistere. Sed advocatus punitur si causam suam prodiderit, ut habetur II, qu.
III.
Ergo advocatus non peccat iniustam causam defendendo, si eam defendendam susceperit.
AG3
Praeterea, maius videtur esse peccatum si iniustitia utatur ad iustam causam defendendam, puta producendo
falsos testes vel allegando falsas leges, quam iniustam causam defendendo, quia hoc est peccatum in forma, illud
in materia. Sed videtur advocato licere talibus astutiis uti, sicut militi licet ex insidiis pugnare. Ergo videtur quod
advocatus non peccat si iniustam causam defendat.
SC
Sed contra est quod dicitur II Paralip. XIX, impio praebes auxilium, et idcirco iram Domini merebaris.
Sed advocatus defendens causam iniustam impio praebet auxilium.
Ergo, peccando, iram Domini meretur.
CO
Respondeo dicendum quod illicitum est alicui cooperari ad malum faciendum sive consulendo, sive adiuvando,
sive qualitercumque consentiendo, quia consilians et coadiuvans quodammodo est faciens; et apostolus dicit, ad
Rom. I, quod digni sunt morte non solum qui faciunt peccatum, sed etiam qui consentiunt facientibus.
Unde et supra dictum est quod omnes tales ad restitutionem tenentur. Manifestum est autem quod advocatus et
auxilium et consilium praestat ei cuius causae patrocinatur. Unde si scienter iniustam causam defendit, absque
dubio graviter peccat; et ad restitutionem tenetur eius damni quod contra iustitiam per eius auxilium altera pars
incurrit. Si autem ignoranter iniustam causam defendit, putans esse iustam, excusatur, secundum modum quo
ignorantia excusare potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod medicus accipiens in cura infirmitatem desperatam nulli facit iniuriam.
Advocatus autem suscipiens causam iniustam iniuste laedit eum contra quem patrocinium praestat. Et ideo non
est similis ratio. Quamvis enim laudabilis videatur quantum ad peritiam artis, tamen peccat quantum ad
iniustitiam voluntatis, qua abutitur arte ad malum.
RA2
Ad secundum dicendum quod advocatus, si in principio credidit causam iustam esse et postea in processu
appareat eam esse iniustam, non debet eam prodere, ut scilicet aliam partem iuvet, vel secreta suae causae alteri
parti revelet. Potest tamen et debet causam deserere; vel eum cuius causam agit ad cedendum inducere, sive ad
componendum, sine adversarii damno.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, militi vel duci exercitus licet in bello iusto ex insidiis agere ea
quae facere debet prudenter occultando, non autem falsitatem fraudulenter faciendo, quia etiam hosti fidem
servare oportet, sicut tullius dicit, in III de offic..
Unde et advocato defendenti causam iustam licet prudenter occultare ea quibus impediri posset processus eius,
non autem licet ei aliqua falsitate uti.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod advocato non liceat pro suo patrocinio pecuniam accipere. Opera enim
misericordiae non sunt intuitu humanae remunerationis facienda, secundum illud Luc. XIV, cum facis prandium
aut cenam, noli vocare amicos tuos neque vicinos divites, ne forte et ipsi te reinvitent, et fiat tibi retributio.
Sed praestare patrocinium causae alicuius pertinet ad opera misericordiae, ut dictum est.
Ergo non licet advocato accipere retributionem pecuniae pro patrocinio praestito.
AG2
Praeterea, spirituale non est pro temporali commutandum.
Sed patrocinium praestitum videtur esse quiddam spirituale, cum sit usus scientiae iuris. Ergo non licet advocato
pro patrocinio praestito pecuniam accipere.
AG3
1524

