Ad octavum sic proceditur. Videtur quod hoc sacramentum non sit omnibus exhibendum. Hoc enim
sacramentum ad quandam excellentiam datur, ut dictum est.
Sed id quod ad excellentiam pertinet, non competit omnibus. Ergo hoc sacramentum non debet omnibus dari.
AG2
Praeterea, per hoc sacramentum augetur aliquis spiritualiter in perfectam aetatem. Sed perfecta aetas repugnat
aetati puerili.
Ergo ad minus pueris dari non debet.
AG3
Praeterea, sicut melchiades Papa dicit, post baptismum confirmamur ad pugnam.
Sed pugnare non competit mulieribus, propter fragilitatem sexus.
Ergo nec mulieribus hoc sacramentum debet dari.
AG4
Praeterea, melchiades Papa dicit, quamvis continuo transituris sufficiant regenerationis beneficia, victuris tamen
confirmationis beneficia necessaria sunt. Confirmatio armat et instruit ad agones mundi huius et praelia
reservandos. Qui autem post baptismum cum acquisita innocentia immaculatus pervenerit ad mortem,
confirmatur morte, quia iam non potest peccare post mortem.
Ergo statim morituris non debet hoc sacramentum conferri.
Et sic non debet omnibus dari.
SC
Sed contra est quod dicitur Act. II, quod spiritus sanctus veniens replevit totam domum, per quam significatur
ecclesia, et postea subditur quod repleti sunt omnes spiritu sancto.
Sed ad illam plenitudinem consequendam hoc sacramentum datur.
Ergo est omnibus qui sunt in ecclesia exhibendum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, per hoc sacramentum promovetur homo spiritualiter in aetatem
perfectam. Hoc autem est de intentione naturae, ut omnis qui corporaliter nascitur, ad perfectam aetatem
perveniat, sed hoc quandoque impeditur propter corruptibilitatem corporis, quod morte praevenitur. Multo autem
magis de intentione Dei est omnia ad perfectionem perducere, ex cuius imitatione hoc natura participat, unde et
Deut. XXXII dicitur, Dei perfecta sunt opera.
Anima autem, ad quam pertinet spiritualis nativitas et spiritualis aetatis perfectio, immortalis est, et potest, sicut
tempore senectutis spiritualem nativitatem consequi, ita tempore iuventutis et pueritiae consequi perfectam
aetatem; quia huiusmodi corporales aetates animae non praeiudicant.
Et ideo hoc sacramentum debet omnibus exhiberi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod hoc sacramentum datur ad quandam excellentiam, non quidem unius hominis
ad alium, sicut sacramentum ordinis, sed hominis ad seipsum, sicut idem, perfectus vir existens, habet
excellentiam ad se puerum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dictum est, corporalis aetas non praeiudicat animae. Unde etiam in puerili
aetate homo potest consequi perfectionem spiritualis aetatis, de qua dicitur Sap. IV, senectus venerabilis est non
diuturna, neque numero annorum computata.
Et inde est quod multi in puerili aetate, propter robur spiritus sancti perceptum, usque ad sanguinem fortiter
certaverunt pro Christo.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, in homilia de Machabaeis, in mundanis agonibus aetatis et
formae generisque dignitas requiritur, et ideo servis ac mulieribus, senibus ac pueris, ad eos aditus denegatur. In
caelestibus autem omni personae et aetati et sexui indiscreta facultate stadium patet.
Et in homilia de militia spirituali dicit, apud Deum femineus etiam militat sexus, multae namque feminae animo
virili spiritualem militiam gesserunt. Quaedam enim interioris hominis virtute viros aequaverunt in agonibus
martyrum, quaedam etiam fortiores viris exstiterunt.
Et ideo mulieribus hoc sacramentum conferendum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dictum est, anima, ad quam pertinet spiritualis aetas, immortalis est. Et ideo
morituris hoc sacramentum dandum est, ut in resurrectione perfecti appareant, secundum illud Ephes. IV, donec
occurramus in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi.
Et ideo Hugo de sancto victore dicit, omnino periculosum esset, si ab hac vita sine confirmatione migrare
contingeret, non quia damnaretur, nisi forte per contemptum; sed quia detrimentum perfectionis pateretur. Unde
etiam pueri confirmati decedentes maiorem gloriam consequuntur, sicut et hic maiorem obtinent gratiam.
Auctoritas autem illa intelligitur quantum ad hoc, quod morituris non est necessarium hoc sacramentum propter
periculum pugnae praesentis.
2459

