Manifestum est enim quod concipi est humanae naturae, similiter et ambulare, sed utrumque fuit in Christo
supernaturaliter. Et similiter divina operabatur humanitus, sicut cum sanavit leprosum tangendo. Unde in eadem
epistola subdit, sed, Deo homine facto, nova quadam Dei et hominis operatione.
Quod autem intelligat duas esse operationes in Christo, unam divinae naturae, aliam autem humanae, patet ex his
quae dicit in II cap. De div. Nom., ubi dicit quod his, quae pertinent ad humanam eius operationem, pater et
spiritus sanctus nulla ratione communicant, nisi quis dixerit secundum benignissimam et misericordem
voluntatem, inquantum scilicet pater et spiritus sanctus ex sua misericordia voluerunt Christum agere et pati
humana. Addit autem, et omnem sublimissimam et ineffabilem Dei operationem quam operatus est secundum
nos factus incommutabilis eo quod Deus et Dei verbum.
Sic igitur patet quod alia est eius operatio humana, in qua pater et spiritus sanctus non communicant nisi
secundum acceptationem misericordiae suae, et alia est eius operatio inquantum est Dei verbum, in qua
communicant pater et spiritus sanctus.
RA2
Ad secundum dicendum quod instrumentum dicitur aliquid ex eo quod movetur a principali agente, quod tamen,
praeter hoc, potest habere propriam operationem secundum suam formam, ut de igne dictum est.
Sic igitur actio instrumenti inquantum est instrumentum, non est alia ab actione principalis agentis, potest tamen
habere aliam operationem prout est res quaedam. Sic igitur operatio quae est humanae naturae in Christo,
inquantum est instrumentum divinitatis, non est alia ab operatione divinitatis, non enim est alia salvatio qua
salvat humanitas Christi, et divinitas eius. Habet tamen humana natura in Christo, inquantum est natura
quaedam, quandam propriam operationem praeter divinam, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod operari est hypostasis subsistentis, sed secundum formam et naturam, a qua operatio
speciem recipit.
Et ideo a diversitate formarum seu naturarum est diversa species operationum, sed ab unitate hypostasis est
unitas secundum numerum quantum ad operationem speciei. Sicut ignis habet duas operationes specie
differentes, scilicet illuminare et calefacere, secundum differentiam lucis et caloris, et tamen est una numero
illuminatio ignis semel illuminantis. Et similiter in Christo oportet quod sint duae operationes specie differentes,
secundum eius duas naturas, quaelibet tamen operationum est una numero in Christo, semel facta, sicut una
ambulatio et una sanatio.
RA4
Ad quartum dicendum quod esse et operari est personae a natura, aliter tamen et aliter. Nam esse pertinet ad
ipsam constitutionem personae, et sic quantum ad hoc se habet in ratione termini. Et ideo unitas personae requirit
unitatem ipsius esse completi et personalis. Sed operatio est quidam effectus personae secundum aliquam
formam vel naturam. Unde pluralitas operationum non praeiudicat unitati personali.
RA5
Ad quintum dicendum quod aliud est proprium operatum operationis divinae, et operationis humanae in Christo,
sicut operatum proprium divinae operationis est sanatio leprosi, operatum autem proprium humanae naturae est
eius contactus.
Concurrunt tamen ambae operationes ad unum operatum secundum quod una natura agit cum communione
alterius, ut dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in Christo sint plures humanae operationes. Christus enim, inquantum
homo, communicat cum plantis in natura nutritiva, cum animalibus autem in natura sensitiva, cum Angelis vero
in natura intellectiva, sicut et ceteri homines. Sed alia est operatio plantae inquantum est planta, et alia animalis
inquantum est animal. Ergo Christus, inquantum est homo, habet plures operationes.
AG2
Praeterea, potentiae et habitus distinguuntur secundum actus. Sed in anima Christi fuerunt diversae potentiae et
diversi habitus. Ergo diversae operationes.
AG3
Praeterea, instrumenta debent esse proportionata operationibus.
Corpus autem humanum habet diversa membra differentia secundum formam. Ergo diversis operationibus
accommodata. Sunt igitur in Christo diversae operationes secundum humanam naturam.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, operatio sequitur naturam.
Sed in Christo est tantum una humana natura. Ergo in Christo fuit tantum una operatio humana.
CO
Respondeo dicendum quod, quia homo est id quod est secundum rationem, illa operatio dicitur esse simpliciter
humana quae a ratione procedit per voluntatem, quae est rationis appetitus. Si qua autem operatio est in homine
2162

