SC2
Praeterea, sicut ipse argumentatur ibidem, sic accepta est a filio Dei forma servi ut non amitteretur forma Dei.
Sed secundum formam Dei quae est communis patri et filio, pater est filio maior secundum humanam naturam.
Ergo etiam filius maior est seipso secundum humanam naturam.
SC3
Praeterea, Christus, secundum humanam naturam, est servus Dei patris secundum illud Ioan. XX, ascendo ad
patrem meum et patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum.
Sed quicumque est servus patris, est servus filii, alioquin non omnia quae sunt patris essent filii. Ergo Christus
est servus sui ipsius, et sibi subditus.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, esse Dominum et servum attribuitur personae vel hypostasi
secundum aliquam naturam.
Cum ergo Christus dicitur esse Dominus vel servus sui ipsius, vel quod verbum Dei est Dominus hominis
Christi, hoc potest intelligi dupliciter.
Uno modo, ut intelligatur hoc esse dictum ratione alterius hypostasis vel personae, quasi alia sit persona verbi
Dei dominantis, et alia hominis servientis, quod pertinet ad haeresim Nestorii.
Unde in condemnatione Nestorii dicitur in synodo ephesina, si quis dicit Deum vel Dominum esse Christi ex
Deo patre verbum, et non eundem magis confitetur simul Deum et hominem, utpote verbo carne facto, secundum
Scripturas, anathema sit.
Et hoc modo negatur a Cyrillo et Damasceno. Et sub eodem sensu negandum est Christum esse minorem seipso,
vel esse sibi ipsi subiectum.
Alio modo potest intelligi secundum diversitatem naturarum in una persona vel hypostasi. Et sic dicere
possumus, secundum unam earum, in qua cum patre convenit, simul eum cum patre praeesse et dominari,
secundum vero alteram naturam, in qua nobiscum convenit, ipsum subesse et servire.
Et secundum hunc modum dicit Augustinus filium esse seipso minorem.
Sciendum tamen quod, cum hoc nomen Christus sit nomen personae, sicut et hoc nomen filius, illa per se et
absolute possunt dici de Christo quae conveniunt ei ratione suae personae, quae est aeterna, et maxime
huiusmodi relationes, quae magis proprie videntur ad personam vel hypostasim pertinere. Sed ea quae
conveniunt sibi secundum humanam naturam, sunt ei potius attribuenda cum determinatione. Ut videlicet
dicamus Christum simpliciter esse maximum, et Dominum, et praesidentem, quod autem sit subiectus, vel
servus, vel minor, est ei attribuendum cum determinatione, scilicet, secundum humanam naturam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Cyrillus et Damascenus negant Christum esse Dominum sui ipsius, secundum
quod per hoc importatur pluralitas suppositorum, quae requiritur ad hoc quod aliquis simpliciter sit Dominus
alicuius.
RA2
Ad secundum dicendum quod simpliciter quidem oportet esse alium Dominum et alium servum, potest tamen
aliqua ratio dominii et servitutis servari prout idem est Dominus sui ipsius secundum aliud et aliud.
RA3
Ad tertium dicendum quod, propter diversas partes hominis, quarum una est superior et alia inferior, dicit etiam
Philosophus, in V ethic., quod iustitia hominis est ad seipsum, inquantum irascibilis et concupiscibilis obediunt
rationi.
Secundum etiam hunc modum unus homo potest dici sibi subiectus et serviens, secundum diversas sui partes.
RA4
Ad alia autem argumenta patet responsio ex dictis.
Nam Augustinus asserit filium seipso minorem, vel sibi subiectum, secundum humanam naturam, non secundum
diversitatem suppositorum.
|q21 Quaestio 21
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de oratione Christi. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum Christo conveniat
orare.
Secundo, utrum conveniat sibi secundum suam sensualitatem.
Tertio, utrum conveniat sibi orare pro seipso, an tantum pro aliis.
Quarto, utrum omnis oratio eius sit exaudita.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christo non competat orare.
2167

