quod homines habentes animas non multum obtenebratas ex corporum unione, possunt talia futura
praecognoscere secundum propriam scientiam.
Contra hoc autem obiicit Augustinus, cur non semper potest, scilicet vim divinationis habere anima, cum semper
velit? sed quia verius esse videtur quod anima ex sensibilibus cognitionem acquirat, secundum sententiam
Aristotelis, ut in primo dictum est; ideo melius est dicendum alio modo, quod praecognitionem talium futurorum
homines non habent sed, acquirere possunt per viam experimentalem; in qua iuvantur per naturalem
dispositionem secundum quam in homine invenitur perfectio virtutis imaginativae et claritas intelligentiae.
Et tamen haec praecognitio futurorum differt a prima, quae habetur ex revelatione divina, dupliciter. Primo
quidem, quia prima potest esse quorumcumque eventuum, et infallibiliter. Haec autem praecognitio quae
naturaliter haberi potest, est circa quosdam effectus ad quos se potest extendere experientia humana.
Secundo, quia prima prophetia est secundum immobilem veritatem, non autem secunda, sed potest ei subesse
falsum. Prima autem praecognitio proprie pertinet ad prophetiam, non secunda, quia, sicut supra dictum est,
prophetica cognitio est eorum quae excedunt universaliter humanam cognitionem. Et ideo dicendum est quod
prophetia simpliciter dicta non potest esse a natura, sed solum ex revelatione divina.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima, quando abstrahitur a corporalibus, aptior redditur ad percipiendum
influxum spiritualium substantiarum, et etiam ad percipiendum subtiles motus qui ex impressionibus causarum
naturalium in imaginatione humana relinquuntur, a quibus percipiendis anima impeditur cum fuerit circa
sensibilia occupata.
Et ideo Gregorius dicit quod anima quando appropinquat ad mortem, praecognoscit quaedam futura subtilitate
suae naturae, prout scilicet percipit etiam modicas impressiones.
Aut etiam cognoscit futura revelatione angelica.
Non autem propria virtute.
Quia, ut Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litt., si hoc esset, tunc haberet quandocumque vellet, in sua
potestate futura praecognoscere, quod patet esse falsum.
RA2
Ad secundum dicendum quod praecognitio futurorum quae fit in somnis, est aut ex revelatione substantiarum
spiritualium, aut ex causa corporali, ut dictum est cum de divinationibus ageretur.
Utrumque autem melius potest fieri in dormientibus quam in vigilantibus, quia anima vigilantis est occupata
circa exteriora sensibilia, unde minus potest percipere subtiles impressiones vel spiritualium substantiarum vel
etiam causarum naturalium. Quantum tamen ad perfectionem iudicii, plus viget ratio in vigilando quam in
dormiendo.
RA3
Ad tertium dicendum quod bruta etiam animalia non habent praecognitionem futurorum effectuum nisi
secundum quod ex suis causis praecognoscuntur, ex quibus eorum phantasiae moventur.
Et magis quam hominum, quia phantasiae hominum, maxime in vigilando, disponuntur magis secundum
rationem quam secundum impressionem naturalium causarum. Ratio autem facit in homine multo abundantius id
quod in brutis facit impressio causarum naturalium. Et adhuc magis adiuvat hominem divina gratia prophetas
inspirans.
RA4
Ad quartum dicendum quod lumen propheticum se extendit etiam ad directiones humanorum actuum. Et
secundum hoc, prophetia necessaria est ad populi gubernationem. Et praecipue in ordine ad cultum divinum, ad
quem natura non sufficit, sed requiritur gratia.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod prophetica revelatio non fiat per Angelos.
Dicitur enim Sap. VII, quod sapientia Dei in animas sanctas se transfert, et amicos Dei et prophetas constituit.
Sed amicos Dei constituit immediate. Ergo etiam prophetas facit immediate, non mediantibus Angelis.
AG2
Praeterea, prophetia ponitur inter gratias gratis datas.
Sed gratiae gratis datae sunt a spiritu sancto, secundum illud, divisiones gratiarum sunt, idem autem spiritus.
Non ergo prophetica revelatio fit Angelo mediante.
AG3
Praeterea, cassiodorus dicit quod prophetia est divina revelatio.
Si autem fieret per Angelos, diceretur angelica revelatio.
Non ergo prophetia fit per Angelos.
SC
Sed contra est quod dionysius dicit, IV cap. Cael. Hier., divinas visiones gloriosi patres nostri adepti sunt per
medias caelestes virtutes.
1932

