Respondeo dicendum quod maximam habet auctoritatem ecclesiae consuetudo, quae semper est in omnibus
aemulanda. Quia et ipsa doctrina catholicorum doctorum ab ecclesia auctoritatem habet, unde magis standum est
auctoritati ecclesiae quam auctoritati vel Augustini vel Hieronymi vel cuiuscumque doctoris. Hoc autem
ecclesiae usus nunquam habuit quod Iudaeorum filii invitis parentibus baptizarentur, quamvis fuerint retroactis
temporibus multi catholici principes potentissimi, ut Constantinus, theodosius, quibus familiares fuerunt
sanctissimi episcopi, ut sylvester Constantino et Ambrosius theodosio, qui nullo modo hoc praetermisissent ab
eis impetrare, si hoc esset consonum rationi. Et ideo periculosum videtur hanc assertionem de novo inducere, ut
praeter consuetudinem in ecclesia hactenus observatam, Iudaeorum filii invitis parentibus baptizarentur.
Et huius ratio est duplex. Una quidem propter periculum fidei.
Si enim pueri nondum usum rationis habentes baptismum susciperent, postmodum, cum ad perfectam aetatem
pervenirent, de facili possent a parentibus induci ut relinquerent quod ignorantes susceperunt. Quod vergeret in
fidei detrimentum.
Alia vero ratio est quia repugnat iustitiae naturali. Filius enim naturaliter est aliquid patris. Et primo quidem a
parentibus non distinguitur secundum corpus, quandiu in matris utero continetur. Postmodum vero, postquam ab
utero egreditur, antequam usum liberi arbitrii habeat, continetur sub parentum cura sicut sub quodam spirituali
utero. Quandiu enim usum rationis non habet puer, non differt ab animali irrationali. Unde sicut bos vel equus
est alicuius ut utatur eo cum voluerit, secundum ius civile, sicut proprio instrumento; ita de iure naturali est quod
filius, antequam habeat usum rationis, sit sub cura patris. Unde contra iustitiam naturalem esset si puer,
antequam habeat usum rationis, a cura parentum subtrahatur, vel de eo aliquid ordinetur invitis parentibus.
Postquam autem incipit habere usum liberi arbitrii, iam incipit esse suus, et potest, quantum ad ea quae sunt iuris
divini vel naturalis, sibi ipsi providere. Et tunc est inducendus ad fidem non coactione, sed persuasione; et potest
etiam invitis parentibus consentire fidei et baptizari, non autem antequam habeat usum rationis. Unde de pueris
antiquorum patrum dicitur quod salvati sunt in fide parentum, per quod datur intelligi quod ad parentes pertinet
providere filiis de sua salute, praecipue antequam habeant usum rationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in vinculo matrimoniali uterque coniugum habet usum liberi arbitrii, et uterque
potest invito altero fidei assentire. Sed hoc non habet locum in puero antequam habeat usum rationis. Sed
postquam habet usum rationis, tunc tenet similitudo, si converti voluerit.
RA2
Ad secundum dicendum quod a morte naturali non est aliquis eripiendus contra ordinem iuris civilis, puta, si
aliquis a suo iudice condemnetur ad mortem temporalem, nullus debet eum violenter eripere. Unde nec aliquis
debet irrumpere ordinem iuris naturalis, quo filius est sub cura patris, ut eum liberet a periculo mortis aeternae.
RA3
Ad tertium dicendum quod Iudaei sunt servi principum servitute civili, quae non excludit ordinem iuris naturalis
vel divini.
RA4
Ad quartum dicendum quod homo ordinatur ad Deum per rationem, per quam eum cognoscere potest. Unde
puer, antequam usum rationis habeat, naturali ordine ordinatur in Deum per rationem parentum, quorum curae
naturaliter subiacet; et secundum eorum dispositionem sunt circa ipsum divina agenda.
RA5
Ad quintum dicendum quod periculum quod sequitur de praedicatione omissa non imminet nisi eis quibus
commissum est officium praedicandi, unde in ezechiel praemittitur, speculatorem dedi te filiis Israel.
Providere autem pueris infidelium de sacramentis salutis pertinet ad parentes eorum. Unde eis imminet
periculum si, propter subtractionem sacramentorum, eorum parvuli detrimentum salutis patiantur.
|q11 Quaestio 11
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de haeresi. Circa quam quaeruntur quatuor. Primo, utrum haeresis sit infidelitatis
species. Secundo, de materia eius circa quam est. Tertio, utrum haeretici sint tolerandi. Quarto, utrum revertentes
sint recipiendi.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod haeresis non sit infidelitatis species. Infidelitas enim in intellectu est, ut
supra dictum est.
Sed haeresis non videtur ad intellectum pertinere, sed magis ad vim appetitivam.
Dicit enim Hieronymus, et habetur in decretis, XXIV, qu. III, haeresis Graece ab electione dicitur, quod scilicet
eam sibi unusquisque eligat disciplinam quam putat esse meliorem, electio autem est actus appetitivae virtutis, ut
supra dictum est.
1237

