Ingredi autem religionem est liberum voluntati. Ergo videtur quod non debeat aliquis praetermittere parentum
obsequium propter religionis ingressum.
AG2
Praeterea, maior videtur esse subiectio filii ad parentes quam servi ad Dominum, quia filiatio est naturalis;
servitus autem ex maledictione peccati, ut patet Gen. IX.
Sed servus non potest praetermittere obsequium Domini sui ut religionem ingrediatur aut sacrum ordinem
assumat, sicut habetur in decretis, dist. LIV, si servus.
Ergo multo minus filius potest obsequium patris praetermittere ut ingrediatur religionem.
AG3
Praeterea, maiori debito obligatur aliquis parentibus quam his quibus debet pecuniam. Sed illi qui debent
pecuniam aliquibus, non possunt religionem ingredi, dicit enim Gregorius, in regist., et habetur in decretis, dist.
LIII, quod si hi qui sunt rationibus publicis obligati, quandoque monasterium petunt, nullo modo suscipiendi
sunt, nisi prius a negotiis publicis fuerint absoluti.
Ergo videtur quod multo minus filii possunt religionem ingredi, praetermisso paterno obsequio.
SC
Sed contra est quod Matth. IV dicitur quod Iacobus et ioannes, relictis retibus et patre, secuti sunt Dominum.
Ex quo, ut Hilarius dicit, docemur, Christum secuturi, et saecularis vitae sollicitudine et paternae domus
consuetudine non teneri.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de pietate ageretur, parentes habent rationem principii,
inquantum huiusmodi, et ideo per se eis convenit ut filiorum curam habeant. Et propter hoc, non liceret alicui
filios habenti religionem ingredi, omnino praetermissa cura filiorum idest, non proviso qualiter educari possint,
dicitur enim I ad Tim. V, quod si quis suorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior.
Per accidens tamen parentibus convenit ut a filiis adiuventur, inquantum scilicet sunt in necessitate aliqua
constituti.
Et ideo dicendum est quod, parentibus in necessitate existentibus ita quod eis commode aliter quam per
obsequium filiorum subveniri non possit, non licet filiis, praetermisso parentum obsequio, religionem intrare. Si
vero non sint in tali necessitate ut filiorum obsequio multum indigeant, possunt, praetermisso parentum
obsequio, filii religionem intrare, etiam contra praeceptum parentum, quia post annos pubertatis, quilibet
ingenuus libertatem habet quantum ad ea quae pertinent ad dispositionem sui status, praesertim in his quae sunt
divini obsequii; et magis est obtemperandum patri spirituum, ut vivamus, quam parentibus carnis, ut apostolus,
Heb. XII, dicit.
Unde Dominus, ut legitur Matth. VIII et Luc. IX, reprehendit discipulum qui nolebat eum statim sequi intuitu
paternae sepulturae, erant enim alii per quos illud opus impleri poterat, ut chrysostomus dicit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praeceptum de honoratione parentum non solum se extendit ad corporalia
obsequia, sed etiam ad spiritualia, et ad reverentiam exhibendam. Et ideo etiam illi qui sunt in religione implere
possunt praeceptum de honoratione parentum, pro eis orando, et eis reverentiam et auxilium impendendo,
secundum quod religiosos decet. Quia etiam illi qui in saeculo vivunt, diversimode parentes honorant, secundum
eorum conditionem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quia servitus est in poenam peccati inducta, ideo per servitutem aliquid adimitur
homini quod alias ei competeret, ne scilicet libere de sua persona possit disponere, servus enim id quod est,
Domini est. Sed filius non patitur detrimentum ex hoc quod subiectus est patri, quin possit de sua persona libere
disponere transferendo se ad obsequium Dei, quod maxime pertinet ad hominis bonum.
RA3
Ad tertium dicendum quod ille qui est obligatus ad aliquid certum, non potest illud licite praetermittere, facultate
exstante.
Et ideo si aliquis sit obligatus ut alicui rationem ponat, vel ut certum debitum reddat, non potest hoc licite
praetermittere ut religionem ingrediatur. Si tamen debeat aliquam pecuniam et non habeat unde reddat, tenetur
facere quod potest, ut scilicet cedat bonis suis creditori. Propter pecuniam autem persona liberi hominis,
secundum iura civilia, non obligatur, sed solum res, quia persona liberi hominis superat omnem aestimationem
pecuniae. Unde potest licite, exhibitis rebus suis, religionem intrare, nec tenetur in saeculo remanere ut procuret
unde debitum reddat. Filius autem non tenetur ad aliquod speciale debitum patri, nisi forte in casu necessitatis, ut
dictum est.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod presbyteri curati non possunt licite religionem ingredi.

2043

