Praeterea, mala fieri, et non fieri, sunt contradictorie opposita.
Sed Deus non vult mala non fieri, quia, cum mala quaedam fiant, non semper voluntas Dei impleretur. Ergo
Deus vult mala fieri.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., nullo sapiente homine auctore, fit homo
deterior; est autem Deus omni sapiente homine praestantior; multo igitur minus, Deo auctore, fit aliquis deterior.
Illo autem auctore cum dicitur, illo volente dicitur.
Non ergo volente Deo, fit homo deterior. Constat autem quod quolibet malo fit aliquid deterius. Ergo Deus non
vult mala.
CO
Respondeo dicendum quod, cum ratio boni sit ratio appetibilis, ut supra dictum est, malum autem opponatur
bono; impossibile est quod aliquod malum, inquantum huiusmodi, appetatur, neque appetitu naturali, neque
animali, neque intellectuali, qui est voluntas.
Sed aliquod malum appetitur per accidens, inquantum consequitur ad aliquod bonum. Et hoc apparet in quolibet
appetitu. Non enim agens naturale intendit privationem vel corruptionem; sed formam, cui coniungitur privatio
alterius formae; et generationem unius, quae est corruptio alterius. Leo etiam, occidens cervum, intendit cibum,
cui coniungitur occisio animalis. Similiter fornicator intendit delectationem, cui coniungitur deformitas culpae.
Malum autem quod coniungitur alicui bono, est privatio alterius boni. Nunquam igitur appeteretur malum, nec
per accidens, nisi bonum cui coniungitur malum, magis appeteretur quam bonum quod privatur per malum.
Nullum autem bonum Deus magis vult quam suam bonitatem, vult tamen aliquod bonum magis quam aliud
quoddam bonum. Unde malum culpae, quod privat ordinem ad bonum divinum, Deus nullo modo vult. Sed
malum naturalis defectus, vel malum poenae vult, volendo aliquod bonum, cui coniungitur tale malum, sicut,
volendo iustitiam, vult poenam; et volendo ordinem naturae servari, vult quaedam naturaliter corrumpi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidam dixerunt quod, licet Deus non velit mala, vult tamen mala esse vel fieri,
quia, licet mala non sint bona, bonum tamen est mala esse vel fieri.
Quod ideo dicebant, quia ea quae in se mala sunt, ordinantur ad aliquod bonum, quem quidem ordinem importari
credebant in hoc quod dicitur, mala esse vel fieri.
Sed hoc non recte dicitur. Quia malum non ordinatur ad bonum per se, sed per accidens. Praeter intentionem
enim peccantis est, quod ex hoc sequatur aliquod bonum; sicut praeter intentionem tyrannorum fuit, quod ex
eorum persecutionibus claresceret patientia martyrum. Et ideo non potest dici quod talis ordo ab bonum
importetur per hoc quod dicitur, quod malum esse vel fieri sit bonum, quia nihil iudicatur secundum illud quod
competit ei per accidens, sed secundum illud quod competit ei per se.
RA2
Ad secundum dicendum quod malum non operatur ad perfectionem et decorem universi nisi per accidens, ut
dictum est.
Unde et hoc quod dicit dionysius, quod malum est ad universi perfectionem conferens, concludit inducendo
quasi ad inconveniens.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet mala fieri, et mala non fieri, contradictorie opponantur; tamen velle mala fieri,
et velle mala non fieri, non opponuntur contradictorie, cum utrumque sit affirmativum. Deus igitur neque vult
mala fieri, neque vult mala non fieri, sed vult permittere mala fieri. Et hoc est bonum.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod Deus non habeat liberum arbitrium.
Dicit enim Hieronymus, in homilia de filio prodigo, solus Deus est, in quem peccatum non cadit, nec cadere
potest; cetera, cum sint liberi arbitrii, in utramque partem flecti possunt.
AG2
Praeterea, liberum arbitrium est facultas rationis et voluntatis, qua bonum et malum eligitur. Sed Deus non vult
malum, ergo liberum arbitrium non est in Deo.
SC
Sed contra est quod dicit Ambrosius, in libro de fide, spiritus sanctus dividit singulis prout vult, idest pro liberae
voluntatis arbitrio, non necessitatis obsequio.
CO
Respondeo dicendum quod liberum arbitrium habemus respectu eorum quae non necessario volumus, vel
naturali instinctu. Non enim ad liberum arbitrium pertinet quod volumus esse felices, sed ad naturalem
instinctum. Unde et alia animalia, quae naturali instinctu moventur ad aliquid, non dicuntur libero arbitrio
moveri. Cum igitur Deus ex necessitate suam bonitatem velit, alia vero non ex necessitate, ut supra ostensum est;
respectu illorum quae non ex necessitate vult, liberum arbitrium habet.
116

