Ad tertium dicendum quod ad generationem naturalem duae causae praeexiguntur, scilicet agens et materia.
Secundum igitur ordinem causae agentis, naturaliter prius est quod est perfectius, et sic natura a perfectis sumit
exordium, quia imperfecta non ducuntur ad perfectionem nisi per aliqua perfecta praeexistentia. Secundum vero
ordinem causae materialis, prius est quod est imperfectius, et secundum hoc natura procedit ab imperfecto ad
perfectum. In manifestatione autem fidei Deus est sicut agens, qui habet perfectam scientiam ab aeterno, homo
autem est sicut materia recipiens influxum Dei agentis. Et ideo oportuit quod ab imperfectis ad perfectum
procederet cognitio fidei in hominibus. Et licet in hominibus quidam se habuerint per modum causae agentis,
quia fuerunt fidei doctores; tamen manifestatio spiritus datur talibus ad utilitatem communem, ut dicitur I ad Cor.
XII.
Et ideo tantum dabatur patribus qui erant instructores fidei de cognitione fidei, quantum oportebat pro tempore
illo populo tradi vel nude vel in figura.
RA4
Ad quartum dicendum quod ultima consummatio gratiae facta est per Christum, unde et tempus eius dicitur
tempus plenitudinis, ad Gal. IV.
Et ideo illi qui fuerunt propinquiores Christo vel ante, sicut ioannes baptista, vel post, sicut apostoli, plenius
mysteria fidei cognoverunt. Quia et circa statum hominis hoc videmus, quod perfectio est in iuventute, et tanto
habet homo perfectiorem statum vel ante vel post, quanto est iuventuti propinquior.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter articuli fidei enumerentur. Ea enim quae possunt
ratione demonstrativa sciri non pertinent ad fidem ut apud omnes sint credibilia, sicut supra dictum est.
Sed Deum esse unum potest esse scitum per demonstrationem, unde et Philosophus hoc in XII metaphys. Probat,
et multi alii Philosophi ad hoc demonstrationes induxerunt.
Ergo Deum esse unum non debet poni unus articulus fidei.
AG2
Praeterea, sicut de necessitate fidei est quod credamus Deum omnipotentem, ita etiam quod credamus eum
omnia scientem et omnibus providentem; et circa utrumque eorum aliqui erraverunt.
Debuit ergo inter articulos fidei fieri mentio de sapientia et providentia divina, sicut et de omnipotentia.
AG3
Praeterea, eadem est notitia patris et filii, secundum illud Ioan. XIV, qui videt me videt et patrem.
Ergo unus tantum articulus debet esse de patre et filio; et, eadem ratione, de spiritu sancto.
AG4
Praeterea, persona patris non est minor quam filii et spiritus sancti. Sed plures articuli ponuntur circa personam
spiritus sancti, et similiter circa personam filii.
Ergo plures articuli debent poni circa personam patris.
AG5
Praeterea, sicuti personae patris et personae spiritus sancti aliquid appropriatur, ita et personae filii secundum
divinitatem.
Sed in articulis ponitur aliquod opus appropriatum patri, scilicet opus creationis; et similiter aliquod opus
appropriatum spiritui sancto, scilicet quod locutus est per prophetas.
Ergo etiam inter articulos fidei debet aliquod opus appropriari filio secundum divinitatem.
AG6
Praeterea, sacramentum eucharistiae specialem habet difficultatem prae multis articulis. Ergo de ea debuit poni
specialis articulus.
Non videtur ergo quod articuli sufficienter enumerentur.
SC
Sed in contrarium est auctoritas ecclesiae sic enumerantis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, illa per se pertinent ad fidem quorum visione in vita aeterna
perfruemur, et per quae ducemur in vitam aeternam. Duo autem nobis ibi videnda proponuntur, scilicet occultum
divinitatis, cuius visio nos beatos facit; et mysterium humanitatis Christi, per quem in gloriam filiorum Dei
accessum habemus, ut dicitur ad Rom. V. Unde dicitur Ioan. XVII, haec est vita aeterna, ut cognoscant te, Deum
verum, et quem misisti Iesum Christum.
Et ideo prima distinctio credibilium est quod quaedam pertinent ad maiestatem divinitatis; quaedam vero
pertinent ad mysterium humanitatis Christi, quod est pietatis sacramentum, ut dicitur I ad Tim. III.
Circa maiestatem autem divinitatis tria nobis credenda proponuntur. Primo quidem, unitas divinitatis, et ad hoc
pertinet primus articulus. Secundo, trinitas personarum, et de hoc sunt tres articuli secundum tres personas.
Tertio vero proponuntur nobis opera divinitatis propria. Quorum primum pertinet ad esse naturae, et sic
proponitur nobis articulus creationis. Secundum vero pertinet ad esse gratiae, et sic proponuntur nobis sub uno
1188

