AG2
Praeterea, peccatum ex certa malitia dividitur contra peccatum ex ignorantia et contra peccatum ex infirmitate.
Sed peccatum in spiritum sanctum dividitur contra peccatum in filium hominis, ergo peccatum in spiritum
sanctum non est idem quod peccatum ex certa malitia, quia quorum opposita sunt diversa, ipsa quoque sunt
diversa.
AG3
Praeterea, peccatum in spiritum sanctum est quoddam genus peccati cui determinatae species assignantur. Sed
peccatum ex certa malitia non est speciale genus peccati, sed est quaedam conditio vel circumstantia generalis
quae potest esse circa omnia peccatorum genera. Ergo peccatum in spiritum sanctum non est idem quod
peccatum ex certa malitia.
SC
Sed contra est quod magister dicit, XLIII dist. II Lib. Sent., quod ille peccat in spiritum sanctum cui malitia
propter se placet.
Hoc autem est peccare ex certa malitia. Ergo idem videtur esse peccatum ex certa malitia quod peccatum in
spiritum sanctum.
CO
Respondeo dicendum quod de peccato seu blasphemia in spiritum sanctum tripliciter aliqui loquuntur.
Antiqui enim doctores, scilicet Athanasius, Hilarius, Ambrosius, Hieronymus et chrysostomus dicunt esse
peccatum in spiritum sanctum quando, ad litteram, aliquid blasphemum dicitur contra spiritum sanctum, sive
spiritus sanctus accipiatur secundum quod est nomen essentiale conveniens toti trinitati, cuius quaelibet persona
et spiritus est et sanctus; sive prout est nomen personale unius in trinitate personae.
Et secundum hoc distinguitur, Matth. XII blasphemia in spiritum sanctum contra blasphemiam in filium hominis.
Christus enim operabatur quaedam humanitus, comedendo, bibendo et alia huiusmodi faciendo; et quaedam
divinitus, scilicet Daemones eiiciendo, mortuos suscitando, et cetera huiusmodi; quae quidem agebat et per
virtutem propriae divinitatis, et per operationem spiritus sancti, quo secundum humanitatem erat repletus. Iudaei
autem primo quidem dixerant blasphemiam in filium hominis, cum dicebant eum voracem, potatorem vini et
publicanorum amatorem, ut habetur Matth. XI.
Postmodum autem blasphemaverunt in spiritum sanctum, dum opera quae ipse operabatur virtute propriae
divinitatis et per operationem spiritus sancti, attribuebant principi Daemoniorum. Et propter hoc dicuntur in
spiritum sanctum blasphemasse.
Augustinus autem, in libro de verb. Dom., blasphemiam vel peccatum in spiritum sanctum dicit esse finalem
impoenitentiam, quando scilicet aliquis perseverat in peccato mortali usque ad mortem.
Quod quidem non solum verbo oris fit, sed etiam verbo cordis et operis, non uno sed multis. Hoc autem verbum,
sic acceptum, dicitur esse contra spiritum sanctum, quia est contra remissionem peccatorum, quae fit per
spiritum sanctum, qui est caritas patris et filii. Nec hoc Dominus dixit Iudaeis quasi ipsi peccarent in spiritum
sanctum, nondum enim erant finaliter impoenitentes.
Sed admonuit eos ne, taliter loquentes, ad hoc pervenirent quod in spiritum sanctum peccarent. Et sic
intelligendum est quod dicitur Marc. III, ubi, postquam dixerat, qui blasphemaverit in spiritum sanctum etc.,
subiungit evangelista quoniam dicebant, spiritum immundum habet.
Alii vero aliter accipiunt, dicentes peccatum vel blasphemiam in spiritum sanctum esse quando aliquis peccat
contra appropriatum bonum spiritus sancti, cui appropriatur bonitas, sicut patri appropriatur potentia et filio
sapientia. Unde peccatum in patrem dicunt esse quando peccatur ex infirmitate; peccatum autem in filium,
quando peccatur ex ignorantia; peccatum autem in spiritum sanctum, quando peccatur ex certa malitia, idest ex
ipsa electione mali, ut supra expositum est.
Quod quidem contingit dupliciter. Uno modo, ex inclinatione habitus vitiosi, qui malitia dicitur, et sic non est
idem peccare ex malitia quod peccare in spiritum sanctum.
Alio modo contingit ex eo quod per contemptum abiicitur et removetur id quod electionem peccati poterat
impedire, sicut spes per desperationem, et timor per praesumptionem, et quaedam alia huiusmodi, ut infra
dicetur.
Haec autem omnia quae peccati electionem impediunt, sunt effectus spiritus sancti in nobis.
Et ideo sic ex malitia peccare est peccare in spiritum sanctum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut confessio fidei non solum consistit in protestatione oris, sed etiam in
protestatione operis; ita etiam blasphemia spiritus sancti potest considerari et in ore et in corde et in opere.
RA2
Ad secundum dicendum quod secundum tertiam acceptionem blasphemia in spiritum sanctum distinguitur contra
blasphemiam in filium hominis secundum quod filius hominis est etiam filius Dei, idest Dei virtus et Dei
sapientia.
Unde secundum hoc, peccatum in filium hominis erit peccatum ex ignorantia vel ex infirmitate.
RA3
1247

