AG5
Praeterea, gravius peccatum est homicidii quam fornicationis.
Sed si aliquis de nocte somniet homicidium perpetrare aut furtum, vel quodcumque aliud peccatum, non propter
hoc impeditur a sumptione corporis Christi. Ergo videtur quod multo minus fornicatio somniata, cum pollutione
subsequente, impediat a susceptione huius sacramenti.
SC
Sed contra est quod Levit. XV dicitur, vir a quocumque egreditur semen coitus, immundus erit usque ad
vesperam.
Sed immundis non patet aditus ad sacramenta. Ergo videtur quod propter pollutionem nocturnam aliquis
impeditur a sumptione huius sacramenti, quod est maximum sacramentum.
CO
Respondeo dicendum quod circa pollutionem nocturnam duo possunt considerari, unum quidem ratione cuius ex
necessitate impedit hominem a sumptione huius sacramenti; aliud autem ratione cuius non ex necessitate impedit
hominem, sed ex quadam congruentia.
Ex necessitate quidem impedit hominem ab huius sacramenti perceptione solum mortale peccatum. Et quamvis
ipsa nocturna pollutio, secundum se considerata, peccatum mortale esse non possit, nihilominus tamen, ratione
suae causae, quandoque habet peccatum mortale annexum. Et ideo consideranda est causa pollutionis nocturnae.
Quandoque enim provenit ex causa extrinseca spirituali, scilicet Daemonum illusione, qui, sicut in prima parte
habitum est, phantasmata commovere possunt, ex quorum apparitione pollutio interdum subsequitur. Quandoque
vero provenit pollutio ex causa intrinseca spirituali, scilicet ex praecedentibus cogitationibus.
Aliquando autem ex causa intrinseca corporali, seu ex superfluitate sive debilitate naturae; seu etiam ex
superfluitate cibi et potus. Quaelibet autem harum trium causarum potest et sine peccato, et cum peccato veniali
vel mortali existere. Et si quidem sit sine peccato, vel cum peccato veniali, non ex necessitate impedit
sumptionem huius sacramenti, ita scilicet quod homo sumendo sit reus corporis et sanguinis Domini. Si vero sit
cum peccato mortali impedit ex necessitate.
Illusio enim Daemonum quandoque provenit ex praecedenti negligentia praeparationis ad devotionem, quae
potest esse vel mortale vel veniale peccatum. Quandoque vero provenit ex sola nequitia Daemonum volentium
impedire hominem a sumptione huius sacramenti.
Unde legitur in collationibus patrum quod, cum quidam pollutionem pateretur semper in festis in quibus erat
communicandum, seniores, comperto quod nulla causa ab ipso praecesserat, decreverunt quod propter hoc a
communione non cessaret, et ita cessavit illusio Daemonum.
Similiter etiam praecedentes cogitationes lascivae quandoque possunt esse omnino sine peccato, puta cum
aliquis causa lectionis vel disputationis cogitur de talibus cogitare. Et si hoc sit sine concupiscentia et
delectatione, non erunt cogitationes immundae, sed honestae, ex quibus tamen pollutio sequi potest, sicut patet
ex auctoritate Augustini inducta.
Quandoque vero praecedentes cogitationes sunt cum concupiscentia et delectatione et, si adsit consensus,
peccatum mortale erit, sin autem, veniale.
Similiter etiam et causa corporalis quandoque est sine peccato, puta cum est ex infirmitate naturae, unde et
quidam vigilando absque peccato fluxum seminis patiuntur; vel etiam si sit ex superfluitate naturae, sicut enim
contingit sanguinem superfluere absque peccato, ita et semen, quod est superfluitas sanguinis, secundum
Philosophum.
Quandoque vero est cum peccato, puta cum provenit ex superfluitate cibi vel potus. Et hoc etiam potest esse
peccatum veniale vel mortale, licet frequentius peccatum mortale accidat circa turpes cogitationes, propter
facilitatem consensus, quam circa sumptionem cibi et potus.
Unde Gregorius, scribens Augustino anglorum episcopo, dicit cessandum esse a communione quando ex
turpibus cogitationibus provenit, non autem quando provenit ex superfluitate cibi et potus, praesertim si
necessitas adsit. Sic igitur ex causa pollutionis considerari potest utrum nocturna pollutio ex necessitate impediat
sumptionem huius sacramenti.
Ex quadam vero congruentia impedit quantum ad duo. Quorum unum semper accidit, scilicet quaedam foeditas
corporalis, cum qua, propter reverentiam sacramenti, non decet ad altare accedere, unde et volentes tangere
aliquid sacrum manus lavant; nisi forte talis immunditia perpetua sit vel diuturna, sicut est lepra vel fluxus
sanguinis vel aliquid huiusmodi. Aliud autem est evagatio mentis, quae sequitur pollutionem nocturnam,
praecipue quando cum turpi imaginatione contingit. Hoc tamen impedimentum quod ex congruitate provenit,
postponi debet propter aliquam necessitatem, puta, ut Gregorius dicit, cum fortasse aut festus dies exigit, aut
exhibere ministerium, pro eo quod sacerdos alius deest, ipsa necessitas compellit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex necessitate quidem non impeditur homo a sumptione huius sacramenti nisi
propter peccatum mortale, sed ex quadam congruentia potest homo impediri propter alias causas, sicut dictum
est.
RA2
2524

