Ad primum ergo dicendum quod Dominus non prohibet simpliciter vocare amicos aut consanguineos ad
convivium, sed vocare eos ea intentione quod te ipsi reinvitent.
Hoc enim non erit caritatis, sed cupiditatis. Potest tamen contingere quod extranei sint magis invitandi in aliquo
casu, propter maiorem indigentiam.
Intelligendum est enim quod magis coniunctis magis est, ceteris paribus, benefaciendum. Si autem duorum unus
sit magis coniunctus et alter magis indigens, non potest universali regula determinari cui sit magis
subveniendum, quia sunt diversi gradus et indigentiae et propinquitatis, sed hoc requirit prudentis iudicium.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum commune multorum divinius est quam bonum unius. Unde pro bono
communi reipublicae vel spiritualis vel temporalis virtuosum est quod aliquis etiam propriam vitam exponat
periculo. Et ideo, cum communicatio in bellicis ordinetur ad conservationem reipublicae, in hoc miles impendens
commilitoni auxilium, non impendit ei tanquam privatae personae, sed sicut totam rempublicam iuvans. Et ideo
non est mirum si in hoc praefertur extraneus coniuncto secundum carnem.
RA3
Ad tertium dicendum quod duplex est debitum. Unum quidem quod non est numerandum in bonis eius qui debet,
sed potius in bonis eius cui debetur. Puta si aliquis habet pecuniam aut rem aliam alterius vel furto sublatam vel
mutuo acceptam sive depositam, vel aliquo alio simili modo, quantum ad hoc plus debet homo reddere debitum
quam ex eo benefacere coniunctis.
Nisi forte esset tantae necessitatis articulus in quo etiam liceret rem alienam accipere ad subveniendum
necessitatem patienti. Nisi forte et ille cui res debetur in simili necessitate esset. In quo tamen casu pensanda
esset utriusque conditio secundum alias conditiones, prudentis iudicio, quia in talibus non potest universalis
regula dari, propter varietatem singulorum casuum, ut Philosophus dicit, in IX ethic..
Aliud autem est debitum quod computatur in bonis eius qui debet, et non eius cui debetur, puta si debeatur non
ex necessitate iustitiae, sed ex quadam morali aequitate, ut contingit in beneficiis gratis susceptis. Nullius autem
benefactoris beneficium est tantum sicut parentum, et ideo parentes in recompensandis beneficiis sunt omnibus
aliis praeferendi; nisi necessitas ex alia parte praeponderaret, vel aliqua alia conditio, puta communis utilitas
ecclesiae vel reipublicae.
In aliis autem est aestimatio habenda et coniunctionis et beneficii suscepti. Quae similiter non potest communi
regula determinari.
RA4
Ad quartum dicendum quod parentes sunt sicut superiores, et ideo amor parentum est ad benefaciendum, amor
autem filiorum ad honorandum parentes. Et tamen in necessitatis extremae articulo magis liceret deserere filios
quam parentes; quos nullo modo deserere licet, propter obligationem beneficiorum susceptorum; ut patet per
Philosophum, in VIII ethic..
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod beneficentia sit specialis virtus. Praecepta enim ad virtutes ordinantur,
quia legislatores intendunt facere homines virtuosos, sicut dicitur in II ethic..
Sed seorsum datur praeceptum de beneficentia et de dilectione, dicitur enim Matth. V, diligite inimicos vestros,
benefacite his qui oderunt vos.
Ergo beneficentia est virtus distincta a caritate.
AG2
Praeterea, vitia virtutibus opponuntur. Sed beneficentiae opponuntur aliqua specialia vitia, per quae nocumentum
proximo infertur, puta rapina, furtum et alia huiusmodi.
Ergo beneficentia est specialis virtus.
AG3
Praeterea, caritas non distinguitur in multas species.
Sed beneficentia videtur distingui in multas species, secundum diversas beneficiorum species.
Ergo beneficentia est alia virtus a caritate.
SC
Sed contra est quod actus interior et exterior non requirunt diversas virtutes. Sed beneficentia et benevolentia non
differunt nisi sicut actus exterior et interior, quia beneficentia est executio benevolentiae. Ergo, sicut
benevolentia non est alia virtus a caritate, ita nec beneficentia.
CO
Respondeo dicendum quod virtutes diversificantur secundum diversas rationes obiecti. Eadem autem est ratio
formalis obiecti caritatis et beneficentiae, nam utraque respicit communem rationem boni, ut ex praedictis patet.
Unde beneficentia non est alia virtus a caritate, sed nominat quendam caritatis actum.
RA1

1342

