Ad sextum sic proceditur. Videtur quod intellectus possit esse falsus.
Dicit enim Philosophus, in VI metaphys., quod verum et falsum sunt in mente.
Mens autem et intellectus idem sunt, ut supra dictum est.
Ergo falsitas est in intellectu.
AG2
Praeterea, opinio et ratiocinatio ad intellectum pertinent. Sed in utraque istarum invenitur falsitas.
Ergo potest esse falsitas in intellectu.
AG3
Praeterea, peccatum in parte intellectiva est.
Sed peccatum cum falsitate est, errant enim qui operantur malum, ut dicitur Prov. XIV.
Ergo falsitas potest esse in intellectu.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod omnis qui fallitur, id in quo fallitur
non intelligit.
Et Philosophus dicit, in libro de anima, quod intellectus semper est rectus.
CO
Respondeo dicendum quod Philosophus, in III de anima, comparat, quantum ad hoc, intellectum sensui.
Sensus enim circa proprium obiectum non decipitur, sicut visus circa colorem; nisi forte per accidens, ex
impedimento circa organum contingente, sicut cum gustus febrientium dulcia iudicat amara, propter hoc quod
lingua malis humoribus est repleta. Circa sensibilia vero communia decipitur sensus, sicut in diiudicando de
magnitudine vel figura; ut cum iudicat solem esse pedalem, qui tamen est maior terra. Et multo magis decipitur
circa sensibilia per accidens; ut cum iudicat fel esse mel, propter coloris similitudinem. Et huius ratio est in
evidenti.
Quia ad proprium obiectum unaquaeque potentia per se ordinatur, secundum quod ipsa. Quae autem sunt
huiusmodi, semper eodem modo se habent. Unde manente potentia, non deficit eius iudicium circa proprium
obiectum.
Obiectum autem proprium intellectus est quidditas rei.
Unde circa quidditatem rei, per se loquendo, intellectus non fallitur. Sed circa ea quae circumstant rei essentiam
vel quidditatem, intellectus potest falli, dum unum ordinat ad aliud, vel componendo vel dividendo vel etiam
ratiocinando. Et propter hoc etiam circa illas propositiones errare non potest, quae statim cognoscuntur cognita
terminorum quidditate, sicut accidit circa prima principia, ex quibus etiam accidit infallibilitas veritatis,
secundum certitudinem scientiae, circa conclusiones. Per accidens tamen contingit intellectum decipi circa quod
quid est in rebus compositis; non ex parte organi, quia intellectus non est virtus utens organo; sed ex parte
compositionis intervenientis circa definitionem, dum vel definitio unius rei est falsa de alia, sicut definitio circuli
de triangulo, vel dum aliqua definitio in seipsa est falsa, implicans compositionem impossibilium, ut si accipiatur
hoc ut definitio alicuius rei, animal rationale alatum. Unde in rebus simplicibus, in quarum definitionibus
compositio intervenire non potest, non possumus decipi; sed deficimus in totaliter non attingendo, sicut dicitur in
IX metaphys..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod falsitatem dicit esse Philosophus in mente secundum compositionem et
divisionem. Et similiter
RA2
Dicendum est ad secundum, de opinione et ratiocinatione.
RA3
Et ad tertium, de errore peccantium, qui consistit in applicatione ad appetibile. Sed in absoluta consideratione
quidditatis rei, et eorum quae per eam cognoscuntur, intellectus nunquam decipitur.
Et sic loquuntur auctoritates in contrarium inductae.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod unam et eandem rem unus alio melius intelligere non possit.
Dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quisquis ullam rem aliter quam est intelligit non eam
intelligit.
Quare non est dubitandum esse perfectam intelligentiam, qua praestantior esse non possit; et ideo non per
infinitum ire quod quaelibet res intelligitur; nec eam posse alium alio plus intelligere.
AG2
Praeterea, intellectus intelligendo verus est. Veritas autem, cum sit aequalitas quaedam intellectus et rei, non
recipit magis et minus, non enim proprie dicitur aliquid magis et minus aequale. Ergo neque magis et minus
aliquid intelligi dicitur.
AG3
441

