Non autem possunt esse in divinis aliae relationes oppositae nisi relationes originis, ut supra probatum est.
Oppositae autem relationes originis accipiuntur secundum principium, et secundum quod est a principio.
Relinquitur ergo quod necesse est dicere vel filium esse a spiritu sancto, quod nullus dicit, vel spiritum sanctum
esse a filio, quod nos confitemur. Et huic quidem consonat ratio processionis utriusque.
Dictum enim est supra quod filius procedit per modum intellectus, ut verbum; spiritus sanctus autem per modum
voluntatis, ut amor. Necesse est autem quod amor a verbo procedat, non enim aliquid amamus, nisi secundum
quod conceptione mentis apprehendimus. Unde et secundum hoc manifestum est quod spiritus sanctus procedit a
filio.
Ipse etiam ordo rerum hoc docet. Nusquam enim hoc invenimus, quod ab uno procedant plura absque ordine,
nisi in illis solum quae materialiter differunt; sicut unus faber producit multos cultellos materialiter ab invicem
distinctos, nullum ordinem habentes ad invicem. Sed in rebus in quibus non est sola materialis distinctio, semper
invenitur in multitudine productorum aliquis ordo. Unde etiam in ordine creaturarum productarum, decor divinae
sapientiae manifestatur. Si ergo ab una persona patris procedunt duae personae, scilicet filius et spiritus sanctus,
oportet esse aliquem ordinem eorum ad invicem. Nec potest aliquis ordo alius assignari, nisi ordo naturae, quo
alius est ex alio. Non est igitur possibile dicere quod filius et spiritus sanctus sic procedant a patre, quod neuter
eorum procedat ab alio, nisi quis poneret in eis materialem distinctionem, quod est impossibile.
Unde etiam ipsi Graeci processionem spiritus sancti aliquem ordinem habere ad filium intelligunt. Concedunt
enim spiritum sanctum esse spiritum filii, et esse a patre per filium.
Et quidam eorum dicuntur concedere quod sit a filio, vel profluat ab eo, non tamen quod procedat.
Quod videtur vel ex ignorantia, vel ex protervia esse. Quia si quis recte consideret, inveniet processionis verbum
inter omnia quae ad originem qualemcumque pertinent, communissimum esse.
Utimur enim eo ad designandum qualemcumque originem; sicut quod linea procedit a puncto, radius a sole,
rivus a fonte; et similiter in quibuscumque aliis. Unde ex quocumque alio ad originem pertinente, potest concludi
quod spiritus sanctus procedit a filio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de Deo dicere non debemus quod in sacra Scriptura non invenitur vel per verba,
vel per sensum.
Licet autem per verba non inveniatur in sacra Scriptura quod spiritus sanctus procedit a filio, invenitur tamen
quantum ad sensum; et praecipue ubi dicit filius, Ioan. XVI, de spiritu sancto loquens, ille me clarificabit, quia
de meo accipiet.
Regulariter etiam in sacra Scriptura tenendum est, quod id quod de patre dicitur, oportet de filio intelligi, etiam si
dictio exclusiva addatur, nisi solum in illis in quibus pater et filius secundum oppositas relationes distinguuntur.
Cum enim Dominus, Matth. XI, dicit, nemo novit filium nisi pater, non excluditur quin filius seipsum cognoscat.
Sic igitur cum dicitur quod spiritus sanctus a patre procedit, etiam si adderetur quod a solo patre procedit, non
excluderetur inde filius, quia quantum ad hoc quod est esse principium spiritus sancti, non opponuntur pater et
filius; sed solum quantum ad hoc, quod hic est pater et ille filius.
RA2
Ad secundum dicendum quod in quolibet Concilio institutum fuit symbolum aliquod, propter errorem aliquem
qui in Concilio damnabatur. Unde sequens Concilium non faciebat aliud symbolum quam primum, sed id quod
implicite continebatur in primo symbolo, per aliqua addita explanabatur contra haereses insurgentes.
Unde in determinatione chalcedonensis synodi dicitur, quod illi qui fuerunt congregati in Concilio
Constantinopolitano, doctrinam de spiritu sancto tradiderunt, non quod minus esset in praecedentibus (qui apud
Nicaeam congregati sunt), inferentes; sed intellectum eorum adversus haereticos declarantes.
Quia igitur in tempore antiquorum Conciliorum nondum exortus fuerat error dicentium spiritum sanctum non
procedere a filio; non fuit necessarium quod hoc explicite poneretur.
Sed postea, insurgente errore quorundam, in quodam Concilio in Occidentalibus partibus congregato, expressum
fuit auctoritate Romani pontificis; cuius auctoritate etiam antiqua Concilia congregabantur et confirmabantur.
Continebatur tamen implicite in hoc ipso quod dicebatur spiritus sanctus a patre procedere.
RA3
Ad tertium dicendum quod spiritum sanctum non procedere a filio, primo fuit a Nestorianis introductum; ut patet
in quodam symbolo Nestorianorum damnato in ephesina synodo. Et hunc errorem secutus fuit theodoretus
Nestorianus, et plures post ipsum; inter quos fuit etiam Damascenus. Unde in hoc eius sententiae non est
standum. Quamvis a quibusdam dicatur quod Damascenus, sicut non confitetur spiritum sanctum esse a filio, ita
etiam non negat, ex VI illorum verborum.
RA4
Ad quartum dicendum quod per hoc quod spiritus sanctus dicitur quiescere vel manere in filio, non excluditur
quin ab eo procedat, quia et filius in patre manere dicitur, cum tamen a patre procedat. Dicitur etiam spiritus
sanctus in filio quiescere, vel sicut amor amantis quiescit in amato; vel quantum ad humanam naturam Christi,
propter id quod scriptum est, Ioan. I, super quem videris spiritum descendentem, et manentem super eum, hic est
qui baptizat.
190

