Ergo bona fortunae non conferunt ad magnanimitatem.
AG2
Praeterea, nullus virtuosus contemnit ea quibus iuvatur. Sed magnanimus contemnit ea quae pertinent ad
exteriorem fortunam, dicit enim tullius, in I de offic., quod magnus animus in externarum rerum despicientia
commendatur.
Ergo magnanimitas non adiuvatur a bonis fortunae.
AG3
Praeterea, ibidem tullius subdit quod ad magnum animum pertinet ea quae videntur acerba ita ferre ut nihil a
statu naturae discedat, nihil a dignitate sapientis.
Et Aristoteles dicit, in IV ethic., quod magnanimus in infortuniis non est tristis.
Sed acerba et infortunia opponuntur bonis fortunae, quilibet autem tristatur de subtractione eorum quibus
iuvatur. Ergo exteriora bona fortunae non conferunt ad magnanimitatem.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in IV ethic., quod bonae fortunae videntur conferre ad magnanimitatem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, magnanimitas ad duo respicit, ad honorem quidem sicut
ad materiam; sed ad aliquid magnum operandum sicut ad finem. Ad utrumque autem istorum bona fortunae
cooperantur. Quia enim honor virtuosis non solum a sapientibus, sed etiam a multitudine exhibetur, quae
maxima reputat huiusmodi exteriora bona fortunae; fit ex consequenti ut ab eis maior honor exhibeatur his
quibus adsunt exteriora bona fortunae. Similiter etiam ad actus virtutum organice bona fortunae deserviunt, quia
per divitias et potentiam et amicos datur nobis facultas operandi. Et ideo manifestum est quod bona fortunae
conferunt ad magnanimitatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus sibi sufficiens esse dicitur, quia sine his etiam exterioribus bonis esse
potest. Indiget tamen his exterioribus bonis ad hoc quod expeditius operetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod magnanimus exteriora bona contemnit, inquantum non reputat ea magna bona, pro
quibus debeat aliquid indecens facere. Non tamen quantum ad hoc contemnit ea, quin reputet ea utilia ad opus
virtutis exequendum.
RA3
Ad tertium dicendum quod quicumque non reputat aliquid magnum, neque multum gaudet si illud obtineat,
neque multum tristatur si illud amittat. Et ideo, quia magnanimus non aestimat exteriora bona fortunae quasi
aliqua magna, inde est quod nec de eis multum extollitur si adsint, neque in eorum amissione multum deiicitur.
|q130 Quaestio 130
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de vitiis oppositis magnanimitati.
Et primo, de illis quae opponuntur sibi per excessum, quae sunt tria, scilicet praesumptio, ambitio, inanis gloria.
Secundo, de pusillanimitate, quae opponitur ei per modum defectus.
Circa primum quaeruntur duo. Primo, utrum praesumptio sit peccatum.
Secundo, utrum opponatur magnanimitati per excessum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod praesumptio non sit peccatum.
Dicit enim apostolus, ad philipp. III, quae retro sunt obliviscens, ad anteriora me extendo.
Sed hoc videtur ad praesumptionem pertinere quod aliquis tendat in ea quae sunt supra seipsum.
Ergo praesumptio non est peccatum.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, in X ethic., quod oportet non secundum suadentes humana sapere hominem entem,
neque mortalia mortalem, sed inquantum contingit immortale facere.
Et in I metaphys. Dicit quod homo debet se trahere ad divina inquantum potest.
Sed divina et immortalia maxime videntur esse supra hominem.
Cum ergo de ratione praesumptionis sit quod aliquis tendat in ea quae sunt supra seipsum, videtur quod
praesumptio non sit peccatum sed magis sit aliquid laudabile.
AG3
Praeterea, apostolus dicit, II ad Cor. III, non sumus sufficientes cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis.
Si ergo praesumptio, secundum quam aliquis nititur in ea ad quae non sufficit, sit peccatum, videtur quod homo
nec cogitare aliquod bonum licite possit. Quod est inconveniens.
1768

