Et super illud Psalmi, adorate scabellum pedum eius, dicit Glossa, qui adorat corpus Christi, non terram intuetur,
sed illum potius cuius scabellum est, in cuius honore scabellum adorat.
Sed verbum incarnatum adoratur adoratione latriae.
Ergo etiam corpus eius, sive eius humanitas.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, honor adorationis debetur hypostasi subsistenti, tamen ratio
honoris potest esse aliquid non subsistens, propter quod honoratur persona cui illud inest. Adoratio igitur
humanitatis Christi dupliciter potest intelligi. Uno modo, ut sit eius sicut rei adoratae. Et sic adorare carnem
Christi nihil est aliud quam adorare verbum Dei incarnatum, sicut adorare vestem regis nihil est aliud quam
adorare regem vestitum. Et secundum hoc, adoratio humanitatis Christi est adoratio latriae. Alio modo potest
intelligi adoratio humanitatis Christi quae fit ratione humanitatis Christi perfectae omni munere gratiarum. Et sic
adoratio humanitatis Christi non est adoratio latriae, sed adoratio duliae. Ita scilicet quod una et eadem persona
Christi adoretur adoratione latriae propter suam divinitatem et adoratione duliae propter perfectionem
humanitatis. Nec hoc est inconveniens. Quia ipsi Deo patri debetur honor latriae propter divinitatem, et honor
duliae propter dominium quo creaturas gubernat. Unde super illud Psalmi, Domine Deus meus in te speravi, dicit
Glossa, Domine omnium per potentiam, cui debetur dulia. Deus omnium per creationem, cui debetur latria.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Glossa illa non est sic intelligenda quasi seorsum adoretur caro Christi ab eius
divinitate, hoc enim posset contingere solum hoc modo, si esset alia hypostasis Dei et hominis. Sed quia, ut dicit
Damascenus, si dividas subtilibus intelligentiis quod videtur ab eo quod intelligitur, inadorabilis est ut creatura,
scilicet adoratione latriae.
Et tunc sic intellectae ut separatae a Dei verbo, debetur sibi adoratio duliae, non cuiuscumque, puta quae
communiter exhibetur aliis creaturis; sed quadam excellentiori, quam hyperduliam vocant.
RA2
Et per hoc etiam patet responsio ad secundum et tertium.
Quia adoratio latriae non exhibetur humanitati Christi ratione sui ipsius, sed ratione divinitatis cui unitur,
secundum quam Christus non est minor patre.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod imago Christi non sit adoranda adoratione latriae.
Dicitur enim Exod. XX, non facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem.
Sed nulla adoratio est facienda contra Dei praeceptum. Ergo imago Christi non est adoranda adoratione latriae.
AG2
Praeterea, operibus gentilium non debemus communicare, ut apostolus dicit, Ephes. V.
Sed gentiles de hoc praecipue inculpantur, quia commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis hominis, ut dicitur Rom. I.
Ergo imago Christi non est adoranda adoratione latriae.
AG3
Praeterea, Christo debetur adoratio latriae ratione divinitatis, non ratione humanitatis. Sed imagini divinitatis
eius, quae animae rationali est impressa, non debetur adoratio latriae. Ergo multo minus imagini corporali, quae
repraesentat humanitatem ipsius Christi.
AG4
Praeterea, nihil videtur in cultu divino faciendum nisi quod est a Deo institutum, unde et apostolus, I Cor. XI,
traditurus doctrinam de sacrificio ecclesiae, dicit, ego accepi a Domino quod et tradidi vobis.
Sed nulla traditio in Scriptura invenitur de adorandis imaginibus. Ergo imago Christi non est adoratione latriae
adoranda.
SC
Sed contra est quod Damascenus inducit basilium dicentem, imaginis honor ad prototypum pervenit, idest
exemplar.
Sed ipsum exemplar, scilicet Christus, est adorandus adoratione latriae. Ergo et eius imago.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in libro de mem. Et remin., duplex est motus animae in
imaginem, unus quidem in imaginem ipsam secundum quod est res quaedam; alio modo, in imaginem
inquantum est imago alterius. Et inter hos motus est haec differentia, quia primus motus, quo quis movetur in
imaginem prout est res quaedam, est alius a motu qui est in rem, secundus autem motus, qui est in imaginem
inquantum est imago, est unus et idem cum illo qui est in rem. Sic igitur dicendum est quod imagini Christi
inquantum est res quaedam, puta lignum sculptum vel pictum, nulla reverentia exhibetur, quia reverentia debetur
non nisi rationali naturae. Relinquitur ergo quod exhibeatur ei reverentia solum inquantum est imago. Et sic

2185

