personam patris, ut forma individualis ad aliquod individuum creatum. Forma autem individualis, in rebus
creatis, constituit personam generantem, non autem est quo generans generat, alioquin socrates generaret
socratem.
Unde neque paternitas potest intelligi ut quo pater generat, sed ut constituens personam generantis, alioquin pater
generaret patrem. Sed id quo pater generat, est natura divina, in qua sibi filius assimilatur.
Et secundum hoc Damascenus dicit quod generatio est opus naturae, non sicut generantis, sed sicut eius quo
generans generat.
Et ideo potentia generandi significat in recto naturam divinam, sed in obliquo relationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod potentia non significat ipsam relationem principii, alioquin esset in genere
relationis, sed significat id quod est principium; non quidem sicut agens dicitur principium, sed sicut id quo
agens agit, dicitur principium agens autem distinguitur a facto, et generans a generato, sed id quo generans
generat, est commune genito et generanti; et tanto perfectius, quanto perfectior fuerit generatio. Unde, cum
divina generatio sit perfectissima, id quo generans generat, est commune genito et generanti, et idem numero,
non solum specie, sicut in rebus creatis. Per hoc ergo quod dicimus quod essentia divina est principium quo
generans generat, non sequitur quod essentia divina distinguatur; sicut sequeretur, si diceretur quod essentia
divina generat.
RA2
Ad secundum dicendum quod sic est idem in divinis potentia generandi cum generatione, sicut essentia divina
cum generatione et paternitate est idem re, sed non ratione.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum dico potentiam generandi, potentia significatur in recto, et generatio in obliquo;
sicut si dicerem essentiam patris. Unde quantum ad essentiam quae significatur, potentia generandi communis
est tribus personis, sed quantum ad notionem quae connotatur, propria est personae patris.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod actus notionalis ad plures personas terminari possit, ita quod sint plures
personae genitae vel spiratae in divinis. Cuicumque enim inest potentia generandi, potest generare. Sed filio inest
potentia generandi. Ergo potest generare. Non autem seipsum.
Ergo alium filium. Ergo possunt esse plures filii in divinis.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, contra maximinum, filius non genuit creatorem.
Neque enim non potuit, sed non oportuit.
AG3
Praeterea, Deus pater est potentior ad generandum quam pater creatus. Sed unus homo potest generare plures
filios. Ergo et Deus, praecipue cum potentia patris, uno filio generato, non diminuatur.
SC
Sed contra est quod in divinis non differt esse et posse.
Si igitur in divinis possent esse plures filii, essent plures filii. Et ita essent plures personae quam tres in divinis,
quod est haereticum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Athanasius dicit, in divinis est tantum unus pater, unus filius, unus spiritus
sanctus.
Cuius quidem ratio quadruplex assignari potest. Prima quidem ex parte relationum, quibus solum personae
distinguuntur. Cum enim personae divinae sint ipsae relationes subsistentes, non possent esse plures patres vel
plures filii in divinis, nisi essent plures paternitates et plures filiationes. Quod quidem esse non posset nisi
secundum materialem rerum distinctionem, formae enim unius speciei non multiplicantur nisi secundum
materiam, quae in divinis non est. Unde in divinis non potest esse nisi una tantum filiatio subsistens; sicut et
albedo subsistens non posset esse nisi una.
Secunda vero ex modo processionum. Quia Deus omnia intelligit et vult uno et simplici actu. Unde non potest
esse nisi una persona procedens per modum verbi, quae est filius; et una tantum per modum amoris, quae est
spiritus sanctus.
Tertia ratio sumitur ex modo procedendi. Quia personae ipsae procedunt naturaliter, ut dictum est, natura autem
determinatur ad unum.
Quarta ex perfectione divinarum personarum. Ex hoc enim est perfectus filius, quod tota filiatio divina in eo
continetur, et quod est tantum unus filius.
Et similiter dicendum est de aliis personis.
RA1

218

