Sed contra, omnia synonyma, sibi invicem adiuncta, nugationem adducunt, sicut si dicatur vestis indumentum.
Si igitur omnia nomina dicta de Deo sunt synonyma, non posset convenienter dici Deus bonus, vel aliquid
huiusmodi; cum tamen scriptum sit Ierem. XXXII, fortissime, magne, potens, Dominus exercituum nomen tibi.
CO
Respondeo dicendum quod huiusmodi nomina dicta de Deo, non sunt synonyma. Quod quidem facile esset
videre, si diceremus quod huiusmodi nomina sunt inducta ad removendum, vel ad designandum habitudinem
causae respectu creaturarum, sic enim essent diversae rationes horum nominum secundum diversa negata, vel
secundum diversos effectus connotatos.
Sed secundum quod dictum est huiusmodi nomina substantiam divinam significare, licet imperfecte, etiam plane
apparet, secundum praemissa, quod habent rationes diversas. Ratio enim quam significat nomen, est conceptio
intellectus de re significata per nomen. Intellectus autem noster, cum cognoscat Deum ex creaturis, format ad
intelligendum Deum conceptiones proportionatas perfectionibus procedentibus a Deo in creaturas. Quae quidem
perfectiones in Deo praeexistunt unite et simpliciter, in creaturis vero recipiuntur divise et multipliciter. Sicut
igitur diversis perfectionibus creaturarum respondet unum simplex principium, repraesentatum per diversas
perfectiones creaturarum varie et multipliciter; ita variis et multiplicibus conceptibus intellectus nostri respondet
unum omnino simplex, secundum huiusmodi conceptiones imperfecte intellectum. Et ideo nomina Deo attributa,
licet significent unam rem, tamen, quia significant eam sub rationibus multis et diversis, non sunt synonyma.
RA1
Et sic patet solutio ad primum, quia nomina synonyma dicuntur, quae significant unum secundum unam
rationem. Quae enim significant rationes diversas unius rei, non primo et per se unum significant, quia nomen
non significat rem, nisi mediante conceptione intellectus, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod rationes plures horum nominum non sunt cassae et vanae, quia omnibus eis
respondet unum quid simplex, per omnia huiusmodi multipliciter et imperfecte repraesentatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc ipsum ad perfectam Dei unitatem pertinet, quod ea quae sunt multipliciter et
divisim in aliis, in ipso sunt simpliciter et unite. Et ex hoc contingit quod est unus re et plures secundum
rationem, quia intellectus noster ita multipliciter apprehendit eum, sicut res multipliciter ipsum repraesentant.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ea quae dicuntur de Deo et creaturis, univoce de ipsis dicantur. Omne
enim aequivocum reducitur ad univocum, sicut multa ad unum. Nam si hoc nomen canis aequivoce dicitur de
latrabili et marino, oportet quod de aliquibus univoce dicatur, scilicet de omnibus latrabilibus, aliter enim esset
procedere in infinitum. Inveniuntur autem quaedam agentia univoca, quae conveniunt cum suis effectibus in
nomine et definitione, ut homo generat hominem; quaedam vero agentia aequivoca, sicut sol causat calidum,
cum tamen ipse non sit calidus nisi aequivoce. Videtur igitur quod primum agens, ad quod omnia agentia
reducuntur, sit agens univocum. Et ita, quae de Deo et creaturis dicuntur, univoce praedicantur.
AG2
Praeterea, secundum aequivoca non attenditur aliqua similitudo.
Cum igitur creaturae ad Deum sit aliqua similitudo, secundum illud genes. I, faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, videtur quod aliquid univoce de Deo et creaturis dicatur.
AG3
Praeterea, mensura est homogenea mensurato, ut dicitur in X metaphys..
Sed Deus est prima mensura omnium entium, ut ibidem dicitur.
Ergo Deus est homogeneus creaturis.
Et ita aliquid univoce de Deo et creaturis dici potest.
SC1
Sed contra, quidquid praedicatur de aliquibus secundum idem nomen et non secundum eandem rationem,
praedicatur de eis aequivoce.
Sed nullum nomen convenit Deo secundum illam rationem, secundum quam dicitur de creatura, nam sapientia in
creaturis est qualitas, non autem in Deo; genus autem variatum mutat rationem, cum sit pars definitionis. Et
eadem ratio est in aliis.
Quidquid ergo de Deo et creaturis dicitur, aequivoce dicitur.
SC2
Praeterea, Deus plus distat a creaturis, quam quaecumque creaturae ab invicem. Sed propter distantiam
quarundam creaturarum, contingit quod nihil univoce de eis praedicari potest; sicut de his quae non conveniunt
in aliquo genere.
Ergo multo minus de Deo et creaturis aliquid univoce praedicatur, sed omnia praedicantur aequivoce.
CO
65

