Sed miraculose habuit ea quae pertinent ad dotes. Et est simile, quantum ad animam, de visione qua Paulus vidit
Deum in raptu, ut in secunda parte dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex illo verbo non ostenditur quod claritas Christi non fuerit claritas gloriae, sed
quod non fuit claritas corporis gloriosi, quia corpus Christi nondum erat immortale.
Sicut enim dispensative factum est ut in Christo gloria animae non redundaret ad corpus, ita fieri potuit
dispensative ut redundaret quantum ad dotem claritatis, et non quantum ad dotem impassibilitatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa claritas dicitur imaginaria fuisse, non quin esset vera claritas gloriae, sed quia
erat quaedam imago repraesentans illam gloriae perfectionem secundum quam corpus erit gloriosum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut claritas quae erat in corpore Christi repraesentabat futuram claritatem corporis
eius, ita claritas vestimentorum eius designat futuram claritatem sanctorum, quae superabitur a claritate Christi,
sicut candor nivis superatur a candore solis.
Unde Gregorius dicit, XXXII Moral., quod vestimenta Christi facta sunt splendentia, quia in supernae claritatis
culmine sancti omnes ei luce iustitiae fulgentes adhaerebunt.
Vestium enim nomine iustos, quos sibi adiunget, significat, secundum illud Isaiae XLIX, his omnibus velut
ornamento vestieris.
Nubes autem lucida significat spiritus sancti gloriam, vel virtutem paternam, ut Origenes dicit, per quam sancti
in futura gloria protegentur.
Quamvis etiam convenienter significare posset claritatem mundi innovati, quae erit sanctorum tabernaculum.
Unde, Petro disponente tabernacula facere, nubes lucida discipulos obumbravit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non convenienter inducti fuerint testes transfigurationis.
Unusquisque enim maxime perhibere potest testimonium de notis.
Sed qualis esset futura gloria, tempore transfigurationis Christi nulli homini per experimentum erat adhuc notum,
sed solis Angelis.
Ergo testes transfigurationis magis debuerunt esse Angeli quam homines.
AG2
Praeterea, testes veritatis non decet aliqua fictio, sed veritas.
Moyses autem et elias non ibi vere affuerunt, sed imaginarie, dicit enim quaedam Glossa super illud Luc. IX,
erant autem Moyses et elias etc., sciendum est, inquit, non corpus vel animas Moysi vel eliae ibi apparuisse, sed
in subiecta creatura illa corpora fuisse formata. Potest etiam credi ut angelico ministerio hoc factum esset, ut
Angeli eorum personas assumerent. Non ergo videtur quod fuerint convenientes testes.
AG3
Praeterea, Act. X dicitur quod Christo omnes prophetae testimonium perhibent.
Ergo non soli Moyses et elias debuerunt adesse tanquam testes, sed etiam omnes prophetae.
AG4
Praeterea, gloria Christi fidelibus omnibus repromittitur, quos per suam transfigurationem ad illius gloriae
desiderium accendere voluit. Non ergo solos Petrum et Iacobum et ioannem in testimonium suae
transfigurationis assumere debuit, sed omnes discipulos.
SC
In contrarium est evangelicae Scripturae auctoritas.
CO
Respondeo dicendum quod Christus transfigurari voluit ut gloriam suam hominibus ostenderet, et ad eam
desiderandam homines provocaret, sicut supra dictum est.
Ad gloriam autem aeternae beatitudinis adducuntur homines per Christum, non solum qui post eum fuerunt, sed
etiam qui eum praecesserunt, unde, eo ad passionem properante, tam turbae quae sequebantur, quam quae
praecedebant ei, clamabant, hosanna, ut dicitur Matth. XXI, quasi salutem ab eo petentes. Et ideo conveniens fuit
ut de praecedentibus ipsum testes adessent, scilicet Moyses et elias; et de sequentibus, scilicet Petrus, Iacobus et
ioannes; ut in ore duorum vel trium testium staret hoc verbum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus per suam transfigurationem manifestavit discipulis corporis gloriam,
quae ad solos homines pertinet. Et ideo convenienter non Angeli, sed homines pro testibus ad hoc inducuntur.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa Glossa dicitur esse sumpta ex libro qui intitulatur de mirabilibus sacrae
Scripturae, qui non est liber authenticus, sed falso adscribitur Augustino. Et ideo illi Glossae non est standum.
Dicit enim Hieronymus, super Matth., considerandum est quod Scribis et Pharisaeis de caelo signa poscentibus,
2289

