Ratio autem figuralis esse potest quia per haec duo significatur duplex status. Per tabernaculum enim, quod est
mutabile, significatur status praesentis vitae mutabilis.
Per templum vero, quod erat fixum et stans, significatur status futurae vitae, quae omnino invariabilis est. Et
propter hoc in aedificatione templi dicitur quod non est auditus sonitus mallei vel securis, ad significandum quod
omnis perturbationis tumultus longe erit a statu futuro. Vel per tabernaculum significatur status veteris legis, per
templum autem a Salomone constructum, status novae legis. Unde ad constructionem tabernaculi soli Iudaei sunt
operati, ad aedificationem vero templi cooperati sunt etiam gentiles, scilicet tyrii et sidonii.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio unitatis templi, vel tabernaculi, potest esse et litteralis, et figuralis.
Litteralis quidem est ratio ad exclusionem idololatriae.
Quia gentiles diversis diis diversa templa constituebant, et ideo, ut firmaretur in animis hominum fides unitatis
divinae, voluit Deus ut in uno loco tantum sibi sacrificium offerretur. Et iterum ut per hoc ostenderet quod
corporalis cultus non propter se erat ei acceptus. Et ideo compescebantur ne passim et ubique sacrificia offerrent.
Sed cultus novae legis, in cuius sacrificio spiritualis gratia continetur, est secundum se Deo acceptus.
Et ideo multiplicatio altarium et templorum acceptatur in nova lege. Quantum vero ad ea quae pertinebant ad
spiritualem cultum Dei, qui consistit in doctrina legis et prophetarum, erant etiam in veteri lege diversa loca
deputata in quibus conveniebant ad laudem Dei, quae dicebantur synagogae, sicut et nunc dicuntur ecclesiae, in
quibus populus christianus ad laudem Dei congregatur.
Et sic ecclesia nostra succedit in locum et templi et synagogae, quia ipsum sacrificium ecclesiae spirituale est;
unde non distinguitur apud nos locus sacrificii a loco doctrinae. Ratio autem figuralis esse potest quia per hoc
significatur unitas ecclesiae, vel militantis vel triumphantis.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut in unitate templi, vel tabernaculi, repraesentabatur unitas Dei, vel unitas
ecclesiae; ita etiam in distinctione tabernaculi, vel templi, repraesentabatur distinctio eorum quae Deo sunt
subiecta, ex quibus in Dei venerationem consurgimus.
Distinguebatur autem tabernaculum in duas partes, in unam quae vocabatur sancta sanctorum, quae erat
Occidentalis; et aliam quae vocabatur sancta, quae erat ad orientem. Et iterum ante tabernaculum erat atrium.
Haec igitur distinctio duplicem habet rationem. Unam quidem, secundum quod tabernaculum ordinatur ad
cultum Dei. Sic enim diversae partes mundi in distinctione tabernaculi figurantur. Nam pars illa quae sancta
sanctorum dicitur, figurabat saeculum altius, quod est spiritualium substantiarum, pars vero illa quae dicitur
sancta, exprimebat mundum corporalem.
Et ideo sancta a sanctis sanctorum distinguebantur quodam velo, quod quatuor coloribus erat distinctum, per
quos quatuor elementa designantur, scilicet bysso, per quod designatur terra, quia byssus, idest linum, de terra
nascitur; purpura, per quam significatur aqua, fiebat enim purpureus color ex quibusdam conchis quae
inveniuntur in mari; hyacintho, per quem significatur aer, quia habet aereum colorem; et cocco bis tincto, per
quem designatur ignis. Et hoc ideo quia materia quatuor elementorum est impedimentum per quod velantur nobis
incorporales substantiae. Et ideo in interius tabernaculum, idest in sancta sanctorum, solus summus sacerdos, et
semel in anno, introibat, ut designaretur quod haec est finalis perfectio hominis, ut ad illud saeculum
introducatur.
In tabernaculum vero exterius, idest in sancta, introibant sacerdotes quotidie, non autem populus, qui solum ad
atrium accedebat, quia ipsa corpora populus percipere potest; ad interiores autem eorum rationes soli sapientes
per considerationem attingere possunt. Secundum vero rationem figuralem, per exterius tabernaculum, quod
dicitur sancta, significatur status veteris legis, ut apostolus dicit, ad Heb. IX, quia ad illud tabernaculum semper
introibant sacerdotes sacrificiorum officia consummantes.
Per interius vero tabernaculum, quod dicitur sancta sanctorum, significatur vel caelestis gloria, vel etiam status
spiritualis novae legis, qui est quaedam inchoatio futurae gloriae. In quem statum nos Christus introduxit, quod
figurabatur per hoc quod summus sacerdos, semel in anno, solus in sancta sanctorum intrabat. Velum autem
figurabat spiritualium occultationem sacrificiorum in veteribus sacrificiis. Quod velum quatuor coloribus erat
ornatum, bysso quidem, ad designandam carnis puritatem; purpura autem, ad figurandum passiones quas sancti
sustinuerunt pro Deo; cocco bis tincto, ad significandum caritatem geminam Dei et proximi; hyacintho autem
significabatur caelestis meditatio. Ad statum autem veteris legis aliter se habebat populus, et aliter sacerdotes.
Nam populus ipsa corporalia sacrificia considerabat, quae in atrio offerebantur. Sacerdotes vero rationem
sacrificiorum considerabant, habentes fidem magis explicitam de mysteriis Christi. Et ideo intrabant in exterius
tabernaculum.
Quod etiam quodam velo distinguebatur ab atrio, quia quaedam erant velata populo circa mysterium Christi,
quae sacerdotibus erant nota. Non tamen erant eis plene revelata, sicut postea in novo testamento, ut habetur
Ephes. III.
RA5

1086

