Sed tristitiam omnes fugiunt, etiam virtuosi, quia, ut dicitur in VII ethic., etsi prudens non intendat delectari,
tamen intendit non tristari.
Ergo tristitia est malum.
AG3
Praeterea, sicut malum corporale est obiectum et causa doloris corporalis, ita malum spirituale est obiectum et
causa tristitiae spiritualis. Sed omnis dolor corporalis est malum corporis. Ergo omnis tristitia spiritualis est
malum animae.
SC
Sed contra, tristitia de malo contrariatur delectationi de malo.
Sed delectatio de malo est mala, unde in detestationem quorundam dicitur Prov. II, quod laetantur cum
malefecerint.
Ergo tristitia de malo est bona.
CO
Respondeo dicendum quod aliquid esse bonum vel malum, potest dici dupliciter. Uno modo, simpliciter et
secundum se. Et sic omnis tristitia est quoddam malum, hoc enim ipsum quod est appetitum hominis anxiari de
malo praesenti, rationem mali habet; impeditur enim per hoc quies appetitus in bono. Alio modo dicitur aliquid
bonum vel malum, ex suppositione alterius, sicut verecundia dicitur esse bonum, ex suppositione alicuius turpis
commissi, ut dicitur in IV ethic..
Sic igitur, supposito aliquo contristabili vel doloroso, ad bonitatem pertinet quod aliquis de malo praesenti
tristetur vel doleat. Quod enim non tristaretur vel non doleret, non posset esse nisi quia vel non sentiret, vel quia
non reputaret sibi repugnans, et utrumque istorum est malum manifeste. Et ideo ad bonitatem pertinet ut,
supposita praesentia mali, sequatur tristitia vel dolor.
Et hoc est quod Augustinus dicit, VIII super Gen. Ad litt., adhuc est bonum quod dolet amissum bonum, nam
nisi aliquod bonum remansisset in natura, nullius boni amissi dolor esset in poena.
Sed quia sermones morales sunt in singularibus, quorum sunt operationes, illud quod est ex suppositione bonum,
debet bonum iudicari, sicut quod est ex suppositione voluntarium, iudicatur voluntarium, ut dicitur in III ethic.,
et supra habitum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Gregorius Nyssenus loquitur de tristitia ex parte mali tristantis, non autem ex
parte sentientis et repudiantis malum.
Et ex hac etiam parte omnes fugiunt tristitiam, inquantum fugiunt malum, sed sensum et refutationem mali non
fugiunt. Et sic etiam dicendum est de dolore corporali, nam sensus et recusatio mali corporalis attestatur naturae
bonae.
RA2
Unde patet responsio ad secundum et tertium.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod tristitia non habeat rationem boni honesti.
Quod enim ad inferos deducit, contrariatur honesto.
Sed sicut dicit Augustinus, XII super Gen. Ad litt., Iacob hoc timuisse videtur, ne nimia tristitia sic perturbaretur,
ut non ad requiem beatorum iret, sed ad inferos peccatorum.
Ergo tristitia non habet rationem boni honesti.
AG2
Praeterea, bonum honestum habet rationem laudabilis et meritorii.
Sed tristitia diminuit rationem laudis et meriti, dicit enim apostolus, II ad Cor. IX, unusquisque prout destinavit
in corde suo, non ex tristitia aut ex necessitate.
Ergo tristitia non est bonum honestum.
AG3
Praeterea, sicut Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, tristitia est de his quae, nobis nolentibus, accidunt.
Sed non velle ea quae praesentialiter fiunt, est habere voluntatem repugnantem ordinationi divinae, cuius
providentiae subiacent omnia quae aguntur. Ergo, cum conformitas humanae voluntatis ad divinam pertineat ad
rectitudinem voluntatis, ut supra dictum est; videtur quod tristitia contrarietur rectitudini voluntatis. Et sic non
habet rationem honesti.
SC
Sed contra, omne quod meretur praemium vitae aeternae, habet rationem honesti. Sed tristitia est huiusmodi, ut
patet per id quod dicitur Matth. V, beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.
Ergo tristitia est bonum honestum.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum illam rationem qua tristitia est bonum, potest esse bonum honestum.
772

