Sed sicut Philosophus dicit, in II ethic., naturalis inest nobis aptitudo ad virtutes.
Ergo circa huiusmodi non est virtus et vitium.
AG2
Praeterea, si circa exteriorem cultum esset virtus et vitium, oporteret quod superfluitas in talibus esset vitiosa, et
etiam defectus vitiosus. Sed superfluitas in cultu exteriori non videtur esse vitiosa, quia etiam sacerdotes et
ministri altaris in sacro ministerio pretiosissimis vestibus utuntur.
Similiter etiam defectus in talibus non videtur esse vitiosus, quia in laudem quorundam dicitur, Heb. XI,
circuierunt in melotis et in pellibus caprinis.
Non ergo videtur quod in talibus possit esse virtus et vitium.
AG3
Praeterea, omnis virtus aut est theologica, aut moralis, aut intellectualis. Sed circa huiusmodi non consistit virtus
intellectualis, quae perficit in aliqua cognitione veritatis.
Similiter etiam nec est ibi virtus theologica, quae habet Deum pro obiecto. Nec etiam est ibi aliqua virtutum
Moralium quas Philosophus tangit.
Ergo videtur quod circa huiusmodi cultum non possit esse virtus et vitium.
SC
Sed contra, honestas ad virtutem pertinet. Sed in exteriori cultu consideratur quaedam honestas, dicit enim
Ambrosius, in I de offic., decor corporis non sit affectatus, sed naturalis; simplex, neglectus magis quam
expeditus; non pretiosis et albentibus adiutus vestimentis, sed communibus, ut honestati vel necessitati nihil
desit, nihil accedat nitori.
Ergo in exteriori cultu potest esse virtus et vitium.
CO
Respondeo dicendum quod in ipsis rebus exterioribus quibus homo utitur, non est aliquod vitium, sed ex parte
hominis qui immoderate utitur eis. Quae quidem immoderantia potest esse dupliciter. Uno quidem modo, per
comparationem ad consuetudinem hominum cum quibus aliquis vivit.
Unde dicit Augustinus, in III confess., quae contra mores hominum sunt flagitia, pro morum diversitate vitanda
sunt, ut pactum inter se civitatis et gentis consuetudine vel lege firmatum, nulla civis aut peregrini libidine
violetur. Turpis enim est omnis pars universo suo non congruens.
Alio modo potest esse immoderatio in usu talium rerum ex inordinato affectu utentis, ex quo quandoque
contingit quod homo nimis libidinose talibus utatur, sive secundum consuetudinem eorum cum quibus vivit, sive
etiam praeter eorum consuetudinem.
Unde Augustinus dicit, in III de doct. Christ., in usu rerum abesse oportet libidinem, quae non solum ipsa eorum
inter quos vivit consuetudine nequiter abutitur; sed etiam saepe fines eius egressa, foeditatem suam, quae inter
claustra morum solemnium latitabat, flagitiosissima eruptione manifestat.
Contingit autem ista inordinatio affectus tripliciter, quantum ad superabundantiam. Uno modo, per hoc quod
aliquis ex superfluo cultu vestium hominum gloriam quaerit, prout scilicet vestes et alia huiusmodi pertinent ad
quendam ornatum.
Unde Gregorius dicit, in quadam homilia, sunt nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque vestium non putant
esse peccatum. Quod videlicet si culpa non esset nequaquam sermo Dei tam vigilanter exprimeret quod dives qui
torquebatur apud inferos, bysso et purpura indutus fuisset. Nemo quippe vestimenta pretiosa, scilicet excedentia
proprium statum, nisi ad inanem gloriam quaerit. Alio modo, secundum quod homo per superfluum cultum
vestium quaerit delicias, secundum quod vestis ordinatur ad corporis fomentum. Tertio modo, secundum quod
nimiam sollicitudinem apponit ad exteriorem vestium cultum, etiam si non sit aliqua inordinatio ex parte finis.
Et secundum hoc, Andronicus ponit tres virtutes circa exteriorem cultum. Scilicet, humilitatem, quae excludit
intentionem gloriae.
Unde dicit quod humilitas est habitus non superabundans in sumptibus et praeparationibus. Et per se
sufficientiam, quae excludit intentionem deliciarum. Unde dicit quod per se sufficientia est habitus contentus
quibus oportet, et determinativa eorum quae ad vivere convenit (secundum illud apostoli, I ad Tim. Ult.,
habentes alimenta et quibus tegamur, his contenti simus)p et simplicitatem, quae excludit superfluam
sollicitudinem talium.
Unde dicit quod simplicitas est habitus contentus his quae contingunt.
Ex parte autem defectus similiter potest esse duplex inordinatio secundum affectum. Uno quidem modo, ex
negligentia hominis qui non adhibet studium vel laborem ad hoc quod exteriori cultu utatur secundum quod
oportet.
Unde Philosophus dicit, in VII ethic., quod ad mollitiem pertinet quod aliquis trahat vestimentum per terram, ut
non laboret elevando ipsum.
Alio modo, ex eo quod ipsum defectum exterioris cultus ad gloriam ordinant.
Unde dicit Augustinus, in libro de serm. Dom. In monte, non in solo rerum corporearum nitore atque pompa, sed
etiam in ipsis sordibus et luctuosis esse posse iactantiam, et eo periculosiorem quo sub nomine servitutis Dei
decipit.
1920

