Ad tertium dicendum quod animam remanere post corpus, accidit per defectum corporis, qui est mors. Qui
quidem defectus in principio creationis animae, esse non debuit.
|q91 Quaestio 91
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de productione corporis primi hominis.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, de materia ex qua productum est. Secundo, de auctore a quo productum
est. Tertio, de dispositione quae ei per productionem est attributa.
Quarto, de modo et ordine productionis ipsius.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod corpus primi hominis non sit factum de limo terrae. Maioris enim
virtutis est facere aliquid ex nihilo, quam ex aliquo, quia plus distat ab actu non ens quam ens in potentia. Sed
cum homo sit dignissima creaturarum inferiorum, decuit ut virtus Dei maxime ostenderetur in productione
corporis eius.
Ergo non debuit fieri ex limo terrae, sed ex nihilo.
AG2
Praeterea, corpora caelestia sunt nobiliora terrenis. Sed corpus humanum habet maximam nobilitatem, cum
perficiatur a nobilissima forma, quae est anima rationalis. Ergo non debuit fieri de corpore terrestri, sed magis de
corpore caelesti.
AG3
Praeterea, ignis et aer sunt nobiliora corpora quam terra et aqua, quod ex eorum subtilitate apparet. Cum igitur
corpus humanum sit dignissimum, magis debuit fieri ex igne et ex aere quam ex limo terrae.
AG4
Praeterea, corpus humanum est compositum ex quatuor elementis.
Non ergo est factum ex limo terrae, sed ex omnibus elementis.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. II, formavit Deus hominem de limo terrae.
CO
Respondeo dicendum quod, cum Deus perfectus sit, operibus suis perfectionem dedit secundum eorum modum;
secundum illud Deut. XXXII, Dei perfecta sunt opera.
Ipse autem simpliciter perfectus est, ex hoc quod omnia in se praehabet, non per modum compositionis, sed
simpliciter et unite, ut dionysius dicit, eo modo quo diversi effectus praeexistunt in causa, secundum unam eius
essentiam. Ista autem perfectio ad Angelos quidem derivatur, secundum quod omnia sunt in eorum cognitione
quae sunt a Deo in natura producta, per formas diversas. Ad hominem vero derivatur inferiori modo huiusmodi
perfectio. Non enim in sua cognitione naturali habet omnium naturalium notitiam; sed est ex rebus omnibus
quodammodo compositus, dum de genere spiritualium substantiarum habet in se animam rationalem, de
similitudine vero caelestium corporum habet elongationem a contrariis per maximam aequalitatem complexionis,
elementa vero secundum substantiam. Ita tamen quod superiora elementa praedominantur in eo secundum
virtutem, scilicet ignis et aer, quia vita praecipue consistit in calido, quod est ignis, et humido, quod est aeris.
Inferiora vero elementa abundant in eo secundum substantiam, aliter enim non posset esse mixtionis aequalitas,
nisi inferiora elementa, quae sunt minoris virtutis, secundum quantitatem in homine abundarent. Et ideo dicitur
corpus hominis de limo terrae formatum, quia limus dicitur terra aquae permixta. Et propter hoc homo dicitur
minor mundus, quia omnes creaturae mundi quodammodo inveniuntur in eo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus Dei creantis manifestata est in corpore hominis, dum eius materia est per
creationem producta. Oportuit autem ut ex materia quatuor elementorum fieret corpus humanum, ut homo
haberet convenientiam cum inferioribus corporibus, quasi medium quoddam existens inter spirituales et
corporales substantias.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quamvis corpus caeleste sit simpliciter nobilius terrestri corpore, tamen quantum
ad actus animae rationalis, est minus conveniens. Nam anima rationalis accipit notitiam veritatis quodammodo
per sensus; quorum organa formari non possunt ex corpore caelesti, cum sit impassibile.
Nec est verum quod quidam dicunt aliquid de quinta essentia materialiter ad compositionem humani corporis
advenire, ponentes animam uniri corpori mediante quadam luce.
Primo enim, falsum est quod dicunt, lucem esse corpus.
Secundo vero, impossibile est aliquid de quinta essentia vel a corpore caelesti dividi, vel elementis permisceri,
propter caelestis corporis impassibilitatem. Unde non venit in compositionem mixtorum corporum,
466

