Ad primum ergo dicendum quod lex vetus distinguitur a lege naturae non tanquam ab ea omnino aliena, sed
tanquam aliquid ei superaddens. Sicut enim gratia praesupponit naturam, ita oportet quod lex divina
praesupponat legem naturalem.
RA2
Ad secundum dicendum quod legi divinae conveniens erat ut non solum provideret homini in his ad quae ratio
non potest, sed etiam in his circa quae contingit rationem hominis impediri. Ratio autem hominis circa praecepta
moralia, quantum ad ipsa communissima praecepta legis naturae, non poterat errare in universali, sed tamen,
propter consuetudinem peccandi, obscurabatur in particularibus agendis.
Circa alia vero praecepta moralia, quae sunt quasi conclusiones deductae ex communibus principiis legis
naturae, multorum ratio oberrabat, ita ut quaedam quae secundum se sunt mala, ratio multorum licita iudicaret.
Unde oportuit contra utrumque defectum homini subveniri per auctoritatem legis divinae. Sicut etiam inter
credenda nobis proponuntur non solum ea ad quae ratio attingere non potest, ut Deum esse trinum; sed etiam ea
ad quae ratio recta pertingere potest, ut Deum esse unum; ad excludendum rationis humanae errorem, qui
accidebat in multis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus probat in libro de spiritu et littera, etiam littera legis quantum ad
praecepta moralia, occidere dicitur occasionaliter, inquantum scilicet praecipit quod bonum est, non praebens
auxilium gratiae ad implendum.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod lex vetus non contineat praecepta caeremonialia, praeter moralia.
Omnis enim lex quae hominibus datur, est directiva humanorum actuum. Actus autem humani morales dicuntur,
ut supra dictum est.
Ergo videtur quod in lege veteri hominibus data, non debeant contineri nisi praecepta moralia.
AG2
Praeterea, praecepta quae dicuntur caeremonialia, videntur ad divinum cultum pertinere. Sed divinus cultus est
actus virtutis, scilicet religionis, quae, ut tullius dicit in sua rhetoric., divinae naturae cultum caeremoniamque
affert.
Cum igitur praecepta moralia sint de actibus virtutum, ut dictum est, videtur quod praecepta caeremonialia non
sint distinguenda a moralibus.
AG3
Praeterea, praecepta caeremonialia esse videntur quae figurative aliquid significant.
Sed sicut Augustinus dicit, in II de doctr. Christ., verba inter homines obtinuerunt principatum significandi.
Ergo nulla necessitas fuit ut in lege continerentur praecepta caeremonialia de aliquibus actibus figurativis.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. IV, decem verba scripsit in duabus tabulis lapideis, mihique mandavit in illo
tempore ut docerem vos caeremonias et iudicia quae facere deberetis.
Sed decem praecepta legis sunt moralia. Ergo praeter praecepta moralia sunt etiam alia praecepta caeremonialia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, lex divina principaliter instituitur ad ordinandum homines ad
Deum; lex autem humana principaliter ad ordinandum homines ad invicem. Et ideo leges humanae non
curaverunt aliquid instituere de cultu divino nisi in ordine ad bonum commune hominum, et propter hoc etiam
multa confinxerunt circa res divinas, secundum quod videbatur eis expediens ad informandos mores hominum;
sicut patet in ritu gentilium. Sed lex divina e converso homines ad invicem ordinavit secundum quod
conveniebat ordini qui est in Deum, quem principaliter intendebat. Ordinatur autem homo in Deum non solum
per interiores actus mentis, qui sunt credere, sperare et amare; sed etiam per quaedam exteriora opera, quibus
homo divinam servitutem profitetur. Et ista opera dicuntur ad cultum Dei pertinere. Qui quidem cultus
caeremonia vocatur, quasi munia, idest dona, caereris, quae dicebatur dea frugum, ut quidam dicunt, eo quod
primo ex frugibus oblationes Deo offerebantur. Sive, ut maximus valerius refert, nomen caeremoniae
introductum est ad significandum cultum divinum apud Latinos, a quodam oppido iuxta Romam, quod caere
vocabatur, eo quod, Roma capta a gallis, illuc sacra Romanorum ablata sunt, et reverentissime habita. Sic igitur
illa praecepta quae in lege pertinent ad cultum Dei, specialiter caeremonialia dicuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod humani actus se extendunt etiam ad cultum divinum.
Et ideo etiam de his continet praecepta lex vetus hominibus data.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, praecepta legis naturae communia sunt, et indigent
determinatione. Determinantur autem et per legem humanam, et per legem divinam. Et sicut ipsae
determinationes quae fiunt per legem humanam, non dicuntur esse de lege naturae, sed de iure positivo; ita ipsae
1056

