divinas, pertinet ad motum obliquum; ut ex dictis patet. Sola autem immobilitas quam ponit, pertinet ad motum
circularem.
Unde patet quod dionysius multo sufficientius et subtilius motus contemplationis describit.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod contemplatio delectationem non habeat. Delectatio enim ad vim
appetitivam pertinet. Sed contemplatio principaliter consistit in intellectu.
Ergo videtur quod delectatio non pertineat ad contemplationem.
AG2
Praeterea, omnis contentio et omne certamen impedit delectationem. Sed in contemplatione est contentio et
certamen, dicit enim Gregorius, super Ezech., quod anima, cum contemplari Deum nititur, velut in quodam
certamine posita, modo quasi exsuperat, quia intelligendo et sentiendo, de incircumscripto lumine aliquid
degustat, modo succumbit, quia degustando iterum deficit.
Ergo vita contemplativa non habet delectationem.
AG3
Praeterea, delectatio sequitur operationem perfectam, ut dicitur in X ethic..
Sed contemplatio viae est imperfecta, secundum illud I ad Cor. XIII, videmus nunc per speculum in aenigmate.
Ergo videtur quod vita contemplativa delectationem non habeat.
AG4
Praeterea, laesio corporalis delectationem impedit.
Sed contemplatio inducit laesionem corporalem, unde Gen. XXXII dicitur quod Iacob, postquam dixerat, vidi
Dominum facie ad faciem, claudicabat pede, eo quod tetigerit nervum femoris eius et obstupuerit.
Ergo videtur quod in vita contemplativa non sit delectatio.
SC
Sed contra est quod de contemplatione sapientiae dicitur, Sap. VIII, non habet amaritudinem conversatio illius,
nec taedium convictus eius, sed laetitiam et gaudium.
Et Gregorius dicit, super Ezech., quod contemplativa vita amabilis valde dulcedo est.
CO
Respondeo dicendum quod aliqua contemplatio potest esse delectabilis dupliciter. Uno modo, ratione ipsius
operationis, quia unicuique delectabilis est operatio sibi conveniens secundum propriam naturam vel habitum.
Contemplatio autem veritatis competit homini secundum suam naturam, prout est animal rationale. Ex quo
contingit quod omnes homines ex natura scire desiderant, et per consequens in cognitione veritatis delectantur.
Et adhuc magis fit hoc delectabile habenti habitum sapientiae et scientiae, ex quo accidit quod sine difficultate
aliquis contemplatur. Alio modo contemplatio redditur delectabilis ex parte obiecti, inquantum scilicet aliquis
rem amatam contemplatur, sicut etiam accidit in visione corporali quod delectabilis redditur non solum ex eo
quod ipsum videre est delectabile, sed ex eo etiam quod videt quis personam amatam. Quia ergo vita
contemplativa praecipue consistit in contemplatione Dei, ad quam movet caritas, ut dictum est; inde est quod in
vita contemplativa non solum est delectatio ratione ipsius contemplationis, sed ratione ipsius divini amoris. Et
quantum ad utrumque eius delectatio omnem delectationem humanam excedit.
Nam et delectatio spiritualis potior est quam carnalis, ut supra habitum est, cum de passionibus ageretur, et ipse
amor quo ex caritate Deus diligitur, omnem amorem excedit.
Unde et in Psalmo dicitur, gustate, et videte quoniam suavis est Dominus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vita contemplativa, licet essentialiter consistat in intellectu, principium tamen
habet in affectu, inquantum videlicet aliquis ex caritate ad Dei contemplationem incitatur. Et quia finis respondet
principio inde est quod etiam terminus et finis contemplativae vitae habetur in affectu, dum scilicet aliquis in
visione rei amatae delectatur, et ipsa delectatio rei visae amplius excitat amorem.
Unde Gregorius dicit, super Ezech., quod cum quis ipsum quem amat viderit, in amorem ipsius amplius ignescit.
Et haec est ultima perfectio contemplativae vitae, ut scilicet non solum divina veritas videatur, sed etiam ut
ametur.
RA2
Ad secundum dicendum quod contentio vel certamen quod provenit ex contrarietate exterioris rei, impedit illius
rei delectationem, non enim aliquis delectatur in re contra quam pugnat. Sed in re pro qua quis pugnat, cum eam
homo adeptus fuerit, ceteris paribus, magis in ea delectatur, sicut Augustinus dicit, in VIII confess., quod quanto
fuit maius periculum in praelio, tanto maius est gaudium in triumpho.
Non est autem in contemplatione contentio et certamen ex contrarietate veritatis quam contemplamur, sed ex
defectu nostri intellectus, et ex corruptibili corpore, quod nos ad inferiora retrahit, secundum illud Sap. IX,
corpus, quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem.

1970

