invicem diligant. Ex dilectione autem procedit quod homines sibi invicem bona sua communicent, quia ut dicitur
I Ioan. III, qui viderit fratrem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo caritas Dei
manet in illo? et ideo intendebat lex homines assuefacere ut facile sibi invicem sua communicarent, sicut et
apostolus, I ad Tim. VI, divitibus mandat facile tribuere et communicare.
Non autem facile communicativus est qui non sustinet quod proximus aliquid modicum de suo accipiat, absque
magno sui detrimento. Et ideo lex ordinavit ut liceret intrantem in vineam proximi, racemos ibi comedere, non
autem extra deferre, ne ex hoc daretur occasio gravis damni inferendi, ex quo pax perturbaretur. Quae inter
disciplinatos non perturbatur ex modicorum acceptione, sed magis amicitia confirmatur, et assuefiunt homines ad
facile communicandum.
RA2
Ad secundum dicendum quod lex non statuit quod mulieres succederent in bonis paternis, nisi in defectu
filiorum masculorum. Tunc autem necessarium erat ut successio mulieribus concederetur in consolationem
patris, cui grave fuisset si eius hereditas omnino ad extraneos transiret.
Adhibuit tamen circa hoc lex cautelam debitam, praecipiens ut mulieres succedentes in haereditate paterna,
nuberent suae tribus hominibus, ad hoc quod sortes tribuum non confunderentur, ut habetur Num. Ult..
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in II polit., regulatio possessionum multum confert ad
conservationem civitatis vel gentis. Unde, sicut ipse dicit, apud quasdam gentilium civitates statutum fuit ut
nullus possessionem vendere posset, nisi pro manifesto detrimento.
Si enim passim possessiones vendantur, potest contingere quod omnes possessiones ad paucos deveniant, et ita
necesse erit civitatem vel regionem habitatoribus evacuari.
Et ideo lex vetus, ad huiusmodi periculum amovendum, sic ordinavit quod et necessitatibus hominum
subveniretur, concedens possessionum venditionem usque ad certum tempus; et tamen periculum removit,
praecipiens ut certo tempore possessio vendita ad vendentem rediret. Et hoc instituit ut sortes non
confunderentur, sed semper remaneret eadem distinctio determinata in tribubus.
Quia vero domus urbanae non erant sorte distinctae, ideo concessit quod in perpetuum vendi possent, sicut et
mobilia bona. Non enim erat statutus numerus domorum civitatis, sicut erat certa mensura possessionis, ad quam
non addebatur, poterat autem aliquid addi ad numerum domorum civitatis.
Domus vero quae non erant in urbe, sed in villa muros non habente, in perpetuum vendi non poterant, quia
huiusmodi domus non construuntur nisi ad cultum et ad custodiam possessionum; et ideo lex congrue statuit
idem ius circa utrumque.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dictum est, intentio legis erat assuefacere homines suis praeceptis ad hoc quod
sibi invicem de facili in necessitatibus subvenirent, quia hoc maxime est amicitiae fomentum.
Et hanc quidem facilitatem subveniendi non solum statuit in his quae gratis et absolute donantur, sed etiam in his
quae mutuo conceduntur, quia huiusmodi subventio frequentior est, et pluribus necessaria. Huiusmodi autem
subventionis facilitatem multipliciter instituit. Primo quidem, ut faciles se praeberent ad mutuum exhibendum,
nec ab hoc retraherentur anno remissionis appropinquante, ut habetur Deut. XV.
Secundo, ne eum cui mutuum concederent, gravarent vel usuris, vel etiam aliqua pignora omnino vitae
necessaria accipiendo, et si accepta fuerint, quod statim restituerentur.
Dicitur enim Deut. XXIII, non faeneraberis fratri tuo ad usuram; et XXIV, non accipies loco pignoris inferiorem
et superiorem molam, quia animam suam apposuit tibi; et Exod. XXII dicitur, si pignus a proximo tuo acceperis
vestimentum, ante solis occasum reddes ei.
Tertio, ut non importune exigerent.
Unde dicitur Exod. XXII, si pecuniam mutuam dederis populo meo pauperi qui habitat tecum, non urgebis eum
quasi exactor.
Et propter hoc etiam mandatur Deut. XXIV, cum repetes a proximo tuo rem aliquam quam debet tibi, non
ingredieris in domum eius ut pignus auferas; sed stabis foris, et ille tibi proferet quod habuerit, tum quia domus
est tutissimum uniuscuiusque receptaculum, unde molestum homini est ut in domo sua invadatur; tum etiam quia
non concedit creditori ut accipiat pignus quod voluerit, sed magis debitori ut det quo minus indiguerit.
Quarto, instituit quod in septimo anno debita penitus remitterentur. Probabile enim erat ut illi qui commode
reddere possent, ante septimum annum redderent, et gratis mutuantem non defraudarent. Si autem omnino
impotentes essent, eadem ratione eis erat debitum remittendum ex dilectione, qua etiam erat eis de novo dandum
propter indigentiam.
Circa animalia vero mutuata haec lex statuit, ut propter negligentiam eius cui mutuata sunt, si in ipsius absentia
moriantur vel debilitentur, reddere ea compellatur.
Si vero eo praesente et diligenter custodiente, mortua fuerint vel debilitata, non cogebatur restituere, et maxime
si erant mercede conducta, quia ita etiam potuissent mori et debilitari apud mutuantem; et ita, si conservationem
animalis consequeretur, iam aliquod lucrum reportaret ex mutuo, et non esset gratuitum mutuum. Et maxime hoc
observandum erat quando animalia erant mercede conducta, quia tunc habebat certum pretium pro usu
1116

