Et istae quatuor causae tanguntur in Psalmo XVIII, ubi dicitur, lex Domini immaculata, idest nullam peccati
turpitudinem permittens; convertens animas, quia non solum exteriores actus, sed etiam interiores dirigit;
testimonium Domini fidele, propter certitudinem veritatis et rectitudinis; sapientiam praestans parvulis,
inquantum ordinat hominem ad supernaturalem finem et divinum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod per naturalem legem participatur lex aeterna secundum proportionem
capacitatis humanae naturae. Sed oportet ut altiori modo dirigatur homo in ultimum finem supernaturalem. Et
ideo superadditur lex divinitus data, per quam lex aeterna participatur altiori modo.
RA2
Ad secundum dicendum quod consilium est inquisitio quaedam, unde oportet quod procedat ex aliquibus
principiis.
Nec sufficit quod procedat ex principiis naturaliter inditis, quae sunt praecepta legis naturae, propter praedicta,
sed oportet quod superaddantur quaedam alia principia, scilicet praecepta legis divinae.
RA3
Ad tertium dicendum quod creaturae irrationales non ordinantur ad altiorem finem quam sit finis qui est
proportionatus naturali virtuti ipsarum.
Et ideo non est similis ratio.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod lex divina sit una tantum. Unius enim regis in uno regno est una lex.
Sed totum humanum genus comparatur ad Deum sicut ad unum regem; secundum illud Psalmi XLVI, rex omnis
terrae Deus.
Ergo est una tantum lex divina.
AG2
Praeterea, omnis lex ordinatur ad finem quem legislator intendit in eis quibus legem fert. Sed unum et idem est
quod Deus intendit in omnibus hominibus; secundum illud I ad Tim. II, vult omnes homines salvos fieri, et ad
agnitionem veritatis venire.
Ergo una tantum est lex divina.
AG3
Praeterea, lex divina propinquior esse videtur legi aeternae, quae est una, quam lex naturalis, quanto altior est
revelatio gratiae quam cognitio naturae. Sed lex naturalis est una omnium hominum. Ergo multo magis lex
divina.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Heb. VII, translato sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat.
Sed sacerdotium est duplex, ut ibidem dicitur, scilicet sacerdotium leviticum, et sacerdotium Christi. Ergo etiam
duplex est lex divina, scilicet lex vetus, et lex nova.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in primo dictum est, distinctio est causa numeri. Dupliciter autem inveniuntur
aliqua distingui. Uno modo, sicut ea quae sunt omnino specie diversa, ut equus et bos. Alio modo, sicut
perfectum et imperfectum in eadem specie, sicut puer et vir. Et hoc modo lex divina distinguitur in legem
veterem et legem novam.
Unde apostolus, ad Gal. III, comparat statum veteris legis statui puerili existenti sub paedagogo, statum autem
novae legis comparat statui viri perfecti, qui iam non est sub paedagogo.
Attenditur autem perfectio et imperfectio utriusque legis secundum tria quae ad legem pertinent, ut supra dictum
est.
Primo enim ad legem pertinet ut ordinetur ad bonum commune sicut ad finem, ut supra dictum est.
Quod quidem potest esse duplex. Scilicet bonum sensibile et terrenum, et ad tale bonum ordinabat directe lex
vetus; unde statim, exodi III, in principio legis, invitatur populus ad regnum terrenum chananaeorum. Et iterum
bonum intelligibile et caeleste, et ad hoc ordinat lex nova.
Unde statim Christus ad regnum caelorum in suae praedicationis principio invitavit, dicens, poenitentiam agite,
appropinquavit enim regnum caelorum, Matth. IV. Et ideo Augustinus dicit, in IV contra faustum, quod
temporalium rerum promissiones testamento veteri continentur, et ideo vetus appellatur, sed aeternae vitae
promissio ad novum pertinet testamentum.
Secundo ad legem pertinet dirigere humanos actus secundum ordinem iustitiae. In quo etiam superabundat lex
nova legi veteri, interiores actus animi ordinando; secundum illud Matth. V, nisi abundaverit iustitia vestra plus
quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum.
Et ideo dicitur quod lex vetus cohibet manum, lex nova animum.

1020

