Quia igitur gloria corporis derivatur ab anima, ut Augustinus dicit in epistola ad dioscorum, fulgor seu claritas
corporis gloriosi est secundum colorem humano corpori naturalem, sicut vitrum diversimode coloratum recipit
splendorem ex illustratione solis secundum modum sui coloris.
Sicut autem in potestate hominis glorificati est ut corpus eius videatur vel non videatur, sicut dictum est; ita in
potestate eius est quod claritas eius videatur vel non videatur. Unde potest in suo colore sine aliqua claritate
videri. Et hoc modo Christus discipulis post resurrectionem suam apparuit.
RA2
Ad secundum dicendum quod corpus aliquod dicitur esse palpabile, non solum ratione resistentiae, sed ratione
spissitudinis suae.
Ad rarum autem et spissum sequuntur grave et leve, calidum et frigidum, et alia huiusmodi contraria, quae sunt
principia corruptionis corporum elementarium. Unde corpus quod est palpabile humano tactu, est naturaliter
corruptibile. Si autem sit aliquod corpus resistens tactui quod non sit dispositum secundum praedictas qualitates,
quae sunt propria obiecta tactus humani, sicut est corpus caeleste, tale corpus non potest dici palpabile.
Corpus autem Christi vere post resurrectionem fuit ex elementis compositum, habens in se tangibiles qualitates,
secundum quod requirit natura corporis humani, et ideo naturaliter erat palpabile. Et si nihil aliud habuisset supra
corporis humani naturam, fuisset etiam corruptibile. Habuit autem aliquid aliud quod ipsum incorruptibile
reddidit, non quidem naturam caelestis corporis, ut quidam dicunt, de quo infra magis inquiretur; sed gloriam
redundantem ab anima beata; quia, ut Augustinus dicit, ad dioscorum, tam potenti natura Deus fecit animam ut
ex eius plenissima beatitudine redundet in corpus plenitudo sanitatis, idest incorruptionis vigor.
Et ideo, sicut dicit Gregorius, ibidem, ostenditur corpus Christi post resurrectionem fuisse eiusdem naturae, sed
alterius gloriae.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XIII de CIV. Dei, salvator noster, post resurrectionem, iam
quidem in spirituali carne, sed tamen vera, cibum ac potum cum discipulis sumpsit, non alimentorum indigentia,
sed ea qua hoc poterat potestate.
Ut enim beda dicit, super Luc., aliter absorbet aquam terra sitiens, aliter solis radius calens, illa indigentia, iste
potentia.
Manducavit ergo post resurrectionem, non quasi cibo indigens, sed ut eo modo naturam corporis resurgentis
adstrueret.
Et propter hoc, non sequitur quod fuerit eius corpus animale, quod est indigens cibo.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod corpus Christi non resurrexerit integrum. Sunt enim de integritate
humani corporis caro et sanguis. Quae Christus non videtur habuisse, dicitur enim I Cor. XV, caro et sanguis
regnum Dei non possidebunt.
Christus autem resurrexit in gloria regni Dei.
Ergo videtur quod non habuerit carnem et sanguinem.
AG2
Praeterea, sanguis est unus de quatuor humoribus. Si ergo Christus habuit sanguinem, pari ratione habuit alios
humores, ex quibus causatur corruptio in corporibus animalium. Sic ergo sequeretur quod corpus Christi fuerit
corruptibile. Quod est inconveniens.
Non igitur habuit carnem et sanguinem.
AG3
Praeterea, corpus Christi quod resurrexit, in caelum ascendit. Sed aliquid de sanguine eius in quibusdam ecclesiis
reservatur pro reliquiis. Non ergo resurrexit Christi corpus cum integritate omnium suarum partium.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Luc. Ult., post resurrectionem discipulis loquens, spiritus carnem et ossa non
habet, sicut me videtis habere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, corpus Christi in resurrectione fuit eiusdem naturae, sed
alterius gloriae.
Unde quidquid ad naturam corporis humani pertinet, totum fuit in corpore Christi resurgentis. Manifestum est
autem quod ad naturam corporis humani pertinent carnes et ossa et sanguis, et alia huiusmodi. Et ideo omnia ista
in corpore Christi resurgentis fuerunt. Et etiam integraliter, absque omni diminutione, alioquin non fuisset
perfecta resurrectio, si non fuisset redintegratum quidquid per mortem ceciderat.
Unde et Dominus fidelibus suis promittit dicens, Matth. X, vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt.
Et Luc. XXI dicitur, capillus de capite vestro non peribit.
Dicere autem quod corpus Christi carnem et ossa non habuerit, et alias huiusmodi partes humano corpori
naturales, pertinet ad errorem eutychii, Constantinopolitanae urbis episcopi, qui dicebat quod corpus nostrum in
2343

