Ad tertium dicendum quod in nova lege mens hominis arcetur a temporalium sollicitudine, et ideo non est in
nova lege aliquid institutum ad praecognitionem eventuum futurorum de temporalibus rebus. In veteri autem
lege, quae promittebat terrena, erant consultationes de futuris ad religionem pertinentes, unde dicitur Isaiae VIII,
et cum dixerint ad vos, quaerite a Pythonibus et a divinis, qui strident incantationibus suis, subdit, quasi
responsionem, numquid non populus a Deo suo requiret visionem pro vivis et mortuis? fuerunt tamen in novo
testamento etiam aliqui prophetiae spiritum habentes, qui multa de futuris eventibus praedixerunt.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit determinare plures divinationis species. Ubi enim est una ratio
peccandi, non videntur esse plures peccati species. Sed in omni divinatione est una ratio peccandi, quia scilicet
utitur aliquis pacto Daemonum ad cognoscendum futura.
Ergo divinationis non sunt diversae species.
AG2
Praeterea, actus humanus speciem sortitur ex fine, ut supra habitum est.
Sed omnis divinatio ordinatur ad unum finem, scilicet ad praenuntiationem futurorum.
Ergo omnis divinatio est unius speciei.
AG3
Praeterea, signa non diversificant speciem peccati, sive enim aliquis detrahat verbis, vel scripto vel nutu, est
eadem peccati species. Sed divinationes non videntur differre nisi secundum diversa signa ex quibus accipitur
praecognitio futurorum. Ergo non sunt diversae divinationis species.
SC
Sed contra est quod Isidorus, in libro etymol., enumerat diversas species divinationis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, omnis divinatio utitur ad praecognitionem futuri eventus aliquo
Daemonum consilio et auxilio. Quod quidem vel expresse imploratur, vel praeter petitionem hominis, se occulte
Daemon ingerit ad praenuntiandum quaedam futura quae hominibus sunt ignota, eis autem cognita per modos de
quibus in primo dictum est.
Daemones autem expresse invocati solent futura praenuntiare multipliciter. Quandoque quidem praestigiosis
quibusdam apparitionibus se aspectui et auditui hominum ingerentes ad praenuntiandum futura.
Et haec species vocatur praestigium, ex eo quod oculi hominum praestringuntur. Quandoque autem per somnia.
Et haec vocatur divinatio somniorum. Quandoque vero per mortuorum aliquorum apparitionem vel locutionem.
Et haec species vocatur nigromantia, quia, ut Isidorus dicit, in libro etymol., nigrum Graece mortuus, mantia
divinatio nuncupatur, quia quibusdam praecantationibus, adhibito sanguine, videntur resuscitati mortui divinare
et ad interrogata respondere.
Quandoque vero futura praenuntiant per homines vivos, sicut in arreptitiis patet. Et haec est divinatio per
Pythones, et ut Isidorus dicit, Pythones a Python Apolline sunt dicti, qui dicebatur esse auctor divinandi.
Quandoque vero futura praenuntiant per aliquas figuras vel signa quae in rebus inanimatis apparent. Quae
quidem si appareant in aliquo corpore terrestri, puta in ligno vel ferro aut lapide polito, vocatur geomantia; si
autem in aqua, hydromantia; si autem in aere, aeromantia; si autem in igne, pyromantia; si autem in visceribus
animalium immolatorum in aris Daemonum, vocatur aruspicium.
Divinatio autem quae fit absque expressa Daemonum invocatione, in duo genera dividitur. Quorum primum est
cum ad praenoscendum futura aliquid consideramus in dispositionibus aliquarum rerum.
Et si quidem aliquis conetur futura praenoscere ex consideratione situs et motus siderum, hoc pertinet ad
astrologos; qui et geneatici dicuntur, propter natalium considerationes dierum. Si vero per motus vel voces
avium, seu quorumcumque animalium; sive per sternutationes hominum, vel membrorum saltus; hoc pertinet
generaliter ad augurium, quod dicitur a garritu avium, sicut auspicium ab inspectione avium, quorum primum
pertinet ad aures, secundum ad oculos; in avibus enim huiusmodi praecipue considerari solent. Si vero
huiusmodi consideratio fiat circa verba hominum alia intentione dicta, quae quis retorquet ad futurum quod vult
praenoscere, hoc vocatur omen.
Et sic ut maximus valerius dicit, ominum observatio aliquo contractu religioni innexa est. Quoniam non fortuito
motu, sed divina providentia constare creditur quae fecit, ut, Romanis deliberantibus utrum ad alium locum
migrarent, forte eo tempore centurio quidam exclamavit, signifer, statue signum, hic optime manebimus; quam
vocem auditam pro omine acceperunt, transeundi consilium omittentes.
Si autem considerentur aliquae dispositiones figurarum in aliquibus corporibus visui occurrentes, erit alia
divinationis species. Nam ex lineamentis manus consideratis divinatio sumpta chiromantia vocatur, quasi
divinatio manus, chiros enim Graece dicitur manus. Divinatio vero ex quibusdam figuris in spatula alicuius
animalis apparentibus, spatulimantia vocatur.
Ad secundum autem divinationis genus quae est sine expressa Daemonum invocatione, pertinet divinatio quae fit
ex consideratione eorum quae eveniunt ex quibusdam quae ab hominibus serio fiunt ad aliquid occultum
1631

