RA3
Ad tertium dicendum quod apostolus intelligit nihil esse in mundo quia imagines illae quae idola dicebantur, non
erant animatae aut aliquam virtutem divinitatis habentes, sicut Hermes ponebat, quasi esset aliquid compositum
ex spiritu et corpore. Et similiter intelligendum est quod idolis immolatum non est aliquid, quia per huiusmodi
immolationem carnes immolatitiae neque aliquam sanctificationem consequebantur, ut gentiles putabant; neque
aliquam immunditiam, ut putabant Iudaei.
RA4
Ad quartum dicendum quod ex communi consuetudine qua creaturas quascumque colebant gentiles sub
quibusdam imaginibus, impositum est hoc nomen idololatria ad significandum quemcumque cultum creaturae, et
etiam si sine imaginibus fieret.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod idololatria non sit peccatum. Nihil enim est peccatum quod vera fides
in cultum Dei assumit. Sed vera fides imagines quasdam assumit ad divinum cultum, nam et in tabernaculo erant
imagines cherubin, ut legitur Exod. XXV; et in ecclesia quaedam imagines ponuntur quas fideles adorant. Ergo
idololatria, secundum quam idola adorantur, non est peccatum.
AG2
Praeterea, cuilibet superiori est reverentia exhibenda. Sed Angeli et animae sanctorum sunt nobis superiores.
Ergo, si eis exhibeatur reverentia per aliquem cultum vel sacrificiorum vel aliquorum huiusmodi, non erit
peccatum.
AG3
Praeterea, summus Deus interiori cultu mentis est colendus, secundum illud Ioan. IV, Deum oportet adorare in
spiritu et veritate.
Et Augustinus dicit, in enchirid., quod Deus colitur fide, spe et caritate.
Potest autem contingere quod aliquis exterius idola colat, interius tamen a vera fide non discedat.
Ergo videtur quod sine praeiudicio divini cultus possit aliquis exterius idola colere.
SC
Sed contra est quod Exod. XX dicitur, non adorabis ea, scilicet exterius, neque coles, scilicet interius, ut Glossa
exponit et loquitur de sculptilibus et imaginibus. Ergo peccatum est idolis exteriorem vel interiorem cultum
exhibere.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc aliqui dupliciter erraverunt.
Quidam enim putaverunt quod offerre sacrificium et alia ad latriam pertinentia non solum summo Deo, sed etiam
aliis supra dictis, est debitum et per se bonum, eo quod superiori cuilibet naturae divinam reverentiam
exhibendam putant, quasi Deo propinquiori.
Sed hoc irrationabiliter dicitur. Nam etsi omnes superiores revereri debeamus, non tamen eadem reverentia
omnibus debetur, sed aliquid speciale debetur summo Deo, qui singulari ratione omnes excellit, et hic est latriae
cultus.
Nec potest dici, sicut quidam putaverunt, haec visibilia sacrificia diis aliis congruere, illi vero summo Deo,
tanquam meliori, meliora, scilicet purae mentis officia, quia, ut Augustinus dicit, in X de CIV. Dei, exteriora
sacrificia ita sunt signa interiorum sicut verba sonantia signa sunt rerum. Quocirca, sicut orantes atque laudantes
ad eum dirigimus significantes voces cui res ipsas in corde quas significamus offerimus, ita, sacrificantes, non
alteri visibile sacrificium offerendum esse noverimus quam ei cuius in cordibus nostris invisibile sacrificium nos
ipsi esse debemus.
Alii vero aestimaverunt latriae cultum exteriorem non esse idolis exhibendum tanquam per se bonum aut
opportunum, sed tanquam vulgari consuetudini consonum, ut Augustinus, in VI de CIV. Dei, introducit Senecam
dicentem, sic, inquit, adorabimus ut meminerimus huiusmodi cultum magis ad morem quam ad rem pertinere.
Et in libro de vera relig. Augustinus dicit non esse religionem a philosophis quaerendam, qui eadem sacra
recipiebant cum populis, et de suorum deorum natura ac summo bono diversas contrariasque sententias in scholis
personabant.
Et hunc etiam errorem secuti sunt quidam haeretici asserentes non esse perniciosum si quis, persecutionis
tempore deprehensus, exterius idola colat, dum tamen fidem servat in mente.
Sed hoc apparet manifeste falsum. Nam cum exterior cultus sit signum interioris cultus, sicut est perniciosum
mendacium si quis verbis asserat contrarium eius quod per veram fidem tenet in corde, ita etiam est perniciosa
falsitas si quis exteriorem cultum exhibeat alicui contra id quod sentit in mente.
Unde Augustinus dicit contra Senecam, in VI de CIV. Dei, quod eo damnabilius colebat idola, quo illa quae
mendaciter agebat sic ageret ut cum populo veraciter agere existimaretur.
RA1

1626

