Sed contra est quod dicit apostolus, ad Tit. III, non ex operibus iustitiae, quae fecimus nos, sed secundum suam
misericordiam salvos nos fecit.
Sicut autem salvos nos fecit, ita et praedestinavit nos salvos fieri. Non ergo praescientia meritorum est causa vel
ratio praedestinationis.
CO
Respondeo dicendum quod, cum praedestinatio includat voluntatem, ut supra dictum est, sic inquirenda est ratio
praedestinationis, sicut inquiritur ratio divinae voluntatis.
Dictum est autem supra quod non est assignare causam divinae voluntatis ex parte actus volendi; sed potest
assignari ratio ex parte volitorum, inquantum scilicet Deus vult esse aliquid propter aliud. Nullus ergo fuit ita
insanae mentis, qui diceret merita esse causam divinae praedestinationis, ex parte actus praedestinantis. Sed hoc
sub quaestione vertitur, utrum ex parte effectus, praedestinatio habeat aliquam causam. Et hoc est quaerere,
utrum Deus praeordinaverit se daturum effectum praedestinationis alicui, propter merita aliqua.
Fuerunt igitur quidam, qui dixerunt quod effectus praedestinationis praeordinatur alicui propter merita
praeexistentia in alia vita.
Et haec fuit positio Origenis, qui posuit animas humanas ab initio creatas, et secundum diversitatem suorum
operum, diversos status eas sortiri in hoc mundo corporibus unitas.
Sed hanc opinionem excludit apostolus, Rom. IX, dicens, cum nondum nati fuissent, aut aliquid egissent boni vel
mali, non ex operibus, sed ex vocante dictum est, quia maior serviet minori.
Fuerunt ergo alii, qui dixerunt quod merita praeexistentia in hac vita sunt ratio et causa effectus
praedestinationis.
Posuerunt enim pelagiani quod initium benefaciendi sit ex nobis, consummatio autem a Deo. Et sic, ex hoc
contingit quod alicui datur praedestinationis effectus, et non alteri, quia unus initium dedit se praeparando, et non
alius.
Sed contra hoc est quod dicit apostolus, II Cor. III, quod non sumus sufficientes cogitare aliquid a nobis, quasi
ex nobis.
Nullum autem anterius principium inveniri potest quam cogitatio.
Unde non potest dici quod aliquod in nobis initium existat, quod sit ratio effectus praedestinationis.
Unde fuerunt alii, qui dixerunt quod merita sequentia praedestinationis effectum, sunt ratio praedestinationis, ut
intelligatur quod ideo Deus dat gratiam alicui, et praeordinavit se ei daturum, quia praescivit eum bene usurum
gratia; sicut si rex det alicui militi equum, quem scit eo bene usurum. Sed isti videntur distinxisse inter id quod
est ex gratia, et id quod est ex libero arbitrio, quasi non possit esse idem ex utroque.
Manifestum est autem quod id quod est gratiae, est praedestinationis effectus, et hoc non potest poni ut ratio
praedestinationis, cum hoc sub praedestinatione concludatur. Si igitur aliquid aliud ex parte nostra sit ratio
praedestinationis, hoc erit praeter effectum praedestinationis. Non est autem distinctum quod est ex libero
arbitrio, et ex praedestinatione; sicut nec est distinctum quod est ex causa secunda, et causa prima, divina enim
providentia producit effectus per operationes causarum secundarum, ut supra dictum est.
Unde et id quod est per liberum arbitrium, est ex praedestinatione.
Dicendum est ergo quod effectum praedestinationis considerare possumus dupliciter. Uno modo, in particulari.
Et sic nihil prohibet aliquem effectum praedestinationis esse causam et rationem alterius, posteriorem quidem
prioris, secundum rationem causae finalis; priorem vero posterioris, secundum rationem causae meritoriae, quae
reducitur ad dispositionem materiae. Sicut si dicamus quod Deus praeordinavit se daturum alicui gloriam ex
meritis; et quod praeordinavit se daturum alicui gratiam, ut mereretur gloriam. Alio modo potest considerari
praedestinationis effectus in communi. Et sic impossibile est quod totus praedestinationis effectus in communi
habeat aliquam causam ex parte nostra. Quia quidquid est in homine ordinans ipsum in salutem, comprehenditur
totum sub effectu praedestinationis, etiam ipsa praeparatio ad gratiam, neque enim hoc fit nisi per auxilium
divinum, secundum illud Thren. Ultimi, converte nos, Domine, ad te, et convertemur.
Habet tamen hoc modo praedestinatio, ex parte effectus, pro ratione divinam bonitatem; ad quam totus effectus
praedestinationis ordinatur ut in finem, et ex qua procedit sicut ex principio primo movente.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod usus gratiae praescitus, non est ratio collationis gratiae, nisi secundum rationem
causae finalis, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod praedestinatio habet rationem ex parte effectus, in communi, ipsam divinam
bonitatem. In particulari autem, unus effectus est ratio alterius,
RA3
Ad tertium dicendum quod ex ipsa bonitate divina ratio sumi potest praedestinationis aliquorum, et reprobationis
aliorum.
Sic enim Deus dicitur omnia propter suam bonitatem fecisse, ut in rebus divina bonitas repraesentetur. Necesse
est autem quod divina bonitas, quae in se est una et simplex, multiformiter repraesentetur in rebus; propter hoc
quod res creatae ad simplicitatem divinam attingere non possunt. Et inde est quod ad completionem universi
135

