Unde Augustinus dicit, ad Orosium, exponens auctoritatem inductam, caelestem dico Christum, quia non ex
humano conceptus est semine.
Et hoc etiam modo Hilarius exponit, in libro de trinitate.
RA2
Ad secundum dicendum quod caro et sanguis non accipiuntur ibi pro substantia carnis et sanguinis, sed pro
corruptione carnis et sanguinis.
Quae quidem in Christo non fuit quantum ad culpam. Fuit tamen ad tempus quantum ad poenam, ut opus nostrae
redemptionis expleret.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc ipsum ad maximam Dei gloriam pertinet quod corpus infirmum et terrenum ad
tantam sublimitatem provehit.
Unde in synodo ephesina legitur verbum sancti theophili dicentis, qualiter artificum optimi non pretiosis tantum
materiebus artem ostendentes in admiratione sunt, sed, vilissimum lutum et terram dissolutam plerumque
assumentes, suae disciplinae demonstrantes virtutem, multo magis laudantur; ita omnium optimus artifex, Dei
verbum, non aliquam pretiosam materiam corporis caelestis apprehendens ad nos venit, sed in luto
magnitudinem suae artis ostendit.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod filius Dei animam non assumpserit.
Ioannes enim, incarnationis mysterium tradens, dixit, verbum caro factum est, nulla facta de anima mentione.
Non autem dicitur caro factum eo quod sit in carnem conversum, sed quia carnem assumpsit.
Non ergo videtur assumpsisse animam.
AG2
Praeterea, anima necessaria est corpori ad hoc quod per eam vivificetur. Sed ad hoc non fuit necessaria corpori
Christi, ut videtur, quia ipsum Dei verbum est, de quo in Psalmo, Domine, apud te est fons vitae.
Superfluum igitur fuisset animam adesse, verbo praesente.
Deus autem et natura nihil frustra faciunt, ut etiam Philosophus dicit, in I de caelo.
Ergo videtur quod filius Dei animam non assumpsit.
AG3
Praeterea, ex unione animae ad corpus constituitur natura communis, quae est species humana.
In Domino autem Iesu Christo non est communem speciem accipere, ut Damascenus dicit, in III libro.
Non igitur assumpsit animam.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de agone christiano non eos audiamus qui solum corpus humanum
dicunt esse susceptum a verbo Dei; et sic audiunt quod dictum est, verbum caro factum est, ut negent illum
hominem vel animam, vel aliquid hominis habuisse nisi carnem solam.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de haeresibus, opinio primo fuit Arii, et postea
Apollinaris, quod filius Dei solam carnem assumpserit, absque anima, ponentes quod verbum fuerit carni loco
animae. Ex quo sequebatur quod in Christo non fuerunt duae naturae, sed una tantum, ex anima enim et carne
una natura humana constituitur.
Sed haec positio stare non potest, propter tria. Primo quidem, quia repugnat auctoritati Scripturae, in qua
Dominus de sua anima facit mentionem, Matth. XXVI, tristis est anima mea usque ad mortem; et Ioan. X,
potestatem habeo ponendi animam meam.
Sed ad hoc respondebat Apollinaris quod in his verbis anima metaphorice sumitur, per quem modum in veteri
testamento Dei anima commemoratur, Isaiae I, calendas vestras et solemnitates odivit anima mea.
Sed, sicut dicit Augustinus, in libro octogintatrium quaest., evangelistae in evangelica narratione narrant quod
miratus est Iesus, et iratus, et contristatus, et quod esuriit. Quae quidem ita demonstrant eum veram animam
habuisse, sicut ex hoc quod comedit et dormivit et fatigatus est, demonstratur habuisse verum corpus humanum.
Alioquin, si et haec ad metaphoram referantur, cum similia legantur in veteri testamento de Deo, peribit fides
evangelicae narrationis. Aliud est enim quod prophetice nuntiatur in figuris, aliud quod secundum rerum
proprietatem ab evangelistis historice scribitur.
Secundo, derogat praedictus error utilitati incarnationis, quae est liberatio hominis.
Ut enim argumentatur Augustinus, in libro contra felicianum, si, accepta carne, filius Dei animam omisit, aut,
innoxiam sciens, medicinae indigentem non credidit; aut, a se alienam putans, redemptionis beneficio non
donavit; aut, ex toto insanabilem iudicans, curare nequivit; aut ut vilem, et quae nullis usibus apta videretur,
abiecit. Horum duo blasphemiam important in Deum.
Quomodo enim dicetur omnipotens, si curare non potuit desperatam? aut quomodo omnium Deus, si non ipse
fecit animam nostram? duobus vero aliis, in uno animae causa nescitur, in altero meritum non tenetur. Aut
2082

