AG2
Praeterea, peccatum est peius quam vitium, idest actus malus quam habitus malus. Sed vitium non potest simul
esse in eodem cum virtute. Ergo neque peccatum.
AG3
Praeterea, sicut peccatum accidit in rebus voluntariis, ita et in rebus naturalibus, ut dicitur in II physic..
Sed nunquam in rebus naturalibus accidit peccatum nisi per aliquam corruptionem virtutis naturalis, sicut
monstra accidunt corrupto aliquo principio in semine, ut dicitur in II physic..
Ergo etiam in rebus voluntariis non accidit peccatum nisi corrupta aliqua virtute animae.
Et sic peccatum et virtus non possunt esse in eodem.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II ethic., quod per contraria virtus generatur et corrumpitur.
Sed unus actus virtuosus non causat virtutem, ut supra habitum est.
Ergo neque unus actus peccati tollit virtutem.
Possunt ergo simul in eodem esse.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum comparatur ad virtutem sicut actus malus ad habitum bonum. Aliter autem
se habet habitus in anima, et forma in re naturali. Forma enim naturalis ex necessitate producit operationem sibi
convenientem, unde non potest esse simul cum forma naturali actus formae contrariae; sicut non potest esse cum
calore actus infrigidationis, neque simul cum levitate motus descensionis, nisi forte ex violentia exterioris
moventis. Sed habitus in anima non ex necessitate producit suam operationem, sed homo utitur eo cum voluerit.
Unde simul habitu in homine existente, potest non uti habitu, aut agere contrarium actum. Et sic potest habens
virtutem procedere ad actum peccati. Actus autem peccati, si comparetur ad ipsam virtutem prout est habitus
quidam, non potest ipsam corrumpere, si sit unus tantum, sicut enim non generatur habitus per unum actum, ita
nec per unum actum corrumpitur, ut supra dictum est.
Sed si comparetur actus peccati ad causam virtutum, sic possibile est quod per unum actum peccati aliquae
virtutes corrumpantur.
Quodlibet enim peccatum mortale contrariatur caritati, quae est radix omnium virtutum infusarum, inquantum
sunt virtutes, et ideo per unum actum peccati mortalis, exclusa caritate, excluduntur per consequens omnes
virtutes infusae, quantum ad hoc quod sunt virtutes. Et hoc dico propter fidem et spem, quarum habitus remanent
informes post peccatum mortale, et sic non sunt virtutes. Sed peccatum veniale, quod non contrariatur caritati
nec excludit ipsam, per consequens etiam non excludit alias virtutes. Virtutes vero acquisitae non tolluntur per
unum actum cuiuscumque peccati. Sic igitur peccatum mortale non potest simul esse cum virtutibus infusis,
potest tamen simul esse cum virtutibus acquisitis. Peccatum vero veniale potest simul esse et cum virtutibus
infusis, et cum acquisitis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod peccatum non contrariatur virtuti secundum se, sed secundum suum actum.
Et ideo peccatum non potest simul esse cum actu virtutis, potest tamen simul esse cum habitu.
RA2
Ad secundum dicendum quod vitium directe contrariatur virtuti, sicut et peccatum actui virtuoso. Et ideo vitium
excludit virtutem, sicut peccatum excludit actum virtutis.
RA3
Ad tertium dicendum quod virtutes naturales agunt ex necessitate, et ideo, integra existente virtute, nunquam
peccatum potest in actu inveniri. Sed virtutes animae non producunt actus ex necessitate, unde non est similis
ratio.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod in quolibet peccato sit aliquis actus. Sicut enim meritum comparatur ad
virtutem, ita peccatum ad vitium comparatur. Sed meritum non potest esse absque aliquo actu. Ergo nec
peccatum potest esse absque aliquo actu.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de Lib. Arb., quod omne peccatum adeo est voluntarium, quod si non sit
voluntarium, non est peccatum.
Sed non potest esse aliquid voluntarium nisi per actum voluntatis.
Ergo omne peccatum habet aliquem actum.
AG3
Praeterea, si peccatum esset absque aliquo actu, sequeretur quod ex hoc ipso quod aliquis cessat ab actu debito,
peccaret. Sed continue aliquis cessat ab actu debito, ille scilicet qui nunquam actum debitum operatur. Ergo
sequeretur quod continue peccaret, quod est falsum. Non ergo est aliquod peccatum absque actu.
SC
916

