simplex fornicatio, peccata vero praeterita fuerunt homicidia vel adulteria seu sacrilegia; sive etiam loquamur de
gravitate quam habet ex ingratitudine annexa.
Non enim oportet quod quantitas ingratitudinis sit absolute aequalis quantitati beneficii suscepti, cuius quantitas
attenditur secundum quantitatem peccatorum prius dimissorum.
Contingit enim quod contra idem beneficium unus est multum ingratus, vel secundum intensionem contemptus
beneficii, vel secundum gravitatem culpae contra benefactorem commissae; alius autem parum, vel quia minus
contemnit, vel quia minus contra benefactorem agit. Sed proportionaliter quantitas ingratitudinis adaequatur
quantitati beneficii, supposito enim aequali contemptu beneficii, vel offensa benefactoris, tanto erit gravior
ingratitudo quanto beneficium fuit maius. Unde manifestum est quod non est necesse quod propter
ingratitudinem semper per peccatum sequens redeat tantus reatus quantus fuit praecedentium peccatorum, sed
necesse est quod proportionaliter, quanto peccata prius dimissa fuerunt plura et maiora, tanto redeat maior reatus
per qualecumque sequens peccatum mortale.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod beneficium remissionis culpae recipit quantitatem absolutam secundum
quantitatem peccatorum dimissorum. Sed peccatum ingratitudinis non recipit quantitatem absolutam secundum
quantitatem beneficii, sed secundum quantitatem contemptus vel offensae, ut dictum est.
Et ideo ratio non sequitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod servus manumissus non reducitur in pristinam servitutem pro qualicumque
ingratitudine, sed pro aliqua gravi.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi cui peccata dimissa replicantur propter subsequentem ingratitudinem, redit
universum debitum, inquantum quantitas peccatorum praecedentium proportionaliter invenitur in ingratitudine
subsequenti, non autem absolute,
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod ingratitudo ratione cuius sequens peccatum facit redire peccata prius
dimissa, sit speciale peccatum.
Retributio enim gratiarum pertinet ad contrapassum, quod requiritur in iustitia, ut patet per Philosophum, in V
ethic..
Sed iustitia est specialis virtus.
Ergo ingratitudo est speciale peccatum.
AG2
Praeterea, tullius, in II rhetoric., ponit quod gratia est specialis virtus.
Sed ingratitudo opponitur gratiae. Ergo ingratitudo est speciale peccatum.
AG3
Praeterea, specialis effectus a speciali causa procedit.
Sed ingratitudo habet specialem effectum, scilicet quod facit aliqualiter redire peccata prius dimissa.
Ergo ingratitudo est speciale peccatum.
SC
Sed contra est. Id quod sequitur omnia peccata, non est speciale peccatum. Sed per quodcumque peccatum
mortale aliquis efficitur Deo ingratus, ut ex praemissis patet.
Ergo ingratitudo non est speciale peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod ingratitudo peccantis quandoque est speciale peccatum; quandoque non, sed est
circumstantia generaliter consequens omne peccatum mortale quod contra Deum committitur.
Peccatum enim speciem recipit ex intentione peccantis, unde, ut Philosophus dicit, in V ethic., ille qui moechatur
ut furetur, magis est fur quam moechus.
Si igitur aliquis peccator in contemptum Dei et suscepti beneficii aliquod peccatum committit, illud peccatum
trahitur ad speciem ingratitudinis, et haec ingratitudo peccantis est speciale peccatum. Si vero aliquis intendens
aliquod peccatum committere, puta homicidium aut adulterium, non retrahatur ab hoc propter hoc quod pertinet
ad Dei contemptum, ingratitudo non erit speciale peccatum, sed traheretur ad speciem alterius peccati sicut
circumstantia quaedam.
Ut autem Augustinus dicit, in libro de natura et gratia, non omne peccatum est ex contemptu, et tamen in omni
peccato Deus contemnitur in suis praeceptis.
Unde manifestum est quod ingratitudo peccantis quandoque est speciale peccatum, sed non semper.
RA1

2586

