Respondeo dicendum quod irascibilis et concupiscibilis non sunt partes intellectivi appetitus, qui dicitur
voluntas. Quia, sicut supra dictum est, potentia quae ordinatur ad aliquod obiectum secundum communem
rationem, non diversificatur per differentias speciales sub illa ratione communi contentas.
Sicut quia visus respicit visibile secundum rationem colorati, non multiplicantur visivae potentiae secundum
diversas species colorum, si autem esset aliqua potentia quae esset albi inquantum est album, et non inquantum
est coloratum, diversificaretur a potentia quae esset nigri inquantum est nigrum.
Appetitus autem sensitivus non respicit communem rationem boni, quia nec sensus apprehendit universale. Et
ideo secundum diversas rationes particularium bonorum, diversificantur partes appetitus sensitivi, nam
concupiscibilis respicit propriam rationem boni, inquantum est delectabile secundum sensum, et conveniens
naturae; irascibilis autem respicit rationem boni, secundum quod est repulsivum et impugnativum eius quod
infert nocumentum. Sed voluntas respicit bonum sub communi ratione boni.
Et ideo non diversificantur in ipsa, quae est appetitus intellectivus, aliquae potentiae appetitivae, ut sit in appetitu
intellectivo alia potentia irascibilis, et alia concupiscibilis, sicut etiam ex parte intellectus non multiplicantur
vires apprehensivae, licet multiplicentur ex parte sensus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod amor, concupiscentia, et huiusmodi, dupliciter accipiuntur. Quandoque quidem
secundum quod sunt quaedam passiones, cum quadam scilicet concitatione animi provenientes. Et sic
communiter accipiuntur, et hoc modo sunt solum in appetitu sensitivo. Alio modo significant simplicem
affectum, absque passione vel animi concitatione.
Et sic sunt actus voluntatis. Et hoc etiam modo attribuuntur Angelis et Deo. Sed prout sic accipiuntur, non
pertinent ad diversas potentias, sed ad unam tantum potentiam, quae dicitur voluntas.
RA2
Ad secundum dicendum quod ipsa voluntas potest dici irascibilis, prout vult impugnare malum, non ex impetu
passionis, sed ex iudicio rationis. Et eodem modo potest dici concupiscibilis, propter desiderium boni. Et sic in
irascibili et concupiscibili sunt caritas et spes; idest in voluntate secundum quod habet ordinem ad huiusmodi
actus. Sic etiam potest intelligi quod dicitur in libro de spiritu et anima, quod irascibilis et concupiscibilis sunt
animae antequam uniatur corpori (ut tamen intelligatur ordo naturae, et non temporis), licet non sit necessarium
verbis illius libri fidem adhibere.
RA3
Unde patet solutio ad tertium.
|q83 Quaestio 83
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de libero arbitrio. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum homo sit liberi arbitrii.
Secundo, quid sit liberum arbitrium, utrum sit potentia, vel actus, vel habitus. Tertio si est potentia, utrum sit
appetitiva, vel cognitiva. Quarto, si est appetitiva, utrum sit eadem potentia cum voluntate, vel alia.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod homo non sit liberi arbitrii. Quicumque enim est liberi arbitrii, facit
quod vult. Sed homo non facit quod vult, dicitur enim Rom. VII, non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod
odi malum, illud facio.
Ergo homo non est liberi arbitrii.
AG2
Praeterea, quicumque est liberi arbitrii, eius est velle et non velle, operari et non operari. Sed hoc non est
hominis, dicitur enim ad Rom. IX, non est volentis, scilicet velle, neque currentis, scilicet currere.
Ergo homo non est liberi arbitrii.
AG3
Praeterea, liberum est quod sui causa est, ut dicitur in I metaphys..
Quod ergo movetur ab alio, non est liberum. Sed Deus movet voluntatem, dicitur enim Prov. XXI, cor regis in
manu Dei, et quocumque voluerit vertet illud; et philipp. II, Deus est qui operatur in nobis velle et perficere.
Ergo homo non est liberi arbitrii.
AG4
Praeterea, quicumque est liberi arbitrii, est Dominus suorum actuum. Sed homo non est Dominus suorum
actuum, quia, ut dicitur Ierem. X, non est in homine via eius, nec viri est ut dirigat gressus suos.
Ergo homo non est liberi arbitrii.
AG5
Praeterea, Philosophus dicit, in III ethic., qualis unusquisque est, talis finis videtur ei.

420

