rogamus; secundo, quantum ad mortuos, qui iam sumere non possunt, cum dicit, memento etiam, Domine, etc.;
tertio, specialiter quantum ad ipsos sacerdotes offerentes, cum dicit, nobis quoque peccatoribus etc..
Deinde agitur de perceptione sacramenti. Et primo quidem, praeparatur populus ad percipiendum. Primo quidem,
per orationem communem totius populi, quae est oratio dominica, in qua petimus panem nostrum quotidianum
nobis dari; et etiam privatam, quam specialiter sacerdos pro populo offert, cum dicit, libera nos, quaesumus,
Domine. Secundo, praeparatur populus per pacem, quae datur dicendo, agnus Dei, est enim hoc sacramentum
unitatis et pacis, ut supra dictum est.
In Missis autem defunctorum, in quibus hoc sacrificium offertur non pro pace praesenti, sed pro requie
mortuorum, pax intermittitur.
Deinde sequitur perceptio sacramenti, primo percipiente sacerdote, et postmodum aliis dante; quia, ut dicit
dionysius, III cap. Eccles. Hier., qui aliis divina tradit, primo debet ipse particeps esse.
Ultimo autem tota Missae celebratio in gratiarum actione terminatur, populo exultante pro sumptione mysterii,
quod significat cantus post communionem; et sacerdote per orationem gratias offerente, sicut et Christus,
celebrata cena cum discipulis, hymnum dixit, ut dicitur Matth. XXVI.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod consecratio solis verbis Christi conficitur. Alia vero necesse fuit addere ad
praeparationem populi sumentis, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dicitur Ioan. Ult., multa sunt a Domino facta vel dicta quae evangelistae non
scripserunt.
Inter quae fuit hoc quod Dominus oculos levavit in caelum in cena, quod tamen ecclesia ex traditione
apostolorum habuit.
Rationabile enim videtur ut qui in suscitatione Lazari, ut habetur Ioan. XI, et in oratione quam pro discipulis
fecit, Ioan. XVII, oculos levavit ad patrem, in huius sacramenti institutione multo magis hoc fecerit, tanquam in
re potiori.
Quod autem dicitur manducate, et non comedite, non differt quantum ad sensum. Nec multum refert quid
dicatur, praesertim cum verba illa non sint de forma, ut supra dictum est.
Quod autem additur omnes, intelligitur in verbis evangelii, licet non exprimatur, quia ipse dixerat, Ioan. VI, nisi
manducaveritis carnem filii hominis, non habebitis vitam in vobis.
RA3
Ad tertium dicendum quod eucharistia est sacramentum totius ecclesiasticae unitatis. Et ideo specialiter in hoc
sacramento, magis quam in aliis, debet fieri mentio de omnibus quae pertinent ad salutem totius ecclesiae.
RA4
Ad quartum dicendum quod duplex est instructio. Una, quae fit noviter imbuendis, scilicet catechumenis. Et talis
instructio fit circa baptismum. Alia autem est instructio in qua instruitur fidelis populus, qui communicat huic
mysterio. Et talis instructio fit in hoc sacramento. Et tamen ab hac instructione non repelluntur etiam
catechumeni et infideles.
Unde dicitur de consecr., dist. I, episcopus nullum prohibeat ecclesiam ingredi et audire verbum Dei, sive
gentilem sive haereticum sive Iudaeum, usque ad Missam catechumenorum, in qua scilicet continetur instructio
fidei.
RA5
Ad quintum dicendum quod in hoc sacramento maior devotio requiritur quam in aliis sacramentis, propter hoc
quod in hoc sacramento totus Christus continetur. Et etiam communior, quia in hoc sacramento requiritur
devotio totius populi, pro quo sacrificium offertur, et non solum percipientium sacramentum, sicut in aliis
sacramentis. Et ideo, sicut Cyprianus dicit, sacerdos, praefatione praemissa, parat fratrum mentes, dicendo,
sursum corda, ut, dum respondet plebs, habemus ad Dominum, admoneatur nihil aliud se cogitare quam Deum.
RA6
Ad sextum dicendum quod in hoc sacramento, sicut dictum est, tanguntur ea quae pertinent ad totam ecclesiam.
Et ideo quaedam dicuntur a choro, quae pertinent ad populum. Quorum quaedam chorus totaliter prosequitur,
quae scilicet toti populo inspirantur. Quaedam vero populus prosequitur, sacerdote inchoante, qui personam Dei
gerit, in signum quod talia pervenerunt ad populum ex revelatione divina, sicut fides et gloria caelestis. Et ideo
sacerdos inchoat symbolum fidei et gloria in excelsis Deo.
Quaedam vero dicuntur per ministros, sicut doctrina novi et veteris testamenti, in signum quod per ministros a
Deo missos est haec doctrina populis nuntiata.
Quaedam vero sacerdos solus prosequitur, quae scilicet ad proprium officium sacerdotis pertinent, ut scilicet
dona et preces offerat pro populo, sicut dicitur Heb. V.
In his tamen quaedam dicit publice, quae scilicet pertinent et ad sacerdotem et ad populum, sicut sunt orationes
communes. Quaedam vero pertinent ad solum sacerdotem, sicut oblatio et consecratio. Et ideo quae circa haec
sunt dicenda occulte a sacerdote dicuntur. In utrisque tamen excitat attentionem populi, dicendo, Dominus

2550

