contingit aliter se habere. Tres autem reliquae intellectuales virtutes, scilicet sapientia, scientia et intellectus, sunt
de necessariis, ut supra dictum est.
Sed sciendum est quod sapientia, scientia et intellectus dupliciter dicuntur, uno modo, secundum quod ponuntur
virtutes intellectuales a Philosopho, in VI ethic.; alio modo, secundum quod ponuntur dona spiritus sancti.
Primo igitur modo, dicendum est quod certitudo potest considerari dupliciter. Uno modo, ex causa certitudinis, et
sic dicitur esse certius illud quod habet certiorem causam. Et hoc modo fides est certior tribus praedictis, quia
fides innititur veritati divinae, tria autem praedicta innituntur rationi humanae. Alio modo potest considerari
certitudo ex parte subiecti, et sic dicitur esse certius quod plenius consequitur intellectus hominis. Et per hunc
modum, quia ea quae sunt fidei sunt supra intellectum hominis, non autem ea quae subsunt tribus praedictis, ideo
ex hac parte fides est minus certa. Sed quia unumquodque iudicatur simpliciter quidem secundum causam suam;
secundum autem dispositionem quae est ex parte subiecti iudicatur secundum quid, inde est quod fides est
simpliciter certior, sed alia sunt certiora secundum quid, scilicet quoad nos. Similiter etiam, si accipiantur tria
praedicta secundum quod sunt dona praesentis vitae, comparantur ad fidem sicut ad principium quod
praesupponunt. Unde etiam secundum hoc fides est eis certior.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa dubitatio non est ex parte causae fidei, sed quoad nos, inquantum non plene
assequimur per intellectum ea quae sunt fidei.
RA2
Ad secundum dicendum quod, ceteris paribus, visio est certior auditu. Sed si ille a quo auditur multum excedit
visum videntis, sic certior est auditus quam visus. Sicut aliquis parvae scientiae magis certificatur de eo quod
audit ab aliquo scientissimo quam de eo quod sibi secundum suam rationem videtur. Et multo magis homo
certior est de eo quod audit a Deo, qui falli non potest, quam de eo quod videt propria ratione, quae falli potest.
RA3
Ad tertium dicendum quod perfectio intellectus et scientiae excedit cognitionem fidei quantum ad maiorem
manifestationem, non tamen quantum ad certiorem inhaesionem. Quia tota certitudo intellectus vel scientiae
secundum quod sunt dona, procedit a certitudine fidei, sicut certitudo cognitionis conclusionum procedit ex
certitudine principiorum. Secundum autem quod scientia et sapientia et intellectus sunt virtutes intellectuales,
innituntur naturali lumini rationis, quod deficit a certitudine verbi Dei, cui innititur fides.
|q5 Quaestio 5
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de habentibus fidem. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum Angelus aut
homo in prima sui conditione habuerit fidem. Secundo, utrum Daemones habeant fidem.
Tertio, utrum haeretici errantes in uno articulo fidei habeant fidem de aliis articulis. Quarto, utrum fidem
habentium unus alio habeat maiorem fidem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angelus aut homo in sua prima conditione fidem non habuerit.
Dicit enim Hugo de sancto victore, quia homo oculum contemplationis non habet, Deum et quae in Deo sunt
videre non valet.
Sed Angelus in statu primae conditionis, ante confirmationem vel lapsum, habuit oculum contemplationis,
videbat enim res in verbo, ut Augustinus dicit, in II super Gen. Ad litt..
Et similiter primus homo in statu innocentiae videtur habuisse oculum contemplationis apertum, dicit enim Hugo
de sancto victore, in suis sententiis, quod novit homo, in primo statu, creatorem suum non ea cognitione quae
foris auditu solo percipitur, sed ea quae intus per inspirationem ministratur, non ea qua Deus modo a credentibus
absens fide quaeritur, sed ea qua per praesentiam contemplationis manifestius cernebatur.
Ergo homo vel Angelus in statu primae conditionis fidem non habuit.
AG2
Praeterea, cognitio fidei est aenigmatica et obscura, secundum illud I ad Cor. XIII, videmus nunc per speculum
in aenigmate.
Sed in statu primae conditionis non fuit aliqua obscuritas neque in homine neque in Angelo, quia tenebrositas est
poena peccati.
Ergo fides in statu primae conditionis esse non potuit neque in homine neque in Angelo.
AG3
Praeterea, apostolus dicit, ad Rom. X, quod fides est ex auditu.
Sed hoc locum non habuit in primo statu angelicae conditionis aut humanae, non enim erat ibi auditus ab alio.
Ergo fides in statu illo non erat neque in homine neque in Angelo.
SC
1210

