Unde, sicut remissio culpae fit in baptismo non solum virtute formae, ex qua et ipsa aqua virtutem recipit; ita
etiam remissio culpae est effectus poenitentiae, principalius quidem ex virtute clavium, quam habent ministri, ex
quorum parte accipitur id quod est formale in hoc sacramento, ut supra dictum est; secundario autem ex VI
actuum poenitentis pertinentium ad virtutem poenitentiae, tamen prout hi actus aliqualiter ordinantur ad claves
ecclesiae. Et sic patet quod remissio culpae est effectus poenitentiae secundum quod est virtus, principalius
tamen secundum quod est sacramentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod effectus gratiae operantis est iustificatio impii, ut in secunda parte dictum est.
In qua, ut ibidem dictum est, non solum est gratiae infusio et remissio culpae, sed etiam motus liberi arbitrii in
Deum, qui est actus fidei formatae, et motus liberi arbitrii in peccatum, qui est actus poenitentiae. Hi tamen actus
humani sunt ibi ut effectus gratiae operantis simul producti cum remissione culpae. Unde remissio culpae non fit
sine actu poenitentiae virtutis, licet sit effectus gratiae operantis.
RA2
Ad secundum dicendum quod in iustificatione impii non solum est actus poenitentiae, sed etiam actus fidei, ut
dictum est.
Et ideo remissio culpae non ponitur effectus solum poenitentiae virtutis, sed principalius fidei et caritatis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ad passionem Christi ordinatur actus poenitentiae virtutis et per fidem et per ordinem
ad claves ecclesiae. Et ideo utroque modo causat remissionem culpae virtute passionis Christi.
RA4
Ad id autem quod in contrarium obiicitur, dicendum est quod actus poenitentiae virtutis habet quod sine eo non
possit fieri remissio culpae, inquantum est inseparabilis effectus gratiae, per quam principaliter culpa remittitur,
quae etiam operatur in omnibus sacramentis. Et ideo per hoc non potest concludi nisi quod gratia est principalior
causa remissionis culpae quam poenitentiae sacramentum. Sciendum tamen quod etiam in veteri lege et in lege
naturae erat aliqualiter sacramentum poenitentiae, ut supra dictum est.
|q87 Quaestio 87
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de remissione venialium peccatorum.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum sine poenitentia peccatum veniale possit dimitti. Secundo, utrum
possit dimitti sine gratiae infusione. Tertio, utrum peccata venialia remittantur per aspersionem aquae
benedictae, et tunsionem pectoris, et orationem dominicam, et alia huiusmodi.
Quarto, utrum veniale possit dimitti sine mortali.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod veniale peccatum possit remitti sine poenitentia. Pertinet enim, ut supra
dictum est, ad rationem verae poenitentiae quod non solum homo doleat de peccato praeterito, sed etiam
proponat cavere de futuro. Sed sine tali proposito peccata venialia dimittuntur, cum certum sit homini quod sine
peccatis venialibus praesentem vitam ducere non possit.
Ergo peccata venialia possunt remitti sine poenitentia.
AG2
Praeterea, poenitentia non est sine actuali displicentia peccatorum. Sed peccata venialia possunt dimitti sine
displicentia eorum, sicut patet in eo qui dormiens occideretur propter Christum; statim enim evolaret, quod non
contingit manentibus peccatis venialibus.
Ergo peccata venialia possunt remitti sine poenitentia.
AG3
Praeterea, peccata venialia opponuntur fervori caritatis, ut in secunda parte dictum est.
Sed unum oppositorum tollitur per aliud. Ergo per fervorem caritatis, quem contingit esse sine actuali
displicentia peccati venialis, fit remissio peccatorum venialium.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro de poenitentia, quod est quaedam poenitentia quae quotidie agitur
in ecclesia pro peccatis venialibus.
Quae frustra esset si sine poenitentia peccata venialia possunt dimitti.
CO
Respondeo dicendum quod remissio culpae, sicut dictum est, fit per coniunctionem ad Deum, a quo aliqualiter
separat culpa.
Sed haec separatio perfecte quidem fit per peccatum mortale, imperfecte autem per peccatum veniale, nam per
peccatum mortale mens omnino a Deo avertitur, utpote contra caritatem agens; per peccatum autem veniale
2579

