AG5
Praeterea, baptismus virtutem habet a passione Christi. Sed per formam baptismus sanctificatur. Ergo videtur
quod in forma baptismi debeat fieri mentio de passione Christi.
AG6
Praeterea, nomen designat proprietatem rei. Sed tres sunt proprietates personales divinarum personarum, ut in
prima parte dictum est.
Non ergo debet dici, in nomine patris et filii et spiritus sancti, sed, in nominibus.
AG7
Praeterea, persona patris non solum significatur nomine patris, sed etiam nomine innascibilis et genitoris; filius
etiam significatur nomine verbi et imaginis et geniti; spiritus etiam sanctus potest significari nomine doni et
amoris, et nomine procedentis. Ergo videtur quod etiam his nominibus utendo perficitur baptismus.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Matth. Ult., euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine patris et
filii et spiritus sancti.
CO
Respondeo dicendum quod baptismus per suam formam consecratur, secundum illud Ephes. V, mundans eam
lavacro aquae in verbo vitae, et Augustinus dicit, in libro de unico baptismo, quod baptismus verbis evangelicis
consecratur.
Et ideo oportet quod in forma baptismi exprimatur causa baptismi. Est autem eius duplex causa, una quidem
principalis, a qua virtutem habet, quae est sancta trinitas; alia autem est instrumentalis, scilicet minister, qui
tradit exterius sacramentum. Et ideo debet in forma baptismi de utraque fieri mentio. Minister autem tangitur
cum dicitur, ego te baptizo, causa autem principalis, cum dicitur, in nomine patris et filii et spiritus sancti.
Unde haec est conveniens forma baptismi, ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actio attribuitur instrumento sicut immediate agenti, attribuitur autem principali
agenti sicut in cuius virtute instrumentum agit. Et ideo in forma baptismi convenienter significatur minister ut
exercens actum baptismi, per hoc quod dicitur, ego te baptizo, et ipse Dominus baptizandi actum attribuit
ministris, dicens, baptizantes eos, etc..
Causa autem principalis significatur ut in cuius virtute sacramentum agitur, per hoc quod dicitur, in nomine
patris et filii et spiritus sancti, non enim Christus baptizat sine patre et spiritu sancto.
Graeci autem non attribuunt actum baptismi ministris, ad evitandum antiquorum errorem, qui virtutem baptismi
baptistis attribuebant, dicentes, ego sum Pauli, et ego cephae.
Et ideo dicunt, baptizetur servus Christi talis in nomine patris, etc..
Et quia exprimitur actus exercitus per ministrum cum invocatione trinitatis, verum perficitur sacramentum. Quod
autem additur ego in forma nostra, non est de substantia formae, sed ponitur ad maiorem expressionem
intentionis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quia ablutio hominis in aqua propter multa fieri potest, oportet quod determinetur
in verbis formae ad quid fiat. Quod quidem non fit per hoc quod dicitur, in nomine patris et filii et spiritus sancti,
quia omnia in tali nomine facere debemus, ut habetur Coloss. III.
Et ideo, si non exprimatur actus baptismi, vel per modum nostrum vel per modum Graecorum, non perficitur
sacramentum, secundum illam decretalem Alexandri III, si quis puerum ter in aquam merserit in nomine patris et
filii et spiritus sancti amen, et non dixerit, ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti amen, non est
puer baptizatus.
RA3
Ad tertium dicendum quod verba quae proferuntur in formis sacramentorum, non pronuntiantur solum causa
significandi, sed etiam causa efficiendi, inquantum habent efficaciam ab illo verbo per quod facta sunt omnia. Et
ideo convenienter diriguntur non solum ad homines, sed etiam ad creaturas insensibiles, ut cum dicitur, exorcizo
te, creatura salis.
RA4
Ad quartum dicendum quod plures simul non possunt unum baptizare, quia actus multiplicatur secundum
multiplicationem agentium, si perfecte ab unoquoque agatur. Et sic, si convenirent duo quorum unus esset
mutus, qui non posset proferre verba, et alius carens manibus, qui non posset exercere actum, non possent ambo
simul baptizare, uno dicente verba et alio exercente actum.
Possunt autem, si necessitas exigit, plures simul baptizari, quia nullus eorum recipiet nisi unum baptismum. Sed
tunc oportebit dicere, ego baptizo vos. Nec erit mutatio formae, quia vos nihil aliud est quam te et te. Quod
autem dicitur nos, non est idem quod ego et ego, sed, ego et tu, et sic iam mutaretur forma.
Similiter autem mutaretur forma si diceretur, ego baptizo me.
Et ideo nullus potest baptizare seipsum.
Propter quod etiam Christus a ioanne voluit baptizari, ut dicitur extra, de baptismo et eius effectu, cap. Debitum.
2411

