Praeterea, inter omnes defectus corporales praecipuum locum tenet mors. Sed Christus mortem assumpsit. Ergo
multo magis omnes defectus alios assumere debuit.
SC
Sed contra est quod contraria non possunt simul fieri in eodem.
Sed quaedam infirmitates sunt sibi ipsis contrariae, utpote ex contrariis principiis causatae. Ergo non potuit esse
quod Christus omnes infirmitates humanas assumeret.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, Christus humanos defectus assumpsit ad satisfaciendum pro
peccato humanae naturae, ad quod requirebatur quod perfectionem scientiae et gratiae haberet in anima. Illos
igitur defectus Christus assumere debuit qui consequuntur ex peccato communi totius naturae, nec tamen
repugnant perfectioni scientiae et gratiae. Sic igitur non fuit conveniens ut omnes defectus seu infirmitates
humanas assumeret. Sunt enim quidam defectus qui repugnant perfectioni scientiae et gratiae, sicut ignorantia,
pronitas ad malum, et difficultas ad bonum. Quidam autem defectus sunt qui non consequuntur communiter
totam humanam naturam propter peccatum primi parentis, sed causantur in aliquibus hominibus ex quibusdam
particularibus causis, sicut lepra et morbus caducus et alia huiusmodi. Qui quidem defectus quandoque causantur
ex culpa hominis, puta ex inordinatione victus, quandoque autem ex defectu virtutis formativae. Quorum
neutrum convenit Christo, quia caro eius de spiritu sancto concepta est, qui est infinitae sapientiae et virtutis,
errare et deficere non valens; et ipse nihil inordinatum in regimine suae vitae exercuit. Sunt autem tertii defectus
qui in omnibus hominibus communiter inveniuntur ex peccato primi parentis, sicut mors, fames, sitis, et alia
huiusmodi. Et hos defectus omnes Christus suscepit.
Quos Damascenus vocat naturales et indetractibiles passiones, naturales quidem, quia consequuntur communiter
totam humanam naturam; indetractibiles quidem, quia defectum scientiae et gratiae non important.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod omnes particulares defectus hominum causantur ex corruptibilitate et
passibilitate corporis, superadditis quibusdam particularibus causis. Et ideo, dum Christus curavit passibilitatem
et corruptibilitatem corporis nostri per hoc quod eam assumpsit, ex consequenti omnes alios defectus curavit.
RA2
Ad secundum dicendum quod plenitudo omnis gratiae et scientiae animae Christi secundum se debebatur, ex hoc
ipso quod erat a verbo Dei assumpta. Et ideo absolute omnem plenitudinem sapientiae et gratiae Christus
assumpsit. Sed defectus nostros dispensative assumpsit, ut pro peccato nostro satisfaceret, non quia ei secundum
se competerent. Et ideo non oportuit quod omnes assumeret, sed solum illos qui sufficiebant ad satisfaciendum
pro peccato totius humanae naturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod mors in omnes homines devenit ex peccato primi parentis, non autem quidam alii
defectus, licet sint morte minores. Unde non est similis ratio.
|q15 Quaestio 15
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de defectibus pertinentibus ad animam.
Et circa hoc quaeruntur decem. Primo, utrum in Christo fuerit peccatum. Secundo, utrum in eo fuerit fomes
peccati. Tertio, utrum in eo fuerit ignorantia. Quarto, utrum anima eius fuerit passibilis. Quinto, utrum in eo
fuerit dolor sensibilis. Sexto, utrum in eo fuerit tristitia. Septimo, utrum in eo fuerit timor.
Octavo, utrum in eo fuerit admiratio. Nono, utrum in eo fuerit ira.
Decimo, utrum simul fuerit viator et comprehensor.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Christo fuerit peccatum.
Dicitur enim in Psalmo, Deus, Deus meus, ut quid dereliquisti? longe a salute mea verba delictorum meorum.
Haec autem verba dicuntur ex persona ipsius Christi, ut patet ex hoc quod ipse ea in cruce protulit. Ergo videtur
quod in Christo fuerint delicta.
AG2
Praeterea, Rom. V dicit apostolus quod in Adam omnes peccaverunt, scilicet quia in eo originaliter fuerunt.
Sed etiam Christus originaliter fuit in Adam. Ergo in eo peccavit.
AG3
Praeterea, apostolus dicit, Heb. II, quod in eo in quo Christus passus est et tentatus, potens est et his qui tentantur
auxiliari.
Sed maxime indigebamus auxilio eius contra peccatum.
Ergo videtur quod in eo fuerit peccatum.
2131

