Et ideo, sicut conceptio intellectus practici non praesupponit rem conceptam, sed facit eam, ita veritas huius
locutionis non praesupponit rem significatam, sed facit eam, sic enim se habet verbum Dei ad res factas per
verbum.
Haec autem conversio non fit successive, sed in instanti, sicut dictum est.
Et ideo oportet quidem intelligere praedictam locutionem secundum ultimum instans prolationis verborum, non
tamen ita quod praesupponatur ex parte subiecti id quod est terminus conversionis, scilicet quod corpus Christi
sit corpus Christi; neque etiam illud quod fuit ante conversionem, scilicet panis; sed id quod communiter se
habet quantum ad utrumque, scilicet contentum in generali sub istis speciebus. Non enim faciunt haec verba
quod corpus Christi sit corpus Christi; neque quod panis sit corpus Christi; sed quod contentum sub his
speciebus, quod prius erat panis, sit corpus Christi.
Et ideo signanter non dicit Dominus, hic panis est corpus meum, quod esset secundum intellectum secundae
opinionis; neque, hoc corpus meum est corpus meum, quod esset secundum intellectum tertiae; sed in generali,
hoc est corpus meum, nullo nomine apposito ex parte subiecti, sed solo pronomine, quod significat substantiam
in communi sine qualitate, idest forma determinata.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod haec dictio hoc demonstrat substantiam, sed absque determinatione propriae
naturae, sicut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc pronomen hoc non demonstrat ipsa accidentia, sed substantiam sub
accidentibus contentam, quae primo fuit panis, et postea est corpus Christi, quod, licet non informetur his
accidentibus, tamen sub eis continetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod significatio huius locutionis praeintelligitur rei significatae ordine naturae, sicut
causa naturaliter est prior effectu, non tamen ordine temporis, quia haec causa simul habet secum suum effectum.
Et hoc sufficit ad veritatem locutionis.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod forma consecrationis panis non consequatur effectum suum quousque
perficiatur forma consecrationis vini. Sicut enim per consecrationem panis incipit esse corpus Christi sub hoc
sacramento, ita per consecrationem vini incipit esse sanguis. Si ergo verba consecrationis panis haberent
effectum suum ante consecrationem vini, sequeretur quod in hoc sacramento inciperet esse corpus Christi
exsangue. Quod est inconveniens.
AG2
Praeterea, unum sacramentum unum habet complementum, unde, licet in baptismo sint tres immersiones, non
tamen prima immersio consequitur suum effectum quousque tertia fuerit terminata.
Sed totum hoc sacramentum est unum, ut supra dictum est.
Ergo verba quibus consecratur panis, non consequuntur suum effectum sine verbis sacramentalibus quibus
consecratur vinum.
AG3
Praeterea, in ipsa forma consecrationis panis sunt plura verba, quorum prima non consequuntur effectum nisi
prolato ultimo, ergo, pari ratione, nec verba quibus consecratur corpus Christi habent effectum, nisi prolatis
verbis quibus sanguis Christi consecratur.
SC
Sed contra est quod, statim dictis verbis consecrationis panis, hostia consecrata proponitur populo adoranda.
Quod non fieret si non esset ibi corpus Christi, quia hoc ad idololatriam pertineret.
Ergo verba consecrationis suum effectum consequuntur antequam proferantur verba consecrationis vini.
CO
Respondeo dicendum quod quidam antiqui doctores dixerunt quod hae duae formae, scilicet consecrationis panis
et vini, se invicem expectant in agendo, ita scilicet quod prima non perficit suum effectum antequam secunda
proferatur.
Sed hoc stare non potest.
Quia, sicut dictum est, ad veritatem huius locutionis, hoc est corpus meum, requiritur, propter verbum praesentis
temporis, quod res significata simul tempore sit cum ipsa significatione locutionis, alioquin, si in futurum
expectaretur res significata, apponeretur verbum futuri temporis, non autem verbum praesentis; ita scilicet quod
non diceretur, hoc est corpus meum, sed, hoc erit corpus meum. Significatio autem huius locutionis completur
statim completa prolatione horum verborum. Et ideo oportet rem significatam statim adesse, quae quidem est
effectus huius sacramenti, alioquin locutio non esset vera. Est etiam haec positio contra ritum ecclesiae, quae
statim post prolationem verborum corpus Christi adorat. Unde dicendum est quod prima forma non expectat
secundam in agendo, sed statim habet suum effectum.
2508

