Ad primum ergo dicendum quod non quaelibet praesumptio ponitur peccatum in spiritum sanctum, sed illa qua
quis divinam iustitiam contemnit ex inordinata confidentia divinae misericordiae.
Et talis praesumptio, ratione materiae, inquantum scilicet per eam contemnitur aliquid divinum, opponitur
caritati, vel potius dono timoris, cuius est Deum revereri. Inquantum tamen talis contemptus excedit
proportionem propriae facultatis, potest opponi magnanimitati.
RA2
Ad secundum dicendum quod sicut magnanimitas, ita et praesumptio in aliquid magnum tendere videtur, non
enim multum consuevit dici aliquis praesumptuosus si in aliquo modico vires proprias transcendat. Si tamen
praesumptuosus talis dicatur, haec praesumptio non opponitur magnanimitati, sed illi virtuti quae est circa
mediocres honores, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod nullus attentat aliquid supra suam facultatem nisi inquantum facultatem suam
aestimat maiorem quam sit. Circa quod potest esse error dupliciter. Uno modo, secundum solam quantitatem,
puta cum aliquis aestimat se habere maiorem virtutem vel scientiam, vel aliquid aliud huiusmodi, quam habeat.
Alio modo, secundum genus rei, puta cum aliquis ex hoc aestimat se magnum et magnis dignum ex quo non est,
puta propter divitias vel propter aliqua bona fortunae; ut enim Philosophus dicit, in IV ethic., qui sine virtute
talia bona habent, neque iuste magnis seipsos dignificant, neque recte magnanimi dicuntur.
Similiter etiam illud ad quod aliquis tendit supra vires suas, quandoque quidem secundum rei veritatem est
magnum simpliciter, sicut patet de Petro, qui tendebat ad hoc quod pro Christo pateretur, quod erat supra
virtutem suam. Quandoque vero non est aliquid magnum simpliciter, sed solum secundum stultorum opinionem,
sicut pretiosis vestibus indui, despicere et iniuriari aliis. Quod quidem pertinet ad excessum magnanimitatis non
secundum rei veritatem, sed secundum opinionem.
Unde Seneca dicit, in libro de quatuor virtut., quod magnanimitas, si se extra modum suum extollat, faciet virum
minacem, inflatum, turbidum, inquietum, et in quascumque excellentias dictorum factorumque, neglecta
honestate, festinum.
Et sic patet quod praesumptuosus secundum rei veritatem quandoque deficit a magnanimo, sed secundum
apparentiam in excessu se habet.
|q131 Quaestio 131
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de ambitione. Et circa hoc quaeruntur duo primo, utrum ambitio sit peccatum.
Secundo, utrum opponatur magnanimitati per excessum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod ambitio non sit peccatum.
Importat enim ambitio cupiditatem honoris. Honor autem de se quoddam bonum est, et maximum inter exteriora
bona, unde et illi qui de honore non curant, vituperantur. Ergo ambitio non est peccatum, sed magis aliquid
laudabile, secundum quod bonum laudabiliter appetitur.
AG2
Praeterea, quilibet absque vitio potest appetere id quod sibi debetur pro praemio. Sed honor est praemium
virtutis, ut Philosophus dicit, in I et VIII ethic..
Ergo ambitio honoris non est peccatum.
AG3
Praeterea, illud per quod homo provocatur ad bonum et revocatur a malo, non est peccatum. Sed per honorem
homines provocantur ad bona facienda et mala vitanda, sicut Philosophus dicit, in III ethic., quod fortissimi
videntur esse apud quos timidi sunt inhonorati, fortes autem honorati; et tullius dicit, in libro de tusculan.
Quaest., quod honor alit artes. Ergo ambitio non est peccatum.
SC
Sed contra est quod dicitur I ad Cor. XIII, quod caritas non est ambitiosa, non quaerit quae sua sunt.
Nihil aut repugnat caritati nisi peccatum.
Ergo ambitio est peccatum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, honor importat quandam reverentiam alicui exhibitam in
testimonium excellentiae eius. Circa excellentiam autem hominis duo sunt attendenda. Primo quidem, quod id
secundum quod homo excellit, non habet homo a seipso, sed est quasi quiddam divinum in eo. Et ideo ex hoc
non debetur principaliter sibi honor, sed Deo. Secundo considerandum est quod id in quo homo excellit, datur
homini a Deo ut ex eo aliis prosit. Unde intantum debet homini placere testimonium suae excellentiae quod ab
aliis exhibetur, inquantum ex hoc paratur sibi via ad hoc quod aliis prosit. Tripliciter ergo appetitum honoris
1770

