Praeterea, si obedientia requireretur ad perfectionem religionis, oporteret quod omnibus religiosis conveniret.
Non autem omnibus convenit, sunt enim quidam religiosi solitariam vitam agentes, qui non habent superiores,
quibus obediant. Praelati etiam religionum ad obedientiam non videntur teneri. Ergo obedientia non videtur
pertinere ad perfectionem religionis.
AG4
Praeterea, si votum obedientiae ad religionem requireretur, consequens esset quod religiosi tenerentur praelatis
suis in omnibus obedire, sicut et per votum continentiae tenentur ab omnibus venereis abstinere. Sed non
tenentur obedire in omnibus, ut supra habitum est, cum de virtute obedientiae ageretur.
Ergo votum obedientiae non requiritur ad religionem.
AG5
Praeterea, illa servitia sunt Deo maxime accepta quae liberaliter et non ex necessitate fiunt, secundum illud II ad
Cor. IX, non ex tristitia aut ex necessitate.
Sed illa quae ex obedientia fiunt, fiunt ex necessitate praecepti.
Ergo laudabilius fiunt bona opera quae quis propria sponte facit. Votum ergo obedientiae non competit religioni,
per quam homines quaerunt ad meliora promoveri.
SC
Sed contra, perfectio religionis maxime consistit in imitatione Christi, secundum illud Matth. XIX, si vis
perfectus esse, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus, et veni, sequere me.
Sed in Christo maxime commendatur obedientia, secundum illud Philip. II, factus est obediens usque ad mortem.
Ergo videtur quod obedientia pertineat ad perfectionem religionis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, status religionis est quaedam disciplina vel exercitium
tendendi in perfectionem. Quicumque autem instruuntur vel exercitantur ut perveniant ad aliquem finem, oportet
quod directionem alicuius sequantur, secundum cuius arbitrium instruantur vel exercitentur, quasi discipuli sub
magistro. Et ideo oportet quod religiosi, in his quae pertinent ad religiosam vitam, alicuius instructioni et imperio
subdantur.
Unde et VII, qu. I, dicitur, monachorum vita subiectionis habet verbum et discipulatus.
Imperio autem et instructioni alterius subiicitur homo per obedientiam. Et ideo obedientia requiritur ad religionis
perfectionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obedire praelatis in his quae pertinent ad necessitatem virtutis, non est
supererogationis, sed omnibus commune, sed obedire in his quae pertinent ad exercitium perfectionis, pertinet
proprie ad religiosos.
Et comparatur ista obedientia ad aliam sicut universale ad particulare. Illi enim qui in saeculo vivunt, aliquid sibi
retinent et aliquid Deo largiuntur, et secundum hoc obedientiae praelatorum subduntur. Illi vero qui vivunt in
religione, totaliter se et sua tribuunt Deo, ut ex supra dictis patet.
Unde obedientia eorum est universalis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Philosophus dicit, in II ethic., homines exercitantes se in operibus
perveniunt ad aliquos habitus, quos cum acquisierint, eosdem actus maxime possunt operari. Sic igitur
obediendo illi qui non sunt perfectionem adepti, ad perfectionem perveniunt. Illi autem qui iam sunt
perfectionem adepti, maxime prompti sunt ad obediendum, non quasi indigentes dirigi ad perfectionem
acquirendam; sed quasi per hoc se conservantes in eo quod ad perfectionem pertinet.
RA3
Ad tertium dicendum quod subiectio religiosorum principaliter attenditur ad episcopos, qui comparantur ad eos
sicut perfectores ad perfectos, ut patet per dionysium, VI cap. Eccles. Hier., ubi etiam dicit quod monachorum
ordo pontificum consummativis virtutibus mancipatur, et divinis eorum illuminationibus edocetur.
Unde ab episcoporum obedientia nec eremitae, nec etiam praelati religionum excusantur. Et si a dioecesanis
episcopis totaliter vel in parte sunt exempti, obligantur tamen ad obediendum summo pontifici, non solum in his
quae sunt communia aliis, sed etiam in his quae specialiter pertinent ad disciplinam religionis.
RA4
Ad quartum dicendum quod votum obedientiae ad religionem pertinens se extendit ad dispositionem totius
humanae vitae.
Et secundum hoc, votum obedientiae habet quandam universalitatem, licet non se extendat ad omnes particulares
actus; quorum quidam ad religionem non pertinent, quia non sunt de rebus pertinentibus ad dilectionem Dei et
proximi, sicut confricatio barbae vel levatio festucae de terra et similia, quae non cadunt sub voto vel sub
obedientia; quidam vero etiam contrariantur religioni.
Nec est simile de voto continentiae, per quam excluduntur actus omnino perfectioni religionis contrarii.
RA5

2009

