secundum congruitatem nisi per hoc quod est capax Dei, ad imaginem eius existens, quod est secundum mentem,
quae spiritus dicitur, secundum illud Ephes. IV, renovamini spiritu mentis vestrae.
Similiter etiam intellectus, inter ceteras partes animae, est superior et dignior et Deo similior.
Et ideo, ut Damascenus dicit, in III libro, unitum est carni per medium intellectum verbum Dei, intellectus enim
est quod est animae purissimum; sed et Deus est intellectus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, si intellectus non sit aliud ab anima secundum essentiam, distinguitur tamen ab
aliis partibus animae secundum rationem potentiae.
Et secundum hoc competit sibi ratio medii.
RA2
Ad secundum dicendum quod spiritui angelico non deest congruitas ad assumptionem propter defectum
dignitatis, sed propter irreparabilitatem casus. Quod non potest dici de spiritu humano, ut patet ex his quae in
prima parte dicta sunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima inter quam et Dei verbum ponitur medium intellectus, non accipitur pro
essentia animae, quae est omnibus potentiis communis, sed pro potentiis inferioribus, quae sunt omni animae
communes.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod anima Christi fuerit prius assumpta a verbo quam caro. Filius enim Dei
assumpsit carnem mediante anima, ut dictum est.
Sed prius pervenitur ad medium quam ad extremum. Ergo filius Dei prius assumpsit animam quam corpus.
AG2
Praeterea, anima Christi est dignior Angelis, secundum illud Psalmi, adorate eum, omnes Angeli eius.
Sed Angeli creati sunt a principio, ut in primo habitum est.
Ergo et anima Christi. Quae non fuit ante creata quam assumpta, dicit enim Damascenus, in III libro, quod
nunquam neque anima neque corpus Christi propriam habuerunt hypostasim praeter verbi hypostasim.
Ergo videtur quod anima fuerit ante assumpta quam caro, quae est concepta in utero virginali.
AG3
Praeterea, Ioan. I dicitur, vidimus eum plenum gratiae et veritatis, et postea sequitur, de plenitudine eius omnes
accepimus, idest, omnes fideles quocumque tempore, ut chrysostomus exponit.
Hoc autem non esset nisi Christus habuisset plenitudinem gratiae et veritatis ante omnes sanctos qui fuerunt ab
origine mundi, quia causa non est posterior causato. Cum ergo plenitudo gratiae et veritatis fuerit in anima
Christi ex unione ad verbum, secundum illud quod ibidem dicitur, vidimus gloriam eius quasi unigeniti a patre,
plenum gratiae et veritatis; consequens videtur quod a principio mundi anima Christi fuisset a verbo Dei
assumpta.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in IV libro, non, ut quidam mentiuntur, ante eam quae est ex virgine
incarnationem, intellectus est unitus Deo verbo, et ex tunc vocatus est Christus.
CO
Respondeo dicendum quod Origenes posuit omnes animas a principio fuisse creatas, inter quas etiam posuit
animam Christi creatam.
Sed hoc quidem est inconveniens, scilicet, si ponatur quod fuerit tunc creata sed non statim verbo unita, quia
sequeretur quod anima illa habuisset aliquando propriam subsistentiam sine verbo. Et sic, cum fuisset a verbo
assumpta, vel non esset facta unio secundum substinentiam; vel corrupta fuisset subsistentia animae
praeexistens. Similiter etiam est inconveniens si ponatur quod anima illa fuerit a principio verbo unita, et
postmodum in utero virginis incarnata. Quia sic eius anima non videretur eiusdem esse naturae cum nostris, quae
simul creantur dum corporibus infunduntur.
Unde leo Papa dicit, in epistola ad Iulianum, quod non alterius naturae erat caro quam nostra, nec alio illi quam
ceteris hominibus est anima inspirata principio.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, anima Christi dicitur esse medium in unione carnis ad
verbum secundum ordinem naturae.
Non autem oportet ex hoc quod fuerit medium ex ordine temporis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut leo Papa in eadem epistola, dicit, anima Christi excellit non diversitate
generis, sed sublimitate virtutis. Est enim eiusdem generis cum nostris animabus, sed excellit etiam Angelos
secundum plenitudinem gratiae et veritatis.

2086

