Et ideo eadem conditio personae in uno negotio considerata facit acceptionem personae, in alio autem non facit.
Sic ergo patet quod personarum acceptio opponitur iustitiae distributivae in hoc quod praeter proportionem
agitur. Nihil autem opponitur virtuti nisi peccatum. Unde consequens est quod personarum acceptio sit
peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in distributiva iustitia considerantur conditiones personarum quae faciunt ad
causam dignitatis vel debiti. Sed in acceptione personarum considerantur conditiones quae non faciunt ad
causam, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod personae proportionantur et dignae redduntur aliquibus quae eis distribuuntur,
propter aliquas res quae pertinent ad conditionem personae, et ideo huiusmodi conditiones sunt attendendae
tanquam propriae causae. Cum autem considerantur ipsae personae, attenditur non causa ut causa.
Et ideo patet quod, quamvis personae sint digniores simpliciter, non tamen sunt digniores quoad hoc.
RA3
Ad tertium dicendum quod duplex est datio. Una quidem pertinens ad iustitiam, qua scilicet aliquis dat alicui
quod ei debetur.
Et circa tales dationes attenditur personarum acceptio. Alia est datio ad liberalitatem pertinens, qua scilicet gratis
datur alicui quod ei non debetur. Et talis est collatio munerum gratiae, per quae peccatores assumuntur a Deo. Et
in hac donatione non habet locum personarum acceptio, quia quilibet potest absque iniustitia de suo dare
quantum vult et cui vult, secundum illud Matth. XX, an non licet mihi quod volo facere? tolle quod tuum est, et
vade.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod in dispensatione spiritualium locum non habeat personarum acceptio.
Conferre enim dignitatem ecclesiasticam seu beneficium alicui propter consanguinitatem videtur ad acceptionem
personarum pertinere, quia consanguinitas non est causa faciens hominem dignum ecclesiastico beneficio. Sed
hoc non videtur esse peccatum, cum hoc ex consuetudine praelati ecclesiae faciant.
Ergo peccatum personarum acceptionis non videtur locum habere in dispensatione spiritualium.
AG2
Praeterea, praeferre divitem pauperi videtur ad acceptionem personarum pertinere, ut patet Iac. II.
Sed facilius dispensatur cum divitibus et potentibus quod contrahant matrimonium in gradu prohibito, quam cum
aliis.
Ergo peccatum personarum acceptionis non videtur locum habere circa dispensationem spiritualium.
AG3
Praeterea, secundum iura sufficit eligere bonum, non autem requiritur quod aliquis eligat meliorem. Sed eligere
minus bonum ad aliquid altius videtur ad acceptionem personarum pertinere.
Ergo personarum acceptio non est peccatum in spiritualibus.
AG4
Praeterea, secundum statuta ecclesiae eligendus est aliquis de gremio ecclesiae. Sed hoc videtur ad acceptionem
personarum pertinere, quia quandoque sufficientiores alibi invenirentur.
SC
Sed contra est quod dicitur Iac. II, nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Iesu Christi.
Ubi dicit Glossa Augustini, quis ferat si quis divitem eligat ad sedem honoris ecclesiae, contempto paupere
instructiore et sanctiore?
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, acceptio personarum est peccatum inquantum contrariatur iustitiae.
Quanto autem in maioribus aliquis iustitiam transgreditur, tanto gravius peccat. Unde cum spiritualia sint
temporalibus potiora, gravius peccatum est personas accipere in dispensatione spiritualium quam in
dispensatione temporalium.
Et quia personarum acceptio est cum aliquid personae attribuitur praeter proportionem dignitatis ipsius,
considerare oportet quod dignitas alicuius personae potest attendi dupliciter. Uno modo, simpliciter et secundum
se, et sic maioris dignitatis est ille qui magis abundat in spiritualibus gratiae donis. Alio modo, per
comparationem ad bonum commune, contingit enim quandoque quod ille qui est minus sanctus et minus sciens,
potest maius conferre ad bonum commune, propter potentiam vel industriam saecularem, vel propter aliquid
huiusmodi. Et quia dispensationes spiritualium principalius ordinantur ad utilitatem communem, secundum illud
I ad Cor. XII, unicuique datur manifestatio spiritus ad utilitatem; ideo quandoque absque acceptione personarum
in dispensatione spiritualium illi qui sunt simpliciter minus boni, melioribus praeferuntur, sicut etiam et Deus
gratias gratis datas quandoque concedit minus bonis.
RA1
1488

