Quidam tamen concedunt istam, genuit alium Deum, ita quod ly alius sit substantivum, et ly Deus appositive
construatur cum eo.
Sed hic est improprius modus loquendi, et evitandus, ne detur occasio erroris.
RA5
Ad quintum dicendum quod haec est falsa, Deus genuit Deum qui est Deus pater, quia, cum ly pater appositive
construatur cum ly Deus, restringit ipsum ad standum pro persona patris; ut sit sensus, genuit Deum qui est ipse
pater, et sic pater esset genitus, quod est falsum. Unde negativa est vera, genuit Deum qui non est Deus pater. Si
tamen intelligeretur constructio non esse appositiva, sed aliquid esse interponendum; tunc e converso affirmativa
esset vera, et negativa falsa; ut sit sensus, genuit Deum qui est Deus qui est pater. Sed haec est extorta expositio.
Unde melius est quod simpliciter affirmativa negetur, et negativa concedatur.
Praepositivus tamen dixit quod tam negativa quam affirmativa est falsa. Quia hoc relativum qui in affirmativa
potest referre suppositum, sed in negativa refert et significatum et suppositum.
Unde sensus affirmativae est, quod esse Deum patrem conveniat personae filii. Negativae vero sensus est, quod
esse Deum patrem non tantum removeatur a persona filii, sed etiam a divinitate eius sed hoc irrationabile videtur,
cum, secundum Philosophum, de eodem de quo est affirmatio, possit etiam esse negatio.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod nomina essentialia in abstracto significata possint supponere pro
persona, ita quod haec sit vera, essentia generat essentiam.
Dicit enim Augustinus, VII de Trin., pater et filius sunt una sapientia, quia una essentia; et singillatim sapientia
de sapientia, sicut essentia de essentia.
AG2
Praeterea, generatis nobis vel corruptis, generantur vel corrumpuntur ea quae in nobis sunt. Sed filius generatur.
Ergo, cum essentia divina sit in filio, videtur quod essentia divina generetur.
AG3
Praeterea, idem est Deus et essentia divina, ut ex supra dictis patet.
Sed haec est vera, Deus generat Deum, sicut dictum est.
Ergo haec est vera, essentia generat essentiam.
AG4
Praeterea, de quocumque praedicatur aliquid, potest supponere pro illo. Sed essentia divina est pater. Ergo
essentia potest supponere pro persona patris. Et sic essentia generat.
AG5
Praeterea, essentia est res generans, quia est pater, qui est generans. Si igitur essentia non sit generans, erit
essentia res generans et non generans, quod est impossibile.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, in IV de Trin., pater est principium totius deitatis.
Sed non est principium nisi generando vel spirando.
Ergo pater generat vel spirat deitatem.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I de Trin., quod nulla res generat seipsam.
Sed si essentia generat essentiam, non generat nisi seipsam, cum nihil sit in Deo, quod distinguatur a divina
essentia.
Ergo essentia non generat essentiam.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc erravit abbas ioachim, asserens quod, sicut dicitur, Deus genuit Deum, ita
potest dici quod essentia genuit essentiam; considerans quod, propter divinam simplicitatem, non est aliud Deus
quam divina essentia.
Sed in hoc deceptus fuit, quia ad veritatem locutionum, non solum oportet considerare res significatas, sed etiam
modum significandi ut dictum est.
Licet autem, secundum re, sit idem Deus quod deitas, non tamen est idem modus significandi utrobique. Nam
hoc nomen Deus, quia significat divinam essentiam ut in habente, ex modo suae significationis naturaliter habet
quod possit supponere pro persona, et sic ea quae sunt propria personarum, possunt praedicari de hoc nomine
Deus, ut dicatur quod Deus est genitus vel generans, sicut dictum est.
Sed hoc nomen essentia non habet ex modo suae significationis quod supponat pro persona, quia significat
essentiam ut formam abstractam.
Et ideo ea quae sunt propria personarum, quibus ab invicem distinguuntur, non possunt essentiae attribui,
significaretur enim quod esset distinctio in essentia divina, sicut est distinctio in suppositis.
RA1

203

