bonum commune, ut supra habitum est, inde est quod talis iustitia, praedicto modo generalis, dicitur iustitia
legalis, quia scilicet per eam homo concordat legi ordinanti actus omnium virtutum in bonum commune.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iustitia condividitur seu connumeratur aliis virtutibus non inquantum est
generalis, sed inquantum est specialis virtus, ut infra dicetur.
RA2
Ad secundum dicendum quod temperantia et fortitudo sunt in appetitu sensitivo, idest in concupiscibili et
irascibili.
Huiusmodi autem vires sunt appetitivae quorundam bonorum particularium, sicut et sensus est particularium
cognoscitivus.
Sed iustitia est sicut in subiecto in appetitu intellectivo, qui potest esse universalis boni, cuius intellectus est
apprehensivus. Et ideo iustitia magis potest esse virtus generalis quam temperantia vel fortitudo.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa quae sunt ad seipsum sunt ordinabilia ad alterum, praecipue quantum ad bonum
commune.
Unde et iustitia legalis, secundum quod ordinat ad bonum commune, potest dici virtus generalis; et eadem
ratione iniustitia potest dici peccatum commune, unde dicitur I Ioan. III quod omne peccatum est iniquitas.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod iustitia, secundum quod est generalis, sit idem per essentiam cum omni
virtute.
Dicit enim Philosophus, in V ethic., quod virtus et iustitia legalis est eadem omni virtuti, esse autem non est
idem.
Sed illa quae differunt solum secundum esse, vel secundum rationem, non differunt secundum essentiam.
Ergo iustitia est idem per essentiam cum omni virtute.
AG2
Praeterea, omnis virtus quae non est idem per essentiam cum omni virtute, est pars virtutis.
Sed iustitia praedicta, ut ibidem Philosophus dicit, non est pars virtutis, sed tota virtus.
Ergo praedicta iustitia est idem essentialiter cum omni virtute.
AG3
Praeterea, per hoc quod aliqua virtus ordinat actum suum ad altiorem finem, non diversificatur secundum
essentiam habitus, sicut idem est essentialiter habitus temperantiae, etiam si actus eius ordinetur ad bonum
divinum. Sed ad iustitiam legalem pertinet quod actus omnium virtutum ordinentur ad altiorem finem, idest ad
bonum commune multitudinis, quod praeeminet bono unius singularis personae. Ergo videtur quod iustitia
legalis essentialiter sit omnis virtus.
AG4
Praeterea, omne bonum partis ordinabile est ad bonum totius, unde si non ordinetur in illud, videtur esse vanum
et frustra.
Sed illud quod est secundum virtutem non potest esse huiusmodi. Ergo videtur quod nullus actus possit esse
alicuius virtutis qui non pertineat ad iustitiam generalem, quae ordinat in bonum commune. Et sic videtur quod
iustitia generalis sit idem in essentia cum omni virtute.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in V ethic., quod multi in propriis quidem possunt virtute uti, in his autem
quae ad alterum non possunt.
Et in III polit. Dicit quod non est simpliciter eadem virtus boni viri et boni civis.
Sed virtus boni civis est iustitia generalis, per quam aliquis ordinatur ad bonum commune. Ergo non est eadem
iustitia generalis cum virtute communi, sed una potest sine alia haberi.
CO
Respondeo dicendum quod generale dicitur aliquid dupliciter.
Uno modo, per praedicationem, sicut animal est generale ad hominem et equum et ad alia huiusmodi. Et hoc
modo generale oportet quod sit idem essentialiter cum his ad quae est generale, quia genus pertinet ad essentiam
speciei et cadit in definitione eius. Alio modo dicitur aliquid generale secundum virtutem, sicut causa universalis
est generalis ad omnes effectus, ut sol ad omnia corpora, quae illuminantur vel immutantur per virtutem ipsius.
Et hoc modo generale non oportet quod sit idem in essentia cum his ad quae est generale, quia non est eadem
essentia causae et effectus.
Hoc autem modo, secundum praedicta, iustitia legalis dicitur esse virtus generalis, inquantum scilicet ordinat
actus aliarum virtutum ad suum finem, quod est movere per imperium omnes alias virtutes. Sicut enim caritas
potest dici virtus generalis inquantum ordinat actus omnium virtutum ad bonum divinum, ita etiam iustitia legalis
inquantum ordinat actus omnium virtutum ad bonum commune. Sicut ergo caritas, quae respicit bonum divinum
1462

