Quod quidem propriissime dicitur in passionibus iniuriosis quibus aliquis personam proximi laedit, puta, si
percutit, quod repercutiatur. Et hoc quidem iustum determinatur in lege, Exod. XXI, reddet animam pro anima,
oculum pro oculo, etc..
Et quia etiam auferre rem alterius est quoddam facere, ideo secundario etiam in his dicitur contrapassum, prout
scilicet aliquis qui damnum intulit, in re sua ipse etiam damnificatur.
Et hoc etiam iustum continetur in lege, Exod. XXII, si quis furatus fuerit bovem aut ovem, et occiderit vel
vendiderit, quinque boves pro uno bove restituet, et quatuor oves pro una ove.
Tertio vero transfertur nomen contrapassi ad voluntarias commutationes, in quibus utrinque est actio et passio,
sed voluntarium diminuit de ratione passionis, ut dictum est.
In omnibus autem his debet fieri, secundum rationem iustitiae commutativae, recompensatio secundum
aequalitatem, ut scilicet passio recompensata sit aequalis actioni. Non autem semper esset aequalis si idem specie
aliquis pateretur quod fecit.
Nam primo quidem, cum quis iniuriose laedat alterius personam maiorem, maior est actio quam passio eiusdem
speciei quam ipse pateretur. Et ideo ille qui percutit principem non solum repercutitur, sed multo gravius punitur.
Similiter etiam cum quis aliquem involuntarium in re sua damnificat, maior est actio quam esset passio si sibi
sola res illa auferretur, quia ipse qui damnificavit alium, in re sua nihil damnificaretur. Et ideo punitur in hoc
quod multiplicius restituat, quia etiam non solum damnificavit personam privatam, sed rempublicam, eius tutelae
securitatem infringendo. Similiter etiam nec in commutationibus voluntariis semper esset aequalis passio si
aliquis daret rem suam, accipiens rem alterius, quia forte res alterius est multo maior quam sua. Et ideo oportet
secundum quandam proportionatam commensurationem adaequare passionem actioni in commutationibus, ad
quod inventa sunt numismata. Et sic contrapassum est commutativum iustum. In distributiva autem iustitia
locum non habet. Quia in distributiva iustitia non attenditur aequalitas secundum proportionem rei ad rem, vel
passionis ad actionem, unde dicitur contrapassum, sed secundum proportionalitatem rerum ad personas, ut supra
dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa forma divini iudicii attenditur secundum rationem commutativae iustitiae,
prout scilicet recompensat praemia meritis et supplicia peccatis.
RA2
Ad secundum dicendum quod si alicui qui communitati servisset retribueretur aliquid pro servitio impenso, non
esset hoc distributivae iustitiae, sed commutativae. In distributiva enim iustitia non attenditur aequalitas eius
quod quis accipit ad id quod ipse impendit, sed ad id quod alius accipit, secundum modum utriusque personae.
RA3
Ad tertium dicendum quod quando actio iniuriosa est voluntaria, excedit iniuria, et sic accipitur ut maior res.
Unde oportet maiorem poenam ei recompensari non secundum differentiam quoad nos, sed secundum
differentiam rei.
|q62 Quaestio 62
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de restitutione. Et circa hoc quaeruntur octo. Primo, cuius actus sit. Secundo, utrum
necesse sit ad salutem omne ablatum restitui. Tertio, utrum oporteat multiplicatum illud restituere. Quarto, utrum
oporteat restitui id quod quis non accepit. Quinto, utrum oporteat restitui ei a quo acceptum est. Sexto, utrum
oporteat restituere eum qui accepit. Septimo, utrum aliquem alium.
Octavo, utrum sit statim restituendum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod restitutio non sit actus iustitiae commutativae. Iustitia enim respicit
rationem debiti. Sed sicut donatio potest esse eius quod non debetur, ita etiam et restitutio. Ergo restitutio non est
actus alicuius partis iustitiae.
AG2
Praeterea, illud quod iam transiit et non est, restitui non potest. Sed iustitia et iniustitia sunt circa quasdam
actiones et passiones, quae non manent, sed transeunt.
Ergo restitutio non videtur esse actus alicuius partis iustitiae.
AG3
Praeterea, restitutio est quasi quaedam recompensatio eius quod subtractum est. Sed aliquid potest homini
subtrahi non solum in commutatione, sed etiam in distributione, puta cum aliquis distribuens minus dat alicui
quam debeat habere. Ergo restitutio non magis est actus commutativae iustitiae quam distributivae.
SC

1480

