dare noluit, hic vero, ut apostolorum augeat fidem, dat signum de caelo, elia inde descendente quo conscenderat,
et Moyse ab inferis resurgente. Quod non est sic intelligendum quasi anima Moysi suum corpus resumpserit, sed
quod anima eius apparuit per aliquod corpus assumptum, sicut Angeli apparent. Elias autem apparuit in proprio
corpore, non quidem de caelo empyreo allatus, sed de aliquo eminenti loco, in quem fuerat in curru igneo raptus.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., Moyses et elias in medium adducuntur
propter multas rationes.
Prima est haec. Quia enim turbae dicebant eum esse eliam vel ieremiam aut unum ex prophetis, capita
prophetarum secum ducit, ut saltem hinc appareat differentia servorum et Domini. Secunda ratio est, quia
Moyses legem dedit, elias pro gloria Domini aemulator fuit. Unde per hoc quod simul cum Christo apparent,
excluditur calumnia Iudaeorum accusantium Christum tanquam transgressorem legis, et blasphemum Dei sibi
gloriam usurpantem.
Tertia ratio est, ut ostendat se habere potestatem mortis et vitae, et esse iudicem mortuorum et vivorum, per hoc
quod Moysen iam mortuum, et eliam adhuc viventem, secum ducit. Quarta ratio est quia, sicut Lucas dicit,
loquebantur cum eo de excessu, quem completurus erat in ierusalem, idest de passione et morte sua. Et ideo, ut
super hoc discipulorum animos confirmaret, inducit eos in medium qui se morti exposuerunt pro Deo, nam
Moyses cum periculo mortis se obtulit Pharaoni, elias vero regi Achab. Quinta ratio est, quia volebat ut discipuli
eius aemularentur Moysi mansuetudinem, et zelum eliae.
Sextam rationem addit Hilarius, ut ostenderet scilicet se per legem, quam dedit Moyses, et per prophetas, inter
quos fuit elias praecipuus, esse praedicatum.
RA4
Ad quartum dicendum quod alta mysteria non sunt omnibus exponenda immediate, sed per maiores suo tempore
ad alios debent devenire.
Et ideo, ut chrysostomus dicit, assumpsit tres tanquam potiores.
Nam Petrus excellens fuit in dilectione quam habuit ad Christum et iterum in potestate sibi commissa; ioannes
vero in privilegio amoris quo a Christo diligebatur propter suam virginitatem, et iterum propter praerogativam
evangelicae doctrinae; Iacobus autem propter praerogativam martyrii. Et tamen hos ipsos noluit hoc quod
viderant aliis annuntiare ante resurrectionem, ne, ut Hieronymus dicit, incredibile esset, pro rei magnitudine; et,
post tantam gloriam, sequens crux scandalum faceret; vel etiam totaliter impediretur a populo; et ut, cum essent
spiritu sancto repleti, tunc gestorum spiritualium testes essent.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter additum fuerit testimonium paternae vocis dicentis, hic
est filius meus dilectus.
Quia, ut dicitur iob XXXIII, semel loquitur Deus, et secundo idipsum non repetit.
Sed in baptismo hoc ipsum paterna vox fuerat protestata. Non ergo fuit conveniens quod hoc iterum protestaretur
in transfiguratione
AG2
Praeterea, in baptismo, simul cum voce paterna, affuit spiritus sanctus in specie columbae.
Quod in transfiguratione factum non fuit.
Non ergo conveniens videtur fuisse patris protestatio.
AG3
Praeterea, Christus docere incoepit post baptismum. Et tamen in baptismo vox patris ad eum audiendum homines
non induxerat.
Ergo nec in transfiguratione inducere debuit.
AG4
Praeterea, non debent aliquibus dici ea quae ferre non possunt, secundum illud Ioan. XVI, adhuc habeo vobis
multa dicere, quae non potestis portare modo.
Sed discipuli vocem patris ferre non potuerunt, dicitur enim Matth. XVII quod audientes discipuli ceciderunt in
faciem suam et timuerunt valde.
Ergo non debuit vox paterna ad eos fieri.
SC
In contrarium est auctoritas evangelicae Scripturae.
CO
Respondeo dicendum quod adoptio filiorum Dei est per quandam conformitatem imaginis ad Dei filium
naturalem. Quod quidem fit dupliciter, primo quidem, per gratiam viae, quae est conformitas imperfecta;
secundo, per gloriam, quae est conformitas perfecta; secundum illud I Ioan. III, nunc filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus, scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est.

2290

