Haec autem praepositio ad quendam ad dexteram accessum designat, in quo designatur convenientia cum
quadam distinctione, ut supra dictum est.
Quod quidem potest esse tripliciter. Uno modo, ut sit convenientia in natura et distinctio in persona. Et sic
Christus, secundum quod filius Dei, sedet ad dexteram patris, quia habet eandem naturam cum patre. Unde
praedicta conveniunt essentialiter filio sicut et patri. Et hoc est esse in aequalitate patris.
Alio modo, secundum gratiam unionis, quae importat e converso distinctionem naturae et unitatem personae. Et
secundum hoc Christus, secundum quod homo, est filius Dei, et per consequens sedens ad dexteram patris, ita
tamen quod ly secundum quod non designet conditionem naturae, sed unitatem suppositi, ut supra expositum est.
Tertio modo potest praedictus accessus intelligi secundum gratiam habitualem, quae abundantior est in Christo
prae omnibus aliis creaturis, in tantum quod ipsa natura humana in Christo est beatior ceteris creaturis, et super
omnes alias creaturas habens regiam et iudiciariam potestatem.
Sic igitur, si ly secundum quod designet conditionem naturae, Christus, secundum quod Deus, sedet ad dexteram
patris, idest in aequalitate patris. Secundum autem quod homo, sedet ad dexteram patris, idest in bonis paternis
potioribus prae ceteris creaturis, idest in maiori beatitudine, et habens iudiciariam potestatem.
Si vero ly secundum quod designet unitatem suppositi, sic etiam, secundum quod homo, sedet ad dexteram patris
secundum aequalitatem honoris, inquantum scilicet eodem honore veneramur ipsum filium Dei cum eadem
natura assumpta, ut supra dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod humanitas Christi, secundum conditiones suae naturae, non habet gloriam vel
honorem deitatis, quem tamen habet ratione personae cui unitur.
Unde ibidem Damascenus subdit, in qua, scilicet gloria deitatis, Dei filius existens ante saecula ut Deus et patri
consubstantialis sedet, conglorificata ei carne eius. Adoratur enim una hypostasis una adoratione cum carne eius,
ab omni creatura.
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus, secundum quod homo, subiectus est patri prout ly secundum quod
designat conditionem naturae.
Et secundum hoc, non competit ei sedere ad dexteram patris secundum rationem aequalitatis, secundum quod est
homo. Sic autem competit ei sedere ad dexteram patris secundum quod per hoc designatur excellentia
beatitudinis, et iudiciaria potestas super omnem creaturam.
RA3
Ad tertium dicendum quod esse in aequalitate patris non pertinet ad ipsam naturam humanam Christi, sed solum
ad personam assumentem. Sed esse in potioribus bonis Dei, secundum quod importat excessum aliarum
creaturarum, convenit etiam ipsi naturae assumptae.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod sedere ad dexteram patris non sit proprium Christi.
Dicit enim apostolus, Ephes. II, quod resuscitavit nos, et consedere fecit in caelestibus in Christo Iesu.
Sed resuscitari non est proprium Christi. Ergo pari ratione etiam nec sedere ad dexteram Dei in excelsis.
AG2
Praeterea, sicut Augustinus dicit, in libro de symbolo, Christum sedere ad dexteram patris, hoc est habitare in
eius beatitudine.
Sed hoc multis aliis convenit. Ergo videtur quod sedere ad dexteram patris non sit proprium Christi.
AG3
Praeterea, ipse dicit, Apoc. III, qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici, et sedi cum
patre meo in throno eius.
Sed per hoc sedet Christus ad dexteram patris, quod sedet in throno eius. Ergo etiam et alii qui vincunt, sedent ad
dexteram patris.
AG4
Praeterea, Matth. XX Dominus dicit, sedere ad dexteram vel sinistram meam, non est meum dare vobis, sed
quibus paratum est a patre meo.
Hoc autem frustra diceretur nisi esset aliquibus paratum.
Non ergo sedere ad dexteram soli Christo convenit.
SC
Sed contra est quod dicitur ad Heb. I, ad quem aliquando dixit Angelorum, sede a dextris meis, idest, in
potioribus meis, vel mihi secundum divinitatem aequalis? quasi dicat, ad nullum. Sed Angeli sunt superiores aliis
creaturis. Ergo multo minus ulli alii convenit sedere ad dexteram patris quam Christo.
CO

2363

