Unde cum regula legis divinae sit superior, consequens est ut ultima sententia, per quam iudicium finaliter
terminatur, pertineat ad rationem superiorem, quae intendit rationibus aeternis. Cum autem de pluribus occurrit
iudicandum, finale iudicium est de eo quod ultimo occurrit. In actibus autem humanis ultimo occurrit ipse actus;
praeambulum autem est delectatio, quae inducit ad actum. Et ideo ad rationem superiorem proprie pertinet
consensus in actum; ad rationem vero inferiorem, quae habet inferius iudicium, pertinet iudicium praeambulum,
quod est de delectatione. Quamvis etiam et de delectatione superior ratio iudicare possit, quia quidquid iudicio
subditur inferioris, subditur etiam iudicio superioris, sed non convertitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod consentire est actus appetitivae virtutis non absolute, sed consequenter ad
actum rationis deliberantis et iudicantis, ut supra dictum est, in hoc enim terminatur consensus, quod voluntas
tendit in id quod est ratione iudicatum.
Unde consensus potest attribui et voluntati et rationi.
RA2
Ad secundum dicendum quod ex hoc ipso quod ratio superior non dirigit actus humanos secundum legem
divinam, impediens actum peccati, dicitur ipsa consentire; sive cogitet de lege aeterna, sive non. Cum enim
cogitat de lege Dei, actu eam contemnit, cum vero non cogitat, eam negligit per modum omissionis cuiusdam.
Unde omnibus modis consensus in actum peccati procedit ex superiori ratione, quia, ut Augustinus dicit, XII de
Trin., non potest peccatum efficaciter perpetrandum mente decerni, nisi illa mentis intentio penes quam summa
potestas est membra in opus movendi vel ab opere cohibendi, malae actioni cedat aut serviat.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio superior, per considerationem legis aeternae, sicut potest dirigere vel cohibere
actum exteriorem, ita etiam delectationem interiorem. Sed tamen antequam ad iudicium superioris rationis
deveniatur, statim ut sensualitas proponit delectationem, inferior ratio, per rationes temporales deliberans,
quandoque huiusmodi delectationem acceptat, et tunc consensus in delectationem pertinet ad inferiorem
rationem. Si vero etiam consideratis rationibus aeternis, homo in eodem consensu perseveret, iam talis consensus
ad superiorem rationem pertinebit.
RA4
Ad quartum dicendum quod apprehensio virtutis imaginativae est subita et sine deliberatione, et ideo potest
aliquem actum causare antequam superior vel inferior ratio etiam habeat tempus deliberandi. Sed iudicium
rationis inferioris est cum deliberatione, quae indiget tempore, in quo etiam ratio superior deliberare potest. Unde
si non cohibeat ab actu peccati per suam deliberationem, ei imputatur.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod consensus in delectationem non sit peccatum mortale. Consentire enim
in delectationem pertinet ad rationem inferiorem, cuius non est intendere rationibus aeternis vel legi divinae, et
per consequens nec ab eis averti. Sed omne peccatum mortale est per aversionem a lege divina; ut patet per
definitionem Augustini, de peccato mortali datam, quae supra posita est.
Ergo consensus in delectationem non est peccatum mortale.
AG2
Praeterea, consentire in aliquid non est malum nisi quia illud est malum in quod consentitur. Sed propter quod
unumquodque, et illud magis, vel saltem non minus. Non ergo illud in quod consentitur, potest esse minus
malum quam consensus. Sed delectatio sine opere non est peccatum mortale, sed veniale tantum.
Ergo nec consensus in delectationem est peccatum mortale.
AG3
Praeterea, delectationes differunt in bonitate et malitia secundum differentiam operationum, ut dicit Philosophus,
in X ethic..
Sed alia operatio est interior cogitatio, et alia actus exterior, puta fornicationis. Ergo et delectatio consequens
actum interioris cogitationis, tantum differt a delectatione fornicationis in bonitate vel malitia, quantum differt
cogitatio interior ab actu exteriori. Et per consequens etiam eodem modo differt consentire in utrumque.
Sed cogitatio interior non est peccatum mortale; nec etiam consensus in cogitationem.
Ergo per consequens nec consensus in delectationem.
AG4
Praeterea, exterior actus fornicationis vel adulterii non est peccatum mortale ratione delectationis, quae etiam
invenitur in actu matrimoniali; sed ratione inordinationis ipsius actus.
Sed ille qui consentit in delectationem, non propter hoc consentit in deordinationem actus. Ergo non videtur
mortaliter peccare.
AG5

942

