In speciali autem sciendum est quod pontifex habebat octo ornamenta. Primo enim, habebat vestem lineam.
Secundo, habebat tunicam hyacinthinam; in cuius extremitate versus pedes, ponebantur per circuitum tintinabula
quaedam, et mala punica facta ex hyacintho et purpura coccoque bis tincto. Tertio, habebat superhumerale, quod
tegebat humeros et anteriorem partem usque ad cingulum; quod erat ex auro et hyacintho et purpura, coccoque
bis tincto, et bysso retorta. Et super humeros habebat duos onychinos, in quibus erant sculpta nomina filiorum
Israel. Quartum erat rationale, ex eadem materia factum; quod erat quadratum, et ponebatur in pectore, et
coniungebatur superhumerali. Et in hoc rationali erant duodecim lapides pretiosi distincti per quatuor ordines, in
quibus etiam sculpta erant nomina filiorum Israel, quasi ad designandum quod ferret onus totius populi, per hoc
quod habebat nomina eorum in humeris; et quod iugiter debebat de eorum salute cogitare, per hoc quod portabat
eos in pectore, quasi in corde habens. In quo etiam rationali mandavit Dominus poni doctrinam et veritatem, quia
quaedam pertinentia ad veritatem iustitiae et doctrinae, scribebantur in illo rationali. Iudaei tamen fabulantur
quod in rationali erat lapis qui secundum diversos colores mutabatur, secundum diversa quae debebant accidere
filiis Israel, et hoc vocant veritatem et doctrinam.
Quintum erat balteus, idest cingulus quidam, factus ex praedictis quatuor coloribus.
Sextum erat tiara, idest mitra quaedam, de bysso.
Septimum autem erat lamina aurea, pendens in fronte eius, in qua erat nomen Domini. Octavum autem erant
femoralia linea, ut operirent carnem turpitudinis suae, quando accederent ad sanctuarium vel ad altare. Ex istis
autem octo ornamentis minores sacerdotes habebant quatuor, scilicet tunicam lineam, femoralia, balteum et
tiaram.
Horum autem ornamentorum quidam rationem litteralem assignant, dicentes quod in istis ornamentis designatur
dispositio orbis terrarum, quasi pontifex protestaretur se esse ministrum creatoris mundi, unde etiam Sap. XVIII
dicitur quod in veste Aaron erat descriptus orbis terrarum.
Nam femoralia linea figurabant terram, ex qua linum nascitur.
Baltei circumvolutio significabat Oceanum, qui circumcingit terram. Tunica hyacinthina suo colore significabat
aerem, per cuius tintinabula significabantur tonitrua; per mala granata, coruscationes. Superhumerale vero
significabat sua varietate caelum sidereum, duo onychini, duo hemisphaeria, vel solem et lunam. Duodecim
gemmae in pectore, duodecim signa in zodiaco, quae dicebantur posita in rationali, quia in caelestibus sunt
rationes terrenorum, secundum illud iob XXXVIII, numquid nosti ordinem caeli, et ponis rationem eius in terra?
cidaris autem, vel tiara, significabat caelum empyreum. Lamina aurea, Deum omnibus praesidentem. Figuralis
vero ratio manifesta est. Nam maculae vel defectus corporales a quibus debebant sacerdotes esse immunes,
significant diversa vitia et peccata quibus debent carere. Prohibetur enim esse caecus, idest, ne sit ignorans. Ne
sit claudus, idest instabilis, et ad diversa se inclinans. Ne sit parvo, vel grandi, vel torto naso, idest ne per
defectum discretionis, vel in plus vel in minus excedat, aut etiam aliqua prava exerceat; per nasum enim discretio
designatur, quia est discretivus odoris. Ne sit fracto pede vel manus, idest ne amittat virtutem bene operandi, vel
procedendi in virtutem. Repudiatur etiam si habeat gibbum vel ante vel retro, per quem significatur superfluus
amor terrenorum. Si est lippus, idest per carnalem affectum eius ingenium obscuratur, contingit enim lippitudo
ex fluxu humoris. Repudiatur etiam si habeat albuginem in oculo, idest praesumptionem candoris iustitiae in sua
cogitatione. Repudiatur etiam si habuerit iugem scabiem, idest petulantiam carnis. Et si habuerit impetiginem,
quae sine dolore corpus occupat, et membrorum decorem foedat, per quam avaritia designatur. Et etiam si sit
herniosus vel ponderosus, qui scilicet gestat pondus turpitudinis in corde, licet non exerceat in opere. Per
ornamenta vero designantur virtutes ministrorum Dei. Sunt autem quatuor quae sunt necessariae omnibus
ministris, scilicet castitas, quae significatur per femoralia; puritas vero vitae, quae significatur per lineam
tunicam; moderatio discretionis quae significatur per cingulum; rectitudo intentionis, quae significatur per tiaram
protegentem caput. Sed prae his pontifices debent quatuor habere. Primo quidem, iugem Dei memoriam in
contemplatione, et hoc significat lamina aurea habens nomen Dei, in fronte. Secundo, quod supportent
infirmitates populi, quod significat superhumerale. Tertio, quod habeant populum in corde et in visceribus per
sollicitudinem caritatis, quod significatur per rationale. Quarto, quod habeant conversationem caelestem per
opera perfectionis, quod significatur per tunicam hyacinthinam. Unde et tunicae hyacinthinae adiunguntur in
extremitate tintinabula aurea, per quae significatur doctrina divinorum, quae debet coniungi caelesti
conversationi pontificis. Adiunguntur autem mala punica, per quae significatur unitas fidei et concordia in bonis
moribus, quia sic coniuncta debet esse eius doctrina, ut per eam fidei et pacis unitas non rumpatur.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod observantiarum caeremonialium nulla fuerit rationabilis causa.
Quia ut apostolus dicit, I ad Tim. IV, omnis creatura Dei est bona, et nihil reiiciendum quod cum gratiarum
actione percipitur.
Inconvenienter igitur prohibiti sunt ab esu quorundam ciborum tanquam immundorum, ut patet Lev. XI.
AG2

1097

