huiusmodi scandalum passivum debet alius a mutuo petendo desistere, si indigeat, quia huiusmodi passivum
scandalum non provenit ex infirmitate vel ignorantia, sed ex malitia.
RA3
Ad tertium dicendum quod si quis committeret pecuniam suam usurario non habenti alias unde usuras exerceret;
vel hac intentione committeret ut inde copiosius per usuram lucraretur; daret materiam peccanti. Unde et ipse
esset particeps culpae.
Si autem aliquis usurario alias habenti unde usuras exerceat, pecuniam suam committat ut tutius servetur, non
peccat, sed utitur homine peccatore ad bonum.
|q79 Quaestio 79
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de partibus quasi integralibus iustitiae quae sunt facere bonum et declinare a malo, et
de vitiis oppositis. Circa quod quaeruntur quatuor. Primo, utrum duo praedicta sint partes iustitiae. Secundo,
utrum transgressio sit speciale peccatum. Tertio, utrum omissio sit speciale peccatum.
Quarto, de comparatione omissionis ad transgressionem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod declinare a malo et facere bonum non sint partes iustitiae. Ad quamlibet
enim virtutem pertinet facere bonum opus et vitare malum. Sed partes non excedunt totum. Ergo declinare a
malo et facere bonum non debent poni partes iustitiae, quae est quaedam virtus specialis.
AG2
Praeterea, super illud psalm., diverte a malo et fac bonum, dicit Glossa, illud vitat culpam, scilicet divertere a
malo; hoc meretur vitam et palmam, scilicet facere bonum.
Sed quaelibet pars virtutis meretur vitam et palmam.
Ergo declinare a malo non est pars iustitiae.
AG3
Praeterea, quaecumque ita se habent quod unum includitur in alio, non distinguuntur ab invicem sicut partes
alicuius totius.
Sed declinare a malo includitur in hoc quod est facere bonum, nullus enim simul facit malum et bonum.
Ergo declinare a malo et facere bonum non sunt partes iustitiae.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in libro de corrept. Et grat., ponit ad iustitiam legis pertinere declinare a malo et
facere bonum.
CO
Respondeo dicendum quod si loquamur de bono et malo in communi, facere bonum et vitare malum pertinet ad
omnem virtutem.
Et secundum hoc non possunt poni partes iustitiae, nisi forte iustitia accipiatur prout est omnis virtus. Quamvis
etiam iustitia hoc modo accepta respiciat quandam rationem boni specialem, prout scilicet est debitum in ordine
ad legem divinam vel humanam. Sed iustitia secundum quod est specialis virtus, respicit bonum sub ratione
debiti ad proximum. Et secundum hoc ad iustitiam specialem pertinet facere bonum sub ratione debiti in
comparatione ad proximum, et vitare malum oppositum, scilicet quod est nocivum proximo. Ad iustitiam vero
generalem pertinet facere bonum debitum in ordine ad communitatem vel ad Deum, et vitare malum oppositum.
Dicuntur autem haec duo partes iustitiae generalis vel specialis quasi integrales, quia utrumque eorum requiritur
ad perfectum actum iustitiae. Ad iustitiam enim pertinet aequalitatem constituere in his quae sunt ad alterum, ut
ex supradictis patet.
Eiusdem autem est aliquid constituere, et constitutum conservare. Constituit autem aliquis aequalitatem iustitiae
faciendo bonum, idest reddendo alteri quod ei debetur.
Conservat autem aequalitatem iustitiae iam constitutae declinando a malo, idest nullum nocumentum proximo
inferendo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod bonum et malum hic accipiuntur sub quadam speciali ratione, per quam
appropriantur iustitiae.
Ideo autem haec duo ponuntur partes iustitiae secundum aliquam propriam rationem boni et mali, non autem
alterius alicuius virtutis moralis, quia aliae virtutes morales consistunt circa passiones, in quibus bonum facere
est venire ad medium, quod est declinare ab extremis quasi a malis, et sic in idem redit quantum ad alias virtutes,
facere bonum et declinare a malo. Sed iustitia consistit circa operationes et res exteriores, in quibus aliud est
facere aequalitatem, et aliud est factam non corrumpere.
RA2
1549

