Sed amicus condolens dolet de dolore amici dolentis. Ergo ipse dolor amici condolentis est causa amico prius
dolenti de proprio malo, alterius doloris.
Et sic, duplicato dolore, videtur tristitia crescere.
AG3
Praeterea, omne malum amici est contristans, sicut et malum proprium, nam amicus est alter ipse. Sed dolor est
quoddam malum.
Ergo dolor amici condolentis auget tristitiam amico cui condoletur.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in IX ethic., quod in tristitiis amicus condolens consolatur.
CO
Respondeo dicendum quod naturaliter amicus condolens in tristitiis, est consolativus.
Cuius duplicem rationem tangit Philosophus in IX ethic..
Quarum prima est quia, cum ad tristitiam pertineat aggravare, habet rationem cuiusdam oneris, a quo aliquis
aggravatus alleviari conatur. Cum ergo aliquis videt de sua tristitia alios contristatos, fit ei quasi quaedam
imaginatio quod illud onus alii cum ipso ferant, quasi conantes ad ipsum ab onere alleviandum et ideo levius fert
tristitiae onus, sicut etiam in portandis oneribus corporalibus contingit. Secunda ratio, et melior, est quia per hoc
quod amici contristantur ei, percipit se ab eis amari; quod est delectabile, ut supra dictum est.
Unde, cum omnis delectatio mitiget tristitiam, sicut supra dictum est, sequitur quod amicus condolens tristitiam
mitiget.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in utroque amicitia manifestatur, scilicet et quod congaudet gaudenti, et quod
condolet dolenti.
Et ideo utrumque ratione causae redditur delectabile.
RA2
Ad secundum dicendum quod ipse dolor amici secundum se contristaret.
Sed consideratio causae eius, quae est amor, magis delectat.
RA3
Et per hoc patet responsio ad tertium.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod contemplatio veritatis non mitiget dolorem.
Dicitur enim Eccle. I, qui addit scientiam, addit et dolorem.
Sed scientia ad contemplationem veritatis pertinet.
Non ergo contemplatio veritatis mitigat dolorem.
AG2
Praeterea, contemplatio veritatis ad intellectum speculativum pertinet. Sed intellectus speculativus non movet, ut
dicitur in III de anima.
Cum igitur gaudium et dolor sint quidam motus animi, videtur quod contemplatio veritatis nihil faciat ad
mitigationem doloris.
AG3
Praeterea, remedium aegritudinis apponendum est ubi est aegritudo. Sed contemplatio veritatis est in intellectu.
Non ergo mitigat dolorem corporalem, qui est in sensu.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I soliloq., videbatur mihi, si se ille mentibus nostris veritatis fulgor
aperiret, aut non me sensurum fuisse illum dolorem, aut certe pro nihilo toleraturum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in contemplatione veritatis maxima delectatio consistit.
Omnis autem delectatio dolorem mitigat, ut supra dictum est.
Et ideo contemplatio veritatis mitigat tristitiam vel dolorem, et tanto magis, quanto perfectius aliquis est amator
sapientiae.
Et ideo homines ex contemplatione divina et futurae beatitudinis, in tribulationibus gaudent; secundum illud
Iacobi I, omne gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis.
Et quod est amplius, etiam inter corporis cruciatus huiusmodi gaudium invenitur, sicut tiburtius martyr, cum
nudatis plantis super ardentes prunas incederet, dixit, videtur mihi quod super roseos flores incedam, in nomine
Iesu Christi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod qui addit scientiam, addit dolorem, vel propter difficultatem et defectum
inveniendae veritatis, vel propter hoc, quod per scientiam homo cognoscit multa quae voluntati contrariantur.

770

