Sed moralia praecepta non videntur habere aliquam distinctionem, nisi secundum quod reducuntur ad praecepta
Decalogi. Ergo praecepta iudicialia non habent aliquam certam distinctionem.
AG3
Praeterea, praecepta caeremonialia quia certam distinctionem habent, eorum distinctio in lege innuitur, dum
quaedam vocantur sacrificia, quaedam observantiae. Sed nulla distinctio innuitur in lege praeceptorum
iudicialium. Ergo videtur quod non habeant certam distinctionem.
SC
Sed contra, ubi est ordo, oportet quod sit distinctio. Sed ratio ordinis maxime pertinet ad praecepta iudicialia, per
quae populus ille ordinabatur.
Ergo maxime debent habere distinctionem certam.
CO
Respondeo dicendum quod, cum lex sit quasi quaedam ars humanae vitae instituendae vel ordinandae, sicut in
unaquaque arte est certa distinctio regularum artis, ita oportet in qualibet lege esse certam distinctionem
praeceptorum, aliter enim ipsa confusio utilitatem legis auferret. Et ideo dicendum est quod praecepta iudicialia
veteris legis, per quae homines ad invicem ordinabantur, distinctionem habent secundum distinctionem
ordinationis humanae. Quadruplex autem ordo in aliquo populo inveniri potest, unus quidem, principum populi
ad subditos; alius autem, subditorum ad invicem; tertius autem, eorum qui sunt de populo ad extraneos; quartus
autem, ad domesticos, sicut patris ad filium, uxoris ad virum, et Domini ad servum. Et secundum istos quatuor
ordines distingui possunt praecepta iudicialia veteris legis. Dantur enim quaedam praecepta de institutione
principum et officio eorum, et de reverentia eis exhibenda, et haec est una pars iudicialium praeceptorum. Dantur
etiam quaedam praecepta pertinentia ad concives ad invicem, puta circa emptiones et venditiones, et iudicia et
poenas. Et haec est secunda pars iudicialium praeceptorum. Dantur etiam quaedam praecepta pertinentia ad
extraneos, puta de bellis contra hostes, et de susceptione peregrinorum et advenarum.
Et haec est tertia pars iudicialium praeceptorum.
Dantur etiam in lege quaedam praecepta pertinentia ad domesticam conversationem, sicut de servis, et uxoribus,
et filiis.
Et haec est quarta pars iudicialium praeceptorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ea quae pertinent ad ordinationem hominum ad invicem, sunt quidem numero
infinita; sed tamen reduci possunt ad aliqua certa, secundum differentiam ordinationis humanae, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod praecepta Decalogi sunt prima in genere Moralium, ut supra dictum est, et ideo
convenienter alia praecepta moralia secundum ea distinguuntur. Sed praecepta iudicialia et caeremonialia habent
aliam rationem obligationis non quidem ex ratione naturali sed ex sola institutione.
Et ideo distinctionis eorum est alia ratio.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex ipsis rebus quae per praecepta iudicialia ordinantur in lege, innuit lex
distinctionem iudicialium praeceptorum.
|q105 Quaestio 105
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de ratione iudicialium praeceptorum.
Et circa hoc quaeruntur quatuor.
Primo, de ratione praeceptorum iudicialium quae pertinent ad principes. Secundo, de his quae pertinent ad
convictum hominum ad invicem. Tertio, de his quae pertinent ad extraneos.
Quarto, de his quae pertinent ad domesticam conversationem.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter lex vetus de principibus ordinaverit.
Quia, ut Philosophus dicit, in III polit., ordinatio populi praecipue dependet ex maximo principatu.
Sed in lege non invenitur qualiter debeat institui supremus princeps. Invenitur autem de inferioribus principibus,
primo quidem, Exod. XVIII, provide de omni plebe viros sapientes, etc.; et Num. XI, congrega mihi septuaginta
viros de senioribus Israel; et Deut. I, date ex vobis viros sapientes et gnaros, etc..
Ergo insufficienter lex vetus principes populi ordinavit.
AG2
Praeterea, optimi est optima adducere, ut Plato dicit.
Sed optima ordinatio civitatis vel populi cuiuscumque est ut gubernetur per regem, quia huiusmodi regimen
maxime repraesentat divinum regimen, quo unus Deus mundum gubernat.
1111

