Per legem autem cognitio peccati, ut Rom. III dicitur.
Et secundum hoc, praeceptum affirmativum debuisset primo poni.
Sed non est ista ratio ordinis, sed quae supra posita est.
Quia in praeceptis pertinentibus ad Deum, quae sunt primae tabulae, ultimo ponitur praeceptum affirmativum,
quia eius transgressio minorem reatum inducit.
RA3
Ad tertium dicendum quod peccatum cordis etsi sit prius in executione, tamen eius prohibitio posterius cadit in
ratione.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod praecepta Decalogi inconvenienter tradantur. Praecepta enim
affirmativa ordinant ad actus virtutum, praecepta autem negativa abstrahunt ab actibus vitiorum. Sed circa
quamlibet materiam opponuntur sibi virtutes et vitia. Ergo in qualibet materia de qua ordinat praeceptum
Decalogi, debuit poni praeceptum affirmativum et negativum. Inconvenienter igitur ponuntur quaedam
affirmativa et quaedam negativa.
AG2
Praeterea, Isidorus dicit quod omnis lex ratione constat.
Sed omnia praecepta Decalogi pertinent ad legem divinam.
Ergo in omnibus debuit ratio assignari, et non solum in primo et tertio praecepto.
AG3
Praeterea, per observantiam praeceptorum meretur aliquis praemia a Deo. Sed divinae promissiones sunt de
praemiis praeceptorum. Ergo promissio debuit poni in omnibus praeceptis, et non solum in primo et quarto.
AG4
Praeterea, lex vetus dicitur lex timoris, inquantum per comminationes poenarum inducebat ad observationes
praeceptorum. Sed omnia praecepta Decalogi pertinent ad legem veterem. Ergo in omnibus debuit poni
comminatio poenae, et non solum in primo et secundo.
AG5
Praeterea, omnia praecepta Dei sunt in memoria retinenda, dicitur enim Prov. III, describe ea in tabulis cordis
tui.
Inconvenienter ergo in solo tertio praecepto fit mentio de memoria. Et ita videntur praecepta Decalogi
inconvenienter tradita esse.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. XI, quod Deus omnia fecit in numero, pondere et mensura.
Multo magis ergo in praeceptis suae legis congruum modum tradendi servavit.
CO
Respondeo dicendum quod in praeceptis divinae legis maxima sapientia continetur, unde dicitur Deut. IV, haec
est vestra sapientia et intellectus coram populis.
Sapientis autem est omnia debito modo et ordine disponere.
Et ideo manifestum esse debet quod praecepta legis convenienti modo sunt tradita.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod semper ad affirmationem sequitur negatio oppositi, non autem semper ad
negationem unius oppositi sequitur affirmatio alterius. Sequitur enim, si est album, non est nigrum, non tamen
sequitur, si non est nigrum, ergo est album, quia ad plura sese extendit negatio quam affirmatio. Et inde est etiam
quod non esse faciendum iniuriam, quod pertinet ad praecepta negativa, ad plures personas se extendit,
secundum primum dictamen rationis, quam esse debitum ut alicui obsequium vel beneficium impendatur. Inest
autem primo dictamen rationis quod homo debitor est beneficii vel obsequii exhibendi illis a quibus beneficia
accepit, si nondum recompensavit. Duo autem sunt quorum beneficiis sufficienter nullus recompensare potest,
scilicet Deus et pater, ut dicitur in VIII ethic..
Et ideo sola duo praecepta affirmativa ponuntur, unum de honoratione parentum; aliud de celebratione sabbati in
commemorationem divini beneficii.
RA2
Ad secundum dicendum quod illa praecepta quae sunt pure moralia, habent manifestam rationem, unde non
oportuit quod in eis aliqua ratio adderetur. Sed quibusdam praeceptis additur caeremoniale, vel determinativum
praecepti moralis communis, sicut in primo praecepto, non facies sculptile; et in tertio praecepto determinatur
dies sabbati. Et ideo utrobique oportuit rationem assignari.
RA3
Ad tertium dicendum quod homines ut plurimum actus suos ad aliquam utilitatem ordinant. Et ideo in illis
praeceptis necesse fuit promissionem praemii apponere, ex quibus videbatur nulla utilitas sequi, vel aliqua
utilitas impediri. Quia vero parentes sunt iam in recedendo, ab eis non expectatur utilitas. Et ideo praecepto de
1067

