Ad secundum dicendum quod, licet intellectus Angeli sit supra tempus quo mensurantur corporales motus, est
tamen in intellectu Angeli tempus secundum successionem intelligibilium conceptionum; secundum quod dicit
Augustinus, VIII super Gen. Ad litt., quod Deus movet spiritualem creaturam per tempus.
Et ita, cum sit successio in intellectu Angeli, non omnia quae aguntur per totum tempus, sunt ei praesentia.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet species quae sunt in intellectu Angeli, quantum est de se, aequaliter se habeant
ad praesentia, praeterita et futura; tamen praesentia, praeterita et futura non aequaliter se habent ad rationes. Quia
ea quae praesentia sunt, habent naturam per quam assimilantur speciebus quae sunt in mente Angeli, et sic per
eas cognosci possunt. Sed quae futura sunt, nondum habent naturam per quam illis assimilentur, unde per eas
cognosci non possunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod distantia secundum locum sunt iam in rerum natura, et participant aliquam speciem,
cuius similitudo est in Angelo, quod non est verum de futuris, ut dictum est.
Et ideo non est simile.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Angeli cognoscant cogitationes cordium.
Dicit enim Gregorius, in moralibus, super illud iob XXVIII, non aequabitur ei aurum vel vitrum, quod tunc,
scilicet in beatitudine resurgentium, unus erit perspicabilis alteri sicut ipse sibi, et cum uniuscuiusque intellectus
attenditur, simul conscientia penetratur.
Sed resurgentes erunt similes Angelis, sicut habetur Matth. XXII.
Ergo unus Angelus potest videre id quod est in conscientia alterius.
AG2
Praeterea, sicut se habent figurae ad corpora, ita se habent species intelligibiles ad intellectum. Sed viso corpore,
videtur eius figura. Ergo visa substantia intellectuali, videtur species intelligibilis quae est in ipsa. Ergo, cum
Angelus videat alium Angelum, et etiam animam, videtur quod possit videre cogitationem utriusque.
AG3
Praeterea, ea quae sunt in intellectu nostro, sunt similiora Angelo quam ea quae sunt in phantasia, cum haec sint
intellecta in actu, illa vero in potentia tantum. Sed ea quae sunt in phantasia, possunt cognosci ab Angelo sicut
corporalia, cum phantasia sit virtus corporis. Ergo videtur quod Angelus possit cognoscere cogitationes
intellectus.
SC
Sed contra, quod est proprium Dei, non convenit Angelis. Sed cognoscere cogitationes cordium est proprium
Dei, secundum illud Ierem. XVII, pravum est cor hominis et inscrutabile, quis cognoscet illud? ego, Dominus,
scrutans corda.
Ergo Angeli non cognoscunt secreta cordium.
CO
Respondeo dicendum quod cogitatio cordis dupliciter potest cognosci. Uno modo, in suo effectu. Et sic non
solum ab Angelo, sed etiam ab homine cognosci potest; et tanto subtilius, quanto effectus huiusmodi fuerit magis
occultus. Cognoscitur enim cogitatio interdum non solum per actum exteriorem, sed etiam per immutationem
vultus, et etiam medici aliquas affectiones animi per pulsum cognoscere possunt.
Et multo magis Angeli, vel etiam Daemones, quanto subtilius huiusmodi immutationes occultas corporales
perpendunt.
Unde Augustinus dicit, in libro de divinatione Daemonum, quod aliquando hominum dispositiones, non solum
voce prolatas, verum etiam cogitatione conceptas, cum signa quaedam in corpore exprimuntur ex animo, tota
facilitate perdiscunt, quamvis in libro retract. Hoc dicat non esse asserendum quomodo fiat.
Alio modo possunt cognosci cogitationes, prout sunt in intellectu; et affectiones, prout sunt in voluntate. Et sic
solus Deus cogitationes cordium et affectiones voluntatum cognoscere potest. Cuius ratio est, quia voluntas
rationalis creaturae soli Deo subiacet; et ipse solus in eam operari potest, qui est principale eius obiectum, ut
ultimus finis; et hoc magis infra patebit.
Et ideo ea quae in voluntate sunt, vel quae ex voluntate sola dependent, soli Deo sunt nota.
Manifestum est autem quod ex sola voluntate dependet quod aliquis actu aliqua consideret, quia cum aliquis
habet habitum scientiae, vel species intelligibiles in eo existentes, utitur eis cum vult.
Et ideo dicit apostolus, I Cor. II, quod quae sunt hominis, nemo novit nisi spiritus hominis, qui in ipso est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod modo cogitatio unius hominis non cognoscitur ab alio, propter duplex
impedimentum, scilicet propter grossitiem corporis, et propter voluntatem claudentem sua secreta. Primum
autem obstaculum tolletur in resurrectione, nec est in Angelis. Sed secundum impedimentum manebit post

289

