Ad secundum dicendum quod studium ad scientiam ordinatur, quae sine caritate inflat, et per consequens
dissensiones facit, secundum illud Prov. XIII, inter superbos semper sunt iurgia; sed cum caritate aedificat, et
concordiam parit.
Unde I ad Cor. I, apostolus, cum dixisset, divites facti estis in omni verbo et in omni scientia, postmodum subdit,
idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata.
Hieronymus tamen non loquitur ibi de studiis litterarum, sed de studiis dissensionum, quae per haereticos et
schismaticos intraverunt in religione christiana.
RA3
Ad tertium dicendum quod Philosophi profitebantur studia litterarum quantum ad saeculares doctrinas. Sed
religiosis competit principaliter intendere studio litterarum pertinentium ad doctrinam quae secundum pietatem
est, ut dicitur Tit. I.
Aliis autem doctrinis intendere non pertinet ad religiosos, quorum tota vita divinis obsequiis mancipatur, nisi
inquantum ordinantur ad sacram doctrinam.
Unde Augustinus dicit, in fine musicae, nos, dum negligendos esse non aestimamus quos haeretici rationum et
scientiae fallaci pollicitatione decipiunt, tardius incedimus consideratione ipsarum viarum. Quod tamen facere
non auderemus, nisi multos pios ecclesiae filios, eadem refellendorum haereticorum necessitate, fecisse
videremus.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod religio quae vacat vitae contemplativae, non sit potior ea quae vacat
operationibus vitae activae.
Dicitur enim extra, de regularibus et transeunt. Ad relig., cap. Licet, sicut maius bonum minori bono praeponitur,
ita communis utilitas speciali utilitati praefertur, et in hoc casu recte praeponitur doctrina silentio, sollicitudo
contemplationi, et labor quieti.
Sed religio est melior quae ad maius bonum ordinatur. Ergo videtur quod religiones quae ordinantur ad vitam
activam, sint potiores illis quae ordinantur ad vitam contemplativam.
AG2
Praeterea, omnis religio ordinatur ad perfectionem caritatis, ut supra habitum est.
Sed super illud Heb. XII, nondum usque ad sanguinem restitistis, dicit Glossa, perfectior in hac vita dilectio
nulla est ea ad quam sancti martyres pervenerunt, qui contra peccatum usque ad sanguinem certaverunt.
Certare autem usque ad sanguinem competit religionibus quae ad militiam ordinantur, quae tamen pertinent ad
vitam activam.
Ergo videtur quod huiusmodi religiones sint potissimae.
AG3
Praeterea, tanto videtur esse aliqua religio perfectior, quanto est arctior. Sed nihil prohibet aliquas religiones ad
vitam activam ordinatas esse arctioris observantiae quam illae quae ordinantur ad vitam contemplativam. Ergo
sunt potiores.
SC
Sed contra est quod Dominus, Luc. X, dicit optimam partem esse mariae, per quam vita contemplativa
significatur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, differentia unius religionis ad aliam principaliter quidem
attenditur ex parte finis, secundario autem ex parte exercitii.
Et quia non potest aliquid dici altero potius nisi secundum id in quo ab eo differt, ideo excellentia unius
religionis super aliam principaliter quidem attenditur secundum religionis finem, secundario autem secundum
exercitium.
Diversimode tamen secundum utrumque comparatio attenditur, nam comparatio quae est secundum finem est
absoluta, eo quod finis propter se quaeritur; comparatio autem quae est secundum exercitium, est respectiva, quia
exercitium non quaeritur propter se, sed propter finem. Et ideo illa religio alteri praefertur quae ordinatur ad
finem absolute potiorem, vel quia est maius bonum; vel quia ad plura bona ordinatur. Si vero sit finis idem,
secundario attenditur praeeminentia religionis, non secundum quantitatem exercitii, sed secundum proportionem
eius ad finem intentum.
Unde et in collationibus patrum introducitur sententia beati Antonii, qui praetulit discretionem, per quam aliquis
omnia moderatur, et ieiuniis et vigiliis et omnibus huiusmodi observantiis. Sic ergo dicendum est quod opus
vitae activae est duplex. Unum quidem quod ex plenitudine contemplationis derivatur, sicut doctrina et
praedicatio.
Unde et Gregorius dicit, in V homil. Super Ezech., quod de perfectis viris post contemplationem suam
redeuntibus dicitur, memoriam suavitatis tuae eructabunt.

2031

