Ad tertium dicendum quod prius embryo habet animam quae est sensitiva tantum; qua abiecta, advenit perfectior
anima, quae est simul sensitiva et intellectiva; ut infra plenius ostendetur.
RA4
Ad quartum dicendum quod non oportet secundum diversas rationes vel intentiones logicas, quae consequuntur
modum intelligendi, diversitatem in rebus naturalibus accipere, quia ratio unum et idem secundum diversos
modos apprehendere potest. Quia igitur, ut dictum est, anima intellectiva virtute continet id quod sensitiva habet,
et adhuc amplius; potest seorsum ratio considerare quod pertinet ad virtutem sensitivae, quasi quoddam
imperfectum et materiale. Et quia hoc invenit commune homini et aliis animalibus, ex hoc rationem generis
format. Id vero in quo anima intellectiva sensitiva excedit, accipit quasi formale et completivum, et ex eo format
differentiam hominis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in homine sit alia forma praeter animam intellectivam.
Dicit enim Philosophus, in II de anima, quod anima est actus corporis physici potentia vitam habentis.
Comparatur igitur anima ad corpus, sicut forma ad materiam. Sed corpus habet aliquam formam substantialem
per quam est corpus.
Ergo ante animam praecedit in corpore aliqua forma substantialis.
AG2
Praeterea, homo et quodlibet animal est movens seipsum.
Omne autem movens seipsum dividitur in duas partes, quarum una est movens, et alia est mota, ut probatur in
VIII physic..
Pars autem movens est anima.
Ergo oportet quod alia pars sit talis quae possit esse mota.
Sed materia prima non potest moveri, ut dicitur in V physic., cum sit ens solum in potentia, quinimmo omne
quod movetur est corpus. Ergo oportet quod in homine et in quolibet animali sit alia forma substantialis, per
quam constituatur corpus.
AG3
Praeterea, ordo in formis attenditur secundum habitudinem ad materiam primam, prius enim et posterius dicitur
per comparationem ad aliquod principium. Si ergo non esset in homine alia forma substantialis praeter animam
rationalem, sed immediate materiae primae inhaereret; sequeretur quod esset in ordine imperfectissimarum
formarum, quae immediate inhaerent materiae.
AG4
Praeterea, corpus humanum est corpus mixtum. Mixtio autem non fit secundum materiam tantum, quia tunc esset
corruptio sola.
Oportet ergo quod remaneant formae elementorum in corpore mixto, quae sunt formae substantiales. Ergo in
corpore humano sunt aliae formae substantiales praeter animam intellectivam.
SC
Sed contra, unius rei est unum esse substantiale. Sed forma substantialis dat esse substantiale. Ergo unius rei est
una tantum forma substantialis. Anima autem est forma substantialis hominis. Ergo impossibile est quod in
homine sit aliqua alia forma substantialis quam anima intellectiva.
CO
Respondeo dicendum quod, si poneretur anima intellectiva non uniri corpori ut forma, sed solum ut motor, ut
Platonici posuerunt; necesse esset dicere quod in homine esset alia forma substantialis, per quam corpus ab
anima mobile in suo esse constitueretur.
Sed si anima intellectiva unitur corpori ut forma substantialis, sicut supra iam diximus, impossibile est quod
aliqua alia forma substantialis praeter eam inveniatur in homine. Ad cuius evidentiam, considerandum est quod
forma substantialis in hoc a forma accidentali differt quia forma accidentalis non dat esse simpliciter, sed esse
tale, sicut calor facit suum subiectum non simpliciter esse, sed esse calidum.
Et ideo cum advenit forma accidentalis, non dicitur aliquid fieri vel generari simpliciter, sed fieri tale aut aliquo
modo se habens, et similiter cum recedit forma accidentalis, non dicitur aliquid corrumpi simpliciter, sed
secundum quid. Forma autem substantialis dat esse simpliciter, et ideo per eius adventum dicitur aliquid
simpliciter generari, et per eius recessum simpliciter corrumpi.
Et propter hoc antiqui naturales, qui posuerunt materiam primam esse aliquod ens actu, puta ignem aut aerem aut
aliquid huiusmodi, dixerunt quod nihil generatur aut corrumpitur simpliciter, sed omne fieri statuerunt alterari, ut
dicitur in I physic..
Si igitur ita esset, quod praeter animam intellectivam praeexisteret quaecumque alia forma substantialis in
materia, per quam subiectum animae esset ens actu; sequeretur quod anima non daret esse simpliciter; et per
consequens quod non esset forma substantialis; et quod per adventum animae non esset generatio simpliciter,
neque per eius abscessum corruptio simpliciter, sed solum secundum quid. Quae sunt manifeste falsa.
378

