modo, quia non arctat nos ad facienda vel vitanda aliqua, nisi quae de se sunt vel necessaria vel repugnantia
saluti, quae cadunt sub praecepto vel prohibitione legis. Secundo, quia huiusmodi etiam praecepta vel
prohibitiones facit nos libere implere, inquantum ex interiori instinctu gratiae ea implemus. Et propter haec duo
lex nova dicitur lex perfectae libertatis, Iac. I.
RA3
Ad tertium dicendum quod lex nova, cohibendo animum ab inordinatis motibus, oportet quod etiam cohibeat
manum ab inordinatis actibus, qui sunt effectus interiorum motuum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod lex nova insufficienter exteriores actus ordinaverit. Ad legem enim
novam praecipue pertinere videtur fides per dilectionem operans; secundum illud ad Gal. V, in Christo Iesu
neque circumcisio aliquid valet neque praeputium, sed fides quae per dilectionem operatur.
Sed lex nova explicavit quaedam credenda quae non erant in veteri lege explicita, sicut de fide trinitatis.
Ergo etiam debuit superaddere aliqua exteriora opera moralia, quae non erant in veteri lege determinata.
AG2
Praeterea, in veteri lege non solum instituta sunt sacramenta, sed etiam aliqua sacra, ut supra dictum est.
Sed in nova lege, etsi sint instituta aliqua sacramenta, nulla tamen sacra instituta a Domino videntur, puta quae
pertineant vel ad sanctificationem alicuius templi aut vasorum, vel etiam ad aliquam solemnitatem celebrandam.
Ergo lex nova insufficienter exteriora ordinavit.
AG3
Praeterea, in veteri lege, sicut erant quaedam observantiae pertinentes ad Dei ministros, ita etiam erant quaedam
observantiae pertinentes ad populum; ut supra dictum est, cum de caeremonialibus veteris legis ageretur. Sed in
nova lege videntur aliquae observantiae esse datae ministris Dei, ut patet Matth. X, nolite possidere aurum neque
argentum, neque pecuniam in zonis vestris, et cetera quae ibi sequuntur, et quae dicuntur Luc. IX et X.
Ergo etiam debuerunt aliquae observantiae institui in nova lege ad populum fidelem pertinentes.
AG4
Praeterea, in veteri lege, praeter moralia et caeremonialia, fuerunt quaedam iudicialia praecepta. Sed in lege nova
non traduntur aliqua iudicialia praecepta.
Ergo lex nova insufficienter exteriora opera ordinavit.
SC
Sed contra est quod Dominus dicit, Matth. VII, omnis qui audit verba mea haec et facit ea, assimilabitur viro
sapienti qui aedificavit domum suam supra petram.
Sed sapiens aedificator nihil omittit eorum quae sunt necessaria ad aedificium. Ergo in verbis Christi sufficienter
sunt omnia posita quae pertinent ad salutem humanam.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, lex nova in exterioribus illa solum praecipere debuit vel prohibere,
per quae in gratiam introducimur, vel quae pertinent ad rectum gratiae usum ex necessitate. Et quia gratiam ex
nobis consequi non possumus, sed per Christum solum, ideo sacramenta, per quae gratiam consequimur, ipse
Dominus instituit per seipsum, scilicet baptismum, eucharistiam, ordinem ministrorum novae legis, instituendo
apostolos et septuaginta duos discipulos, et poenitentiam, et matrimonium indivisibile. Confirmationem etiam
promisit per spiritus sancti missionem. Ex eius etiam institutione apostoli leguntur oleo infirmos ungendo
sanasse, ut habetur Marc. VI.
Quae sunt novae legis sacramenta. Rectus autem gratiae usus est per opera caritatis. Quae quidem secundum
quod sunt de necessitate virtutis, pertinent ad praecepta moralia, quae etiam in veteri lege tradebantur. Unde
quantum ad hoc, lex nova super veterem addere non debuit circa exteriora agenda.
Determinatio autem praedictorum operum in ordine ad cultum Dei, pertinet ad praecepta caeremonialia legis; in
ordine vero ad proximum, ad iudicialia; ut supra dictum est.
Et ideo, quia istae determinationes non sunt secundum se de necessitate interioris gratiae, in qua lex consistit;
idcirco non cadunt sub praecepto novae legis, sed relinquuntur humano arbitrio; quaedam quidem quantum ad
subditos, quae scilicet pertinent singillatim ad unumquemque; quaedam vero ad praelatos temporales vel
spirituales, quae scilicet pertinent ad utilitatem communem.
Sic igitur lex nova nulla alia exteriora opera determinare debuit praecipiendo vel prohibendo, nisi sacramenta, et
moralia praecepta quae de se pertinent ad rationem virtutis, puta non esse occidendum, non esse furandum, et
alia huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ea quae sunt fidei, sunt supra rationem humanam, unde in ea non possumus
pervenire nisi per gratiam. Et ideo, abundantiori gratia superveniente, oportuit plura credenda explicari. Sed ad
opera virtutum dirigimur per rationem naturalem, quae est regula quaedam operationis humanae, ut supra dictum
est.
1134

