mihi, qui in tenebris sedeo, et lumen caeli non video? ergo delectatio quae est per visum, est maxima inter
sensibiles delectationes.
AG2
Praeterea, unicuique fit delectabile illud quod amat, ut Philosophus dicit, in I rhetoric..
Sed inter alios sensus maxime diligitur visus. Ergo delectatio quae est secundum visum, est maxima.
AG3
Praeterea, principium amicitiae delectabilis maxime est visio.
Sed causa talis amicitiae est delectatio.
Ergo secundum visum videtur esse maxime delectatio.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod maximae delectationes sunt secundum tactum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, unumquodque, inquantum amatur, efficitur delectabile.
Sensus autem, ut dicitur in principio metaphys., propter duo diliguntur, scilicet propter cognitionem, et propter
utilitatem.
Unde et utroque modo contingit esse delectationem secundum sensum.
Sed quia apprehendere ipsam cognitionem tanquam bonum quoddam, proprium est hominis; ideo primae
delectationes sensuum, quae scilicet sunt secundum cognitionem, sunt propriae hominum, delectationes autem
sensuum inquantum diliguntur propter utilitatem, sunt communes omnibus animalibus. Si igitur loquamur de
delectatione sensus quae est ratione cognitionis, manifestum est quod secundum visum est maior delectatio quam
secundum aliquem alium sensum. Si autem loquamur de delectatione sensus quae est ratione utilitatis, sic
maxima delectatio est secundum tactum. Utilitas enim sensibilium attenditur secundum ordinem ad
conservationem naturae animalis.
Ad hanc autem utilitatem propinquius se habent sensibilia tactus, est enim tactus cognoscitivus eorum ex quibus
consistit animal, scilicet calidi et frigidi, et huiusmodi. Unde secundum hoc, delectationes quae sunt secundum
tactum, sunt maiores, quasi fini propinquiores. Et propter hoc etiam, alia animalia, quae non habent
delectationem secundum sensum nisi ratione utilitatis, non delectantur secundum alios sensus, nisi in ordine ad
sensibilia tactus, neque enim odoribus leporum canes gaudent, sed cibatione; neque leo voce bovis, sed
comestione, ut dicitur in III ethic..
Cum igitur delectatio tactus sit maxima ratione utilitatis, delectatio autem visus ratione cognitionis; si quis
utramque comparare velit, inveniet simpliciter delectationem tactus esse maiorem delectatione visus, secundum
quod sistit infra limites sensibilis delectationis. Quia manifestum est quod id quod est naturale in unoquoque, est
potentissimum.
Huiusmodi autem delectationes tactus sunt ad quas ordinantur concupiscentiae naturales, sicut cibi, et venerea, et
huiusmodi. Sed si consideremus delectationes visus, secundum quod visus deservit intellectui; sic delectationes
visus erunt potiores, ea ratione qua et intelligibiles delectationes sunt potiores sensibilibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod gaudium, sicut supra dictum est, significat animalem delectationem, et haec
maxime pertinet ad visum. Sed delectatio naturalis maxime pertinet ad tactum.
RA2
Ad secundum dicendum quod visus maxime diligitur propter cognitionem, eo quod multas rerum differentias
nobis ostendit, ut ibidem dicitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod alio modo delectatio est causa amoris carnalis, et alio modo visio. Nam delectatio, et
maxime quae est secundum tactum, est causa amicitiae delectabilis per modum finis, visio autem est causa sicut
unde est principium motus, inquantum per visum amabilis imprimitur species rei, quae allicit ad amandum et ad
concupiscendum eius delectationem.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod nulla delectatio sit innaturalis. Delectatio enim in affectibus animae
proportionatur quieti in corporibus. Sed appetitus corporis naturalis non quiescit nisi in loco connaturali. Ergo
nec quies appetitus animalis, quae est delectatio, potest esse nisi in aliquo connaturali. Nulla ergo delectatio est
non naturalis.
AG2
Praeterea, illud quod est contra naturam, est violentum.
Sed omne violentum est contristans, ut dicitur in V metaphys..
Ergo nihil quod est contra naturam, potest esse delectabile.
AG3

738

