Ergo multo magis dona spiritus sancti se habent solum ad bonum.
Sed sapientia se habet etiam ad malum, dicitur enim Iac. III quaedam sapientia esse terrena, animalis, diabolica.
Ergo sapientia non debet poni inter dona spiritus sancti.
AG2
Praeterea, sicut Augustinus dicit, XIV de Trin., sapientia est divinarum rerum cognitio.
Sed cognitio divinarum rerum quam homo potest per sua naturalia habere, pertinet ad sapientiam quae est virtus
intellectualis, cognitio autem divinorum supernaturalis pertinet ad fidem quae est virtus theologica, ut ex
supradictis patet.
Ergo sapientia magis debet dici virtus quam donum.
AG3
Praeterea, iob XXVIII dicitur, ecce timor Domini ipsa est sapientia, habetur, ecce, pietas ipsa est sapientia.
Ubi secundum litteram septuaginta, qua utitur Augustinus, habetur, ecce, pietas ipsa est sapientia.
Sed tam timor quam pietas ponuntur dona spiritus sancti.
Ergo sapientia non debet numerari inter dona spiritus sancti quasi donum ab aliis distinctum.
SC
Sed contra est quod Isaiae XI dicitur, requiescet super eum spiritus Domini, sapientiae et intellectus, etc..
CO
Respondeo dicendum quod secundum Philosophum, in principio metaphys., ad sapientem pertinet considerare
causam altissimam, per quam de aliis certissime iudicatur, et secundum quam omnia ordinari oportet.
Causa autem altissima dupliciter accipi potest, vel simpliciter, vel in aliquo genere. Ille igitur qui cognoscit
causam altissimam in aliquo genere et per eam potest de omnibus quae sunt illius generis iudicare et ordinare,
dicitur esse sapiens in illo genere, ut in medicina vel architectura, secundum illud I ad Cor. III, ut sapiens
architectus fundamentum posui.
Ille autem qui cognoscit causam altissimam simpliciter, quae est Deus, dicitur sapiens simpliciter, inquantum per
regulas divinas omnia potest iudicare et ordinare. Huiusmodi autem iudicium consequitur homo per spiritum
sanctum, secundum illud I ad Cor. II, spiritualis iudicat omnia; quia, sicut ibidem dicitur, spiritus omnia
scrutatur, etiam profunda Dei.
Unde manifestum est quod sapientia est donum spiritus sancti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod bonum dicitur dupliciter. Uno modo, quod vere est bonum et simpliciter
perfectum. Alio modo dicitur aliquid esse bonum, secundum quandam similitudinem, quod est in malitia
perfectum, sicut dicitur bonus latro vel perfectus latro, ut patet per Philosophum, in V metaphys..
Et sicut circa ea quae sunt vere bona invenitur aliqua altissima causa, quae est summum bonum, quod est ultimus
finis, per cuius cognitionem homo dicitur vere sapiens; ita etiam in malis est invenire aliquid ad quod alia
referuntur sicut ad ultimum finem, per cuius cognitionem homo dicitur esse sapiens ad male agendum; secundum
illud Ierem. IV, sapientes sunt ut faciant mala, bene autem facere nescierunt.
Quicumque enim avertitur a fine debito, necesse est quod aliquem finem indebitum sibi praestituat, quia omne
agens agit propter finem.
Unde si praestituat sibi finem in bonis exterioribus terrenis, vocatur sapientia terrena; si autem in bonis
corporalibus, vocatur sapientia animalis; si autem in aliqua excellentia, vocatur sapientia diabolica, propter
imitationem superbiae diaboli, de quo dicitur iob XLI, ipse est rex super universos filios superbiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod sapientia quae ponitur donum differt ab ea quae ponitur virtus intellectualis
acquisita.
Nam illa acquiritur studio humano, haec autem est de sursum descendens, ut dicitur Iac. III.
Similiter et differt a fide. Nam fides assentit veritati divinae secundum seipsam, sed iudicium quod est secundum
veritatem divinam pertinet ad donum sapientiae.
Et ideo donum sapientiae praesupponit fidem, quia unusquisque bene iudicat quae cognoscit, ut dicitur in I
ethic..
RA3
Ad tertium dicendum quod sicut pietas, quae pertinet ad cultum Dei, est manifestativa fidei, inquantum per
cultum Dei protestamur fidem; ita etiam pietas manifestat sapientiam. Et propter hoc dicitur quod pietas est
sapientia. Et eadem ratione timor.
Per hoc enim ostenditur quod homo rectum habet iudicium de divinis, quod Deum timet et colit.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod sapientia non sit in intellectu sicut in subiecto.
Dicit enim Augustinus, in libro de gratia novi test., quod sapientia est caritas Dei.
Sed caritas est sicut in subiecto in voluntate, non in intellectu, ut supra habitum est.
1403

