AG3
Praeterea, ea quae sunt multum distantia, non uniuntur nisi per medium. Sed anima intellectiva distat a corpore et
quia est incorporea, et quia est incorruptibilis. Ergo videtur quod uniatur ei mediante aliquo quod sit corpus
incorruptibile. Et hoc videtur esse aliqua lux caelestis, quae conciliat elementa et redigit in unum.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in II de anima, quod non oportet quaerere si unum est anima et corpus,
sicut neque ceram et figuram.
Sed figura unitur cerae nullo corpore mediante.
Ergo et anima corpori.
CO
Respondeo dicendum quod si anima, secundum Platonicos, corpori uniretur solum ut motor, conveniens esset
dicere quod inter animam hominis, vel cuiuscumque animalis, et corpus aliqua alia corpora media intervenirent,
convenit enim motori aliquid distans per media magis propinqua movere. Si vero anima unitur corpori ut forma,
sicut iam dictum est, impossibile est quod uniatur ei aliquo corpore mediante. Cuius ratio est, quia sic dicitur
aliquid unum, quomodo et ens. Forma autem per seipsam facit rem esse in actu, cum per essentiam suam sit
actus; nec dat esse per aliquod medium. Unde unitas rei compositae ex materia et forma est per ipsam formam,
quae secundum seipsam unitur materiae ut actus eius. Nec est aliquid aliud uniens nisi agens, quod facit
materiam esse in actu, ut dicitur in VIII metaphys..
Unde patet esse falsas opiniones eorum qui posuerunt aliqua corpora esse media inter animam et corpus hominis.
Quorum quidam Platonici dixerunt quod anima intellectiva habet corpus incorruptibile sibi naturaliter unitum, a
quo nunquam separatur, et eo mediante unitur corpori hominis corruptibili.
Quidam vero dixerunt quod unitur corpori mediante spiritu corporeo.
Alii vero dixerunt quod unitur corpori mediante luce, quam dicunt esse corpus, et de natura quintae essentiae, ita
quod anima vegetabilis unitur corpori mediante luce caeli siderei; anima vero sensibilis, mediante luce caeli
crystallini; anima vero intellectualis, mediante luce caeli empyrei.
Quod fictitium et derisibile apparet, tum quia lux non est corpus; tum quia quinta essentia non venit materialiter
in compositionem corporis mixti, cum sit inalterabilis, sed virtualiter tantum; tum etiam quia anima immediate
corpori unitur ut forma materiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de anima inquantum movet corpus, unde utitur verbo
administrationis.
Et verum est quod partes grossiores corporis per subtiliores movet. Et primum instrumentum virtutis motivae est
spiritus, ut dicit Philosophus in libro de causa motus animalium.
RA2
Ad secundum dicendum quod, subtracto spiritu, deficit unio animae ad corpus, non quia sit medium; sed quia
tollitur dispositio per quam corpus est dispositum ad talem unionem.
Est tamen spiritus medium in movendo, sicut primum instrumentum motus.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima distat quidem a corpore plurimum, si utriusque conditiones seorsum
considerentur, unde si utrumque ipsorum separatim esse haberet, oporteret quod multa media intervenirent. Sed
inquantum anima est forma corporis, non habet esse seorsum ab esse corporis; sed per suum esse corpori unitur
immediate. Sic enim et quaelibet forma, si consideretur ut actus, habet magnam distantiam a materia, quae est
ens in potentia tantum.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod anima non sit tota in qualibet parte corporis.
Dicit enim Philosophus, in libro de causa motus animalium, non opus est in unaquaque corporis parte esse
animam; sed in quodam principio corporis existente, alia vivere; eo quod simul nata sunt facere proprium motum
per naturam.
AG2
Praeterea, anima est in corpore cuius est actus. Sed est actus corporis organici. Ergo non est nisi in corpore
organico. Sed non quaelibet pars corporis hominis est corpus organicum. Ergo anima non est in qualibet parte
corporis tota.
AG3
Praeterea, in II de anima dicitur quod sicut se habet pars animae ad partem corporis, ut visus ad pupillam, ita
anima tota ad totum corpus animalis.
Si igitur tota anima est in qualibet parte corporis, sequitur quod quaelibet pars corporis sit animal.
AG4

382

