Respondeo dicendum quod haec doctrina maxime sapientia est inter omnes sapientias humanas, non quidem in
aliquo genere tantum, sed simpliciter. Cum enim sapientis sit ordinare et iudicare, iudicium autem per altiorem
causam de inferioribus habeatur; ille sapiens dicitur in unoquoque genere, qui considerat causam altissimam
illius generis. Ut in genere aedificii, artifex qui disponit formam domus, dicitur sapiens et architector, respectu
inferiorum artificum, qui dolant ligna vel parant lapides, unde dicitur I Cor. III, ut sapiens architector
fundamentum posui.
Et rursus, in genere totius humanae vitae, prudens sapiens dicitur, inquantum ordinat humanos actus ad debitum
finem, unde dicitur Prov. X, sapientia est viro prudentia.
Ille igitur qui considerat simpliciter altissimam causam totius universi, quae Deus est, maxime sapiens dicitur,
unde et sapientia dicitur esse divinorum cognitio, ut patet per Augustinum, XII de trinitate.
Sacra autem doctrina propriissime determinat de Deo secundum quod est altissima causa, quia non solum
quantum ad illud quod est per creaturas cognoscibile (quod Philosophi cognoverunt, ut dicitur Rom. I, quod
notum est Dei, manifestum est illis); sed etiam quantum ad id quod notum est sibi soli de seipso, et aliis per
revelationem communicatum. Unde sacra doctrina maxime dicitur sapientia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sacra doctrina non supponit sua principia ab aliqua scientia humana, sed a
scientia divina, a qua, sicut a summa sapientia, omnis nostra cognitio ordinatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliarum scientiarum principia vel sunt per se nota, et probari non possunt, vel per
aliquam rationem naturalem probantur in aliqua alia scientia. Propria autem huius scientiae cognitio est, quae est
per revelationem, non autem quae est per naturalem rationem. Et ideo non pertinet ad eam probare principia
aliarum scientiarum, sed solum iudicare de eis, quidquid enim in aliis scientiis invenitur veritati huius scientiae
repugnans, totum condemnatur ut falsum, unde dicitur II Cor. X, consilia destruentes, et omnem altitudinem
extollentem se adversus scientiam Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum iudicium ad sapientem pertineat, secundum duplicem modum iudicandi,
dupliciter sapientia accipitur.
Contingit enim aliquem iudicare, uno modo per modum inclinationis, sicut qui habet habitum virtutis, recte
iudicat de his quae sunt secundum virtutem agenda, inquantum ad illa inclinatur, unde et in X ethic. Dicitur quod
virtuosus est mensura et regula actuum humanorum.
Alio modo, per modum cognitionis, sicut aliquis instructus in scientia morali, posset iudicare de actibus virtutis,
etiam si virtutem non haberet. Primus igitur modus iudicandi de rebus divinis, pertinet ad sapientiam quae
ponitur donum spiritus sancti secundum illud I Cor. II, spiritualis homo iudicat omnia, etc., et dionysius dicit, II
cap. De divinis nominibus, Hierotheus doctus est non solum discens, sed et patiens divina.
Secundus autem modus iudicandi pertinet ad hanc doctrinam, secundum quod per studium habetur; licet eius
principia ex revelatione habeantur.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit subiectum huius scientiae. In qualibet enim scientia
oportet supponere de subiecto quid est, secundum Philosophum in I poster..
Sed haec scientia non supponit de Deo quid est, dicit enim Damascenus, in Deo quid est, dicere impossibile est.
Ergo Deus non est subiectum huius scientiae.
AG2
Praeterea, omnia quae determinantur in aliqua scientia, comprehenduntur sub subiecto illius scientiae. Sed in
sacra Scriptura determinatur de multis aliis quam de Deo, puta de creaturis, et de moribus hominum.
Ergo Deus non est subiectum huius scientiae.
SC
Sed contra, illud est subiectum scientiae, de quo est sermo in scientia. Sed in hac scientia fit sermo de Deo,
dicitur enim theologia, quasi sermo de Deo.
Ergo Deus est subiectum huius scientiae.
CO
Respondeo dicendum quod Deus est subiectum huius scientiae.
Sic enim se habet subiectum ad scientiam, sicut obiectum ad potentiam vel habitum. Proprie autem illud
assignatur obiectum alicuius potentiae vel habitus, sub cuius ratione omnia referuntur ad potentiam vel habitum,
sicut homo et lapis referuntur ad visum inquantum sunt colorata, unde coloratum est proprium obiectum visus.
Omnia autem pertractantur in sacra doctrina sub ratione Dei, vel quia sunt ipse Deus; vel quia habent ordinem ad
Deum, ut ad principium et finem. Unde sequitur quod Deus vere sit subiectum huius scientiae. Quod etiam
manifestum fit ex principiis huius scientiae, quae sunt articuli fidei, quae est de Deo, idem autem est subiectum
principiorum et totius scientiae, cum tota scientia virtute contineatur in principiis.
5

