fine. Qui si repugnat caritati Dei vel proximi, erit peccatum mortale, puta cum simulat sanctitatem ut falsam
doctrinam disseminet, vel ut adipiscatur ecclesiasticam dignitatem indignus, vel quaecumque alia temporalia
bona in quibus finem constituit. Si vero finis intentus non repugnet caritati, erit peccatum veniale, puta cum
aliquis in ipsa fictione delectatur, de quo Philosophus dicit, in IV ethic., quod magis videtur vanus quam malus.
Eadem enim ratio est de mendacio et simulatione. Contingit tamen quandoque quod aliquis simulat perfectionem
sanctitatis, quae non est de necessitate salutis. Et talis simulatio nec semper est peccatum mortale, nec semper est
cum peccato mortali.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|q112 Quaestio 112
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de iactantia et ironia, quae sunt partes mendacii, secundum Philosophum, in IV ethic..
Primo autem circa iactantiam quaeruntur duo. Primo, cui virtuti opponatur. Secundo, utrum sit peccatum
mortale.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod iactantia non opponatur virtuti veritatis. Veritati enim opponitur
mendacium. Sed quandoque potest esse iactantia etiam sine mendacio, sicut cum aliquis excellentiam suam
ostentat, dicitur enim esther I, quod Assuerus fecit grande convivium, ut ostenderet divitias gloriae suae ac regni
sui, ac magnitudinem atque iactantiam potentiae suae.
Ergo iactantia non opponitur virtuti veritatis.
AG2
Praeterea, iactantia ponitur a Gregorio, XXIII Moral., una de quatuor speciebus superbiae, cum scilicet quis
iactat se habere quod non habet.
Unde dicitur Ierem. XLVIII, audivimus superbiam Moab, superbus est valde. Sublimitatem eius et arrogantiam
et superbiam et altitudinem cordis illius ego scio, ait Dominus, iactantiam eius, et quod non sit iuxta eam virtus
eius.
Et XXXI Moral., dicit Gregorius quod iactantia oritur ex inani gloria.
Superbia autem et inanis gloria opponuntur virtuti humilitatis.
Ergo iactantia non opponitur veritati, sed humilitati.
AG3
Praeterea, iactantia ex divitiis causari videtur, unde dicitur Sap. V, quid nobis profuit superbia? aut quid
divitiarum iactantia contulit nobis? sed superfluitas divitiarum videtur pertinere ad peccatum avaritiae, quod
opponitur iustitiae vel liberalitati.
Non ergo iactantia opponitur veritati.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in II et IV ethic., iactantiam opponit veritati.
CO
Respondeo dicendum quod iactantia proprie importare videtur quod homo verbis se extollat, illa enim quae
homo vult longe iactare, in altum elevat. Tunc autem proprie aliquis se extollit, quando de se supra se aliquid
dicit. Quod quidem contingit dupliciter. Quandoque enim aliquis loquitur de se, non quidem supra id quod in se
est, sed supra id quod de eo homines opinantur quod apostolus refugiens dicit, II ad Cor. XII, parco, ne quis me
existimet supra id quod videt in me, aut audit aliquid ex me.
Alio modo aliquis per verba se extollit loquens de se supra id quod in se est secundum rei veritatem. Et quia
magis est aliquid iudicandum secundum quod in se est quam secundum quod est in opinione aliorum, inde est
quod magis proprie dicitur iactantia quando aliquis effert se supra id quod in ipso est, quam quando effert se
supra id quod est in opinione aliorum, quamvis utroque modo iactantia dici possit. Et ideo iactantia proprie dicta
opponitur veritati per modum excessus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de iactantia secundum quod excedit opinionem.
RA2
Ad secundum dicendum quod peccatum iactantiae potest considerari dupliciter. Uno modo, secundum speciem
actus. Et sic opponitur veritati, ut dictum est.
Alio modo, secundum causam suam, ex qua, etsi non semper, tamen frequentius accidit. Et sic procedit quidem
ex superbia sicut ex causa interius motiva et impellente, ex hoc enim quod aliquis interius per arrogantiam supra
seipsum elevatur, sequitur plerumque quod exterius maiora quaedam de se iactet; licet quandoque non ex
arrogantia, sed ex quadam vanitate aliquis ad iactantiam procedat, et in hoc delectetur quia talis est secundum
1704

