Ad tertium dicendum quod malum culpae non est a Deo sicut ab auctore, sed est a nobis ipsis, inquantum a Deo
recedimus.
Malum autem poenae est quidem a Deo auctore inquantum habet rationem boni, prout scilicet est iustum, sed
quod iuste nobis poena infligatur, hoc primordialiter ex merito nostri peccati contingit.
Secundum quem modum dicitur Sap. I, quod Deus mortem non fecit, sed impii manibus et verbis accersierunt
illam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter dividatur timor in filialem, initialem, servilem et
mundanum.
Damascenus enim, in II Lib., ponit sex species timoris, scilicet segnitiem, erubescentiam, et alia de quibus supra
dictum est, quae in hac divisione non tanguntur.
Ergo videtur quod haec divisio timoris sit inconveniens.
AG2
Praeterea, quilibet horum timorum vel est bonus vel malus.
Sed est aliquis timor, scilicet naturalis, qui neque bonus est moraliter, cum sit in Daemonibus, secundum illud
Iac. II, Daemones credunt et contremiscunt; neque etiam est malus, cum sit in Christo, secundum illud Marc.
XIV coepit Iesus pavere et taedere.
Ergo timor insufficienter dividitur secundum praedicta.
AG3
Praeterea, alia est habitudo filii ad patrem, et uxoris ad virum, et servi ad Dominum. Sed timor filialis, qui est
filii in comparatione ad patrem, distinguitur a timore servili, qui est servi per comparationem ad Dominum. Ergo
etiam timor castus, qui videtur esse uxoris per comparationem ad virum, debet distingui ab omnibus istis
timoribus.
AG4
Praeterea, sicut timor servilis timet poenam, ita timor initialis et mundanus. Non ergo debuerunt ad invicem
distingui isti timores.
AG5
Praeterea, sicut concupiscentia est boni, ita etiam timor est mali.
Sed alia est concupiscentia oculorum, qua quis concupiscit bona mundi; alia est concupiscentia carnis, qua quis
concupiscit delectationem propriam. Ergo etiam alius est timor mundanus, quo quis timet amittere bona
exteriora; et alius est timor humanus, quo quis timet propriae personae detrimentum.
SC
Sed contra est auctoritas magistri, XXXIV dist. III Lib. Sent..
CO
Respondeo dicendum quod de timore nunc agimus secundum quod per ipsum aliquo modo ad Deum
convertimur vel ab eo avertimur.
Cum enim obiectum timoris sit malum, quandoque homo propter mala quae timet a Deo recedit, et iste dicitur
timor humanus vel mundanus. Quandoque autem homo per mala quae timet ad Deum convertitur et ei inhaeret.
Quod quidem malum est duplex, scilicet malum poenae, et malum culpae. Si igitur aliquis convertatur ad Deum
et ei inhaereat propter timorem poenae, erit timor servilis. Si autem propter timorem culpae, erit timor filialis,
nam filiorum est timere offensam patris. Si autem propter utrumque, est timor initialis, qui est medius inter
utrumque timorem.
Utrum autem malum culpae possit timeri, supra habitum est, cum de passione timoris ageretur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Damascenus dividit timorem secundum quod est passio animae. Haec autem
divisio timoris attenditur in ordine ad Deum, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod bonum morale praecipue consistit in conversione ad Deum, malum autem morale
in aversione a Deo.
Et ideo omnes praedicti timores vel important bonum morale vel malum. Sed timor naturalis praesupponitur
bono et malo morali.
Et ideo non connumeratur inter istos timores.
RA3
Ad tertium dicendum quod habitudo servi ad Dominum est per potestatem Domini servum sibi subiicientis, sed
habitudo filii ad patrem, vel uxoris ad virum, est e converso per affectum filii se subdentis patri vel uxoris se
coniungentis viro unione amoris. Unde timor filialis et castus ad idem pertinent, quia per caritatis amorem Deus
pater noster efficitur, secundum illud Rom. VIII, accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, abba,

1266

