AG2
Praeterea, transmutato posteriori, non transmutatur prius, manet enim substantia eadem, transmutatis
accidentibus. Sed natura praeexistit actioni voluntariae. Ergo, facta deordinatione circa actionem voluntariam per
peccatum, non transmutatur propter hoc natura, ita quod bonum naturae diminuatur.
AG3
Praeterea, peccatum est actus quidam, diminutio autem passio.
Nullum autem agens, ex hoc ipso quod agit, patitur, potest autem contingere quod in unum agat, et ab alio
patiatur. Ergo ille qui peccat, per peccatum non diminuit bonum suae naturae.
AG4
Praeterea, nullum accidens agit in suum subiectum, quia quod patitur, est potentia ens; quod autem subiicitur
accidenti, iam est actu ens secundum accidens illud. Sed peccatum est in bono naturae sicut accidens in subiecto.
Ergo peccatum non diminuit bonum naturae, diminuere enim quoddam agere est.
SC
Sed contra est quod, sicut dicitur Luc. X, homo descendens a ierusalem in iericho, idest in defectum peccati,
expoliatur gratuitis et vulneratur in naturalibus, ut beda exponit.
Ergo peccatum diminuit bonum naturae.
CO
Respondeo dicendum quod bonum naturae humanae potest tripliciter dici. Primo, ipsa principia naturae, ex
quibus natura constituitur, et proprietates ex his causatae, sicut potentiae animae et alia huiusmodi. Secundo,
quia homo a natura habet inclinationem ad virtutem, ut supra habitum est, ipsa inclinatio ad virtutem est
quoddam bonum naturae. Tertio modo potest dici bonum naturae donum originalis iustitiae, quod fuit in primo
homine collatum toti humanae naturae. Primum igitur bonum naturae nec tollitur nec diminuitur per peccatum.
Tertium vero bonum naturae totaliter est ablatum per peccatum primi parentis.
Sed medium bonum naturae, scilicet ipsa naturalis inclinatio ad virtutem, diminuitur per peccatum. Per actus
enim humanos fit quaedam inclinatio ad similes actus, ut supra habitum est.
Oportet autem quod ex hoc quod aliquid inclinatur ad unum contrariorum, diminuatur inclinatio eius ad aliud.
Unde cum peccatum sit contrarium virtuti, ex hoc ipso quod homo peccat, diminuitur bonum naturae quod est
inclinatio ad virtutem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dionysius loquitur de bono primo naturae, quod est esse, vivere et intelligere; ut
patet eius verba intuenti.
RA2
Ad secundum dicendum quod natura, etsi sit prior quam voluntaria actio, tamen habet inclinationem ad quandam
voluntariam actionem.
Unde ipsa natura secundum se non variatur propter variationem voluntariae actionis, sed ipsa inclinatio variatur
ex illa parte qua ordinatur ad terminum.
RA3
Ad tertium dicendum quod actio voluntaria procedit ex diversis potentiis, quarum una est activa et alia passiva.
Et ex hoc contingit quod per actiones voluntarias causatur aliquid, vel aufertur ab homine sic agente, ut supra
dictum est, cum de generatione habituum ageretur.
RA4
Ad quartum dicendum quod accidens non agit effective in subiectum; agit tamen formaliter in ipsum, eo modo
loquendi quo dicitur quod albedo facit album. Et sic nihil prohibet quod peccatum diminuat bonum naturae, eo
tamen modo quo est ipsa diminutio boni naturae, inquantum pertinet ad inordinationem actus. Sed quantum ad
inordinationem agentis, oportet dicere quod talis inordinatio causatur per hoc quod in actibus animae aliquid est
activum et aliquid passivum, sicut sensibile movet appetitum sensitivum, et appetitus sensitivus inclinat rationem
et voluntatem, ut supra dictum est.
Et ex hoc causatur inordinatio, non quidem ita quod accidens agat in proprium subiectum; sed secundum quod
obiectum agit in potentiam, et una potentia agit in aliam, et deordinat ipsam.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod totum bonum humanae naturae possit per peccatum auferri. Bonum
enim naturae humanae finitum est, cum et ipsa natura humana sit finita. Sed quodlibet finitum totaliter
consumitur, facta continua ablatione.
Cum ergo bonum naturae continue per peccatum diminui possit, videtur quod possit quandoque totaliter
consumi.
AG2

988

