SC
Sed contra est quod tullius dicit, in sua rhetor., res a natura profectas, et a consuetudine probatas, legum metus et
religio sanxit.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in I de Lib. Arb., non videtur esse lex, quae iusta non fuerit.
Unde inquantum habet de iustitia, intantum habet de virtute legis. In rebus autem humanis dicitur esse aliquid
iustum ex eo quod est rectum secundum regulam rationis.
Rationis autem prima regula est lex naturae, ut ex supradictis patet.
Unde omnis lex humanitus posita intantum habet de ratione legis, inquantum a lege naturae derivatur. Si vero in
aliquo, a lege naturali discordet, iam non erit lex sed legis corruptio.
Sed sciendum est quod a lege naturali dupliciter potest aliquid derivari, uno modo, sicut conclusiones ex
principiis; alio modo, sicut determinationes quaedam aliquorum communium.
Primus quidem modus est similis ei quo in scientiis ex principiis conclusiones demonstrativae producuntur.
Secundo vero modo simile est quod in artibus formae communes determinantur ad aliquid speciale, sicut artifex
formam communem domus necesse est quod determinet ad hanc vel illam domus figuram. Derivantur ergo
quaedam a principiis communibus legis naturae per modum conclusionum, sicut hoc quod est non esse
occidendum, ut conclusio quaedam derivari potest ab eo quod est nulli esse malum faciendum. Quaedam vero
per modum determinationis, sicut lex naturae habet quod ille qui peccat, puniatur; sed quod tali poena puniatur,
hoc est quaedam determinatio legis naturae. Utraque igitur inveniuntur in lege humana posita. Sed ea quae sunt
primi modi, continentur lege humana non tanquam sint solum lege posita, sed habent etiam aliquid vigoris ex
lege naturali.
Sed ea quae sunt secundi modi, ex sola lege humana vigorem habent.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus loquitur de illis quae sunt lege posita per determinationem vel
specificationem quandam praeceptorum legis naturae.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de his quae derivantur a lege naturae tanquam conclusiones.
RA3
Ad tertium dicendum quod principia communia legis naturae non possunt eodem modo applicari omnibus,
propter multam varietatem rerum humanarum. Et exinde provenit diversitas legis positivae apud diversos.
RA4
Ad quartum dicendum quod verbum illud iurisperiti intelligendum est in his quae sunt introducta a maioribus
circa particulares determinationes legis naturalis; ad quas quidem determinationes se habet expertorum et
prudentum iudicium sicut ad quaedam principia; inquantum scilicet statim vident quid congruentius sit
particulariter determinari.
Unde Philosophus dicit, in VI ethic., quod in talibus oportet attendere expertorum et seniorum vel prudentum
indemonstrabilibus enuntiationibus et opinionibus, non minus quam demonstrationibus.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Isidorus inconvenienter qualitatem legis positivae describat, dicens, erit
lex honesta, iusta, possibilis secundum naturam, secundum consuetudinem patriae, loco temporique conveniens,
necessaria, utilis; manifesta quoque, ne aliquid per obscuritatem in captionem contineat; nullo privato commodo,
sed pro communi utilitate civium scripta.
Supra enim in tribus conditionibus qualitatem legis explicaverat, dicens, lex erit omne quod ratione constiterit,
dumtaxat quod religioni congruat, quod disciplinae conveniat, quod saluti proficiat.
Ergo superflue postmodum conditiones legis multiplicat.
AG2
Praeterea, iustitia pars est honestatis; ut tullius dicit, in I de offic..
Ergo postquam dixerat honesta, superflue additur iusta.
AG3
Praeterea, lex scripta, secundum Isidorum, contra consuetudinem dividitur.
Non ergo debuit in definitione legis poni quod esset secundum consuetudinem patriae.
AG4
Praeterea, necessarium dupliciter dicitur. Scilicet id quod est necessarium simpliciter, quod impossibile est aliter
se habere, et huiusmodi necessarium non subiacet humano iudicio, unde talis necessitas ad legem humanam non
pertinet. Est etiam aliquid necessarium propter finem, et talis necessitas idem est quod utilitas.
Ergo superflue utrumque ponitur, necessaria et utilis.
SC
Sed contra est auctoritas ipsius Isidori.
1037

