Sed contra est quod dicitur Ioan. VI, si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum.
Sed vita aeterna est vita gloriae.
Ergo effectus huius sacramenti est adeptio gloriae.
CO
Respondeo dicendum quod in hoc sacramento potest considerari et id ex quo habet effectum, scilicet ipse
Christus contentus, et passio eius repraesentata; et id per quod habet effectum, scilicet usus sacramenti et species
eius. Et quantum ad utrumque competit huic sacramento quod causet adeptionem vitae aeternae.
Nam ipse Christus per suam passionem aperuit nobis aditum vitae aeternae, secundum illud Heb. IX, novi
testamenti mediator est, ut, morte intercedente, qui vocati sunt accipiant repromissionem aeternae hereditatis.
Unde et in forma huius sacramenti dicitur, hic est calix sanguinis mei novi et aeterni testamenti.
Similiter etiam refectio spiritualis cibi, et unitas significata per species panis et vini, habentur quidem in
praesenti sed imperfecte, perfecte autem in statu gloriae.
Unde Augustinus dicit, super illud Ioan. VI, caro mea vere est cibus, cum cibo et potu id appetant homines ut
non esuriant neque sitiant, hoc veraciter non praestat nisi iste cibus et potus, qui eos a quibus sumitur immortales
et incorruptibiles facit in societate sanctorum, ubi pax erit et unitas plena atque perfecta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut passio Christi, ex cuius virtute hoc sacramentum operatur, est quidem
causa sufficiens gloriae, non tamen ita quod statim per ipsam introducamur in gloriam, sed oportet ut prius simul
compatiamur, ut postea simul glorificemur, sicut dicitur Rom. VIII, ita hoc sacramentum non statim nos in
gloriam introducit, sed dat nobis virtutem perveniendi ad gloriam. Et ideo viaticum dicitur.
In cuius figuram, legitur III Reg. XIX, quod elias comedit et bibit, et ambulavit in fortitudine cibi illius
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, usque ad montem Dei Horeb.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut passio Christi non habet suum effectum in his qui se ad eam non habent ut
debent, ita et per hoc sacramentum non adipiscuntur gloriam qui indecenter ipsum suscipiunt.
Unde Augustinus dicit, super Ioan., exponens illa verba, aliud est sacramentum, aliud virtus sacramenti. Multi de
altari accipiunt, et accipiendo moriuntur. Panem ergo caelestem spiritualiter manducate, innocentiam ad altare
apportate.
Unde non est mirum si illi qui innocentiam non servant, effectum huius sacramenti non consequuntur.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc quod Christus sub aliena specie sumitur, pertinet ad rationem sacramenti, quod
instrumentaliter agit. Nihil autem prohibet causam instrumentalem producere potiorem effectum, ut ex supra
dictis patet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod effectus huius sacramenti sit remissio peccati mortalis.
Dicitur enim in quadam collecta, sit hoc sacramentum ablutio scelerum.
Sed scelera dicuntur peccata mortalia.
Ergo per hoc sacramentum peccata mortalia abluuntur.
AG2
Praeterea, hoc sacramentum agit in virtute passionis Christi, sicut et baptismus. Sed per baptismum dimittuntur
peccata mortalia, ut supra dictum est.
Ergo et per hoc sacramentum, praesertim cum in forma huius sacramenti dicatur, qui pro multis effundetur in
remissionem peccatorum.
AG3
Praeterea, per hoc sacramentum gratia confertur, ut dictum est.
Sed per gratiam iustificatur homo a peccatis mortalibus, secundum illud Rom. III, iustificati gratis per gratiam
ipsius.
Ergo per hoc sacramentum remittuntur peccata mortalia.
SC
Sed contra est quod dicitur I Cor. XI, qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit.
Dicit autem Glossa ibidem quod ille manducat et bibit indigne qui in crimine est, vel irreverenter tractat, et talis
manducat et bibit sibi iudicium, idest damnationem.
Ergo ille qui est in peccato mortali, per hoc quod accipit hoc sacramentum, magis accumulat sibi peccatum,
quam remissionem sui peccati consequatur.
CO
Respondeo dicendum quod virtus huius sacramenti potest considerari dupliciter. Uno modo, secundum se. Et sic
hoc sacramentum habet virtutem ad remittendum quaecumque peccata, ex passione Christi, quae est fons et
causa remissionis peccatorum alio modo potest considerari per comparationem ad eum qui recipit hoc
2511

