Praeterea, si mors esset poena peccati, statim fuisset ad peccatum consecuta. Sed hoc non est verum, nam primi
parentes post peccatum diu vixerunt, ut patet Gen. IV.
Ergo mors non videtur esse poena peccati.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. V, per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per
peccatum mors.
CO
Respondeo dicendum quod, si aliquis propter culpam suam privetur aliquo beneficio sibi dato, carentia illius
beneficii est poena culpae illius.
Sicut autem in primo dictum est, homini in prima sui institutione hoc beneficium fuit collatum divinitus, ut
quandiu mens eius esset Deo subiecta, inferiores vires animae subiicerentur rationali menti, et corpus animae
subiiceretur. Sed quia mens hominis per peccatum a divina subiectione recessit, consecutum est ut nec inferiores
vires totaliter rationi subiicerentur, unde tanta est rebellio carnalis appetitus ad rationem; nec etiam corpus
totaliter subiiceretur animae, unde consequitur mors, et alii corporales defectus.
Vita enim et incolumitas corporis consistit in hoc quod subiiciatur animae, sicut perfectibile suae perfectioni,
unde, per oppositum, mors et aegritudo, et quilibet corporalis defectus, pertinet ad defectum subiectionis corporis
ad animam. Unde patet quod, sicut rebellio carnalis appetitus ad spiritum est poena peccati primorum parentum,
ita etiam et mors et omnes corporales defectus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod naturale dicitur quod ex principiis naturae causatur. Naturae autem per se
principia sunt forma et materia. Forma autem hominis est anima rationalis, quae de se est immortalis. Et ideo
mors non est naturalis homini ex parte suae formae. Materia autem hominis est corpus tale quod est ex contrariis
compositum, ad quod sequitur ex necessitate corruptibilitas. Et quantum ad hoc, mors est homini naturalis.
Haec tamen conditio in materia humani corporis est consequens ex necessitate materiae, quia oportebat corpus
humanum esse organum tactus, et per consequens medium inter tangibilia; et hoc non poterat esse nisi esset ex
contrariis compositum, ut patet per Philosophum, in II de anima.
Non autem est conditio secundum quam materia adaptetur formae, quia, si esset possibile, cum forma sit
incorruptibilis, potius oporteret materiam incorruptibilem esse. Sicut quod serra sit ferrea, competit formae et
actioni ipsius, ut per duritiem sit apta ad secandum, sed quod sit potens rubiginem contrahere, consequitur ex
necessitate talis materiae, et non secundum electionem agentis; nam si artifex posset, faceret ex ferro serram
quae rubiginem non posset contrahere. Deus autem, qui est conditor hominis, omnipotens est. Unde ademit suo
beneficio ab homine primitus instituto necessitatem moriendi ex tali materia consequentem. Quod tamen
beneficium subtractum est per peccatum primorum parentum. Et sic mors et est naturalis, propter conditionem
materiae, et est poenalis, propter amissionem divini beneficii praeservantis a morte.
RA2
Ad secundum dicendum quod similitudo illa hominis ad alia animalia attenditur quantum ad conditionem
materiae, idest quantum ad corpus ex contrariis compositum, non autem quantum ad formam. Nam anima
hominis est immortalis, brutorum vero animalium animae sunt mortales.
RA3
Ad tertium dicendum quod primi parentes fuerunt instituti a Deo non solum sicut quaedam personae singulares,
sed sicut quaedam principia totius humanae naturae ab eis in posteros derivandae simul cum beneficio divino
praeservante a morte. Et ideo per eorum peccatum tota humana natura in posteris tali beneficio destituta, mortem
incurrit.
RA4
Ad quartum dicendum quod aliquis defectus ex peccato consequitur dupliciter. Uno modo, per modum poenae
taxatae a iudice. Et talis defectus aequalis debet esse in his ad quos aequaliter pertinet peccatum. Alius autem
defectus est qui ex huiusmodi poena per accidens consequitur, sicut quod aliquis pro sua culpa excaecatus, cadat
in via. Et talis defectus culpae non proportionatur, nec ab homine iudice pensatur, qui non potest fortuitos
eventus praecognoscere. Sic igitur poena taxata pro primo peccato, proportionaliter ei respondens, fuit subtractio
divini beneficii quo rectitudo et integritas humanae naturae conservabatur. Defectus autem consequentes
subtractionem huius beneficii, sunt mors et aliae poenalitates praesentis vitae. Et ideo non oportet huiusmodi
poenas aequales esse in his ad quos aequaliter pertinet primum peccatum.
Verum quia Deus praescius est omnium futurorum eventuum, ex dispensatione divinae providentiae huiusmodi
poenalitates diversimode in diversis inveniuntur, non quidem propter aliqua merita praecedentia hanc vitam, ut
Origenes posuit (hoc enim est contra id quod dicitur Rom. IX, cum nondum aliquid boni aut mali egissent; est
etiam contra hoc quod in primo ostensum est, quod anima non est creata ante corpus); sed vel in poenam
paternorum peccatorum, inquantum filius est quaedam res patris, unde frequenter parentes puniuntur in prole; vel
etiam propter remedium salutis eius qui huiusmodi poenalitatibus subditur, ut scilicet per hoc a peccatis arceatur,
vel etiam de virtutibus non superbiat, et per patientiam coronetur.
RA5
1905

