Alii vero assignant differentiam inter haec tria, per hoc quod aeternitas non habet prius et posterius; tempus
autem habet prius et posterius cum innovatione et veteratione; aevum habet prius et posterius sine innovatione et
veteratione.
Sed haec positio implicat contradictoria. Quod quidem manifeste apparet, si innovatio et veteratio referantur ad
ipsam mensuram.
Cum enim prius et posterius durationis non possint esse simul, si aevum habet prius et posterius, oportet quod,
priore parte aevi recedente, posterior de novo adveniat, et sic erit innovatio in ipso aevo, sicut in tempore. Si vero
referantur ad mensurata, adhuc sequitur inconveniens. Ex hoc enim res temporalis inveteratur tempore, quod
habet esse transmutabile, et ex transmutabilitate mensurati, est prius et posterius in mensura, ut patet ex IV
physic..
Si igitur ipsum aeviternum non sit inveterabile nec innovabile, hoc erit quia esse eius est intransmutabile.
Mensura ergo eius non habebit prius et posterius.
Est ergo dicendum quod, cum aeternitas sit mensura esse permanentis, secundum quod aliquid recedit a
permanentia essendi, secundum hoc recedit ab aeternitate. Quaedam autem sic recedunt a permanentia essendi,
quod esse eorum est subiectum transmutationis, vel in transmutatione consistit, et huiusmodi mensurantur
tempore; sicut omnis motus, et etiam esse omnium corruptibilium. Quaedam vero recedunt minus a permanentia
essendi, quia esse eorum nec in transmutatione consistit, nec est subiectum transmutationis, tamen habent
transmutationem adiunctam, vel in actu vel in potentia. Sicut patet in corporibus caelestibus, quorum esse
substantiale est intransmutabile; tamen esse intransmutabile habent cum transmutabilitate secundum locum. Et
similiter patet de Angelis, quod habent esse intransmutabile cum transmutabilitate secundum electionem,
quantum ad eorum naturam pertinet; et cum transmutabilitate intelligentiarum et affectionum, et locorum suo
modo. Et ideo huiusmodi mensurantur aevo, quod est medium inter aeternitatem et tempus. Esse autem quod
mensurat aeternitas, nec est mutabile, nec mutabilitati adiunctum.
Sic ergo tempus habet prius et posterius, aevum autem non habet in se prius et posterius, sed ei coniungi possunt,
aeternitas autem non habet prius neque posterius, neque ea compatitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod creaturae spirituales, quantum ad affectiones et intelligentias, in quibus est
successio, mensurantur tempore.
Unde et Augustinus ibidem dicit quod per tempus moveri, est per affectiones moveri.
Quantum vero ad eorum esse naturale, mensurantur aevo.
Sed quantum ad visionem gloriae, participant aeternitatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod aevum est totum simul, non tamen est aeternitas, quia compatitur secum prius et
posterius.
RA3
Ad tertium dicendum quod in ipso esse Angeli in se considerato, non est differentia praeteriti et futuri, sed solum
secundum adiunctas mutationes. Sed quod dicimus Angelum esse vel fuisse vel futurum esse, differt secundum
acceptionem intellectus nostri, qui accipit esse Angeli per comparationem ad diversas partes temporis. Et cum
dicit Angelum esse vel fuisse, supponit aliquid cum quo eius oppositum non subditur divinae potentiae, cum
vero dicit futurum esse, nondum supponit aliquid. Unde, cum esse et non esse Angeli subsit divinae potentiae,
absolute considerando, potest Deus facere quod esse Angeli non sit futurum, tamen non potest facere quod non
sit dum est, vel quod non fuerit postquam fuit.
RA4
Ad quartum dicendum quod duratio aevi est infinita, quia non finitur tempore. Sic autem esse aliquod creatum
infinitum, quod non finiatur quodam alio, non est inconveniens.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non sit tantum unum aevum.
Dicitur enim in apocryphis esdrae, maiestas et potestas aevorum est apud te, Domine.
AG2
Praeterea, diversorum generum diversae sunt mensurae. Sed quaedam aeviterna sunt in genere corporalium,
scilicet corpora caelestia, quaedam vero sunt spirituales substantiae, scilicet Angeli.
Non ergo est unum aevum tantum.
AG3
Praeterea, cum aevum sit nomen durationis, quorum est unum aevum, est una duratio. Sed non omnium
aeviternorum est una duratio, quia quaedam post alia esse incipiunt, ut maxime patet in animabus humanis. Non
est ergo unum aevum tantum.
AG4

44

