Regnum etiam eius est sempiternum, secundum illud Psalmo, regnum tuum, Domine, regnum omnium
saeculorum.
Voluntas etiam Dei semper impletur, secundum illud Isaiae XLVI, omnis voluntas mea fiet.
Vanum ergo est petere quod nomen Dei sanctificetur, quod regnum eius adveniat, et quod eius voluntas fiat.
AG2
Praeterea, prius est recedere a malo quam consequi bonum.
Inconvenienter igitur videntur praeordinari petitiones quae pertinent ad consequendum bonum, petitionibus quae
pertinent ad amotionem mali.
AG3
Praeterea, ad hoc aliquid petitur ut donetur. Sed praecipuum donum Dei est spiritus sanctus, et ea quae nobis per
ipsum dantur.
Ergo videntur inconvenienter proponi petitiones, cum non respondeant donis spiritus sancti.
AG4
Praeterea, secundum Lucam in oratione dominica ponuntur solum quinque petitiones, ut patet Luc. XI.
Superfluum igitur fuit quod secundum matthaeum septem petitiones ponuntur.
AG5
Praeterea, in vanum videtur captare benevolentiam eius qui benevolentia sua nos praevenit. Sed Deus nos sua
benevolentia praevenit, quia ipse prior dilexit nos, ut dicitur I Ioan. IV.
Superflue ergo praemittitur petitionibus, pater noster, qui es in caelis, quod videtur ad benevolentiam captandam
pertinere.
SC
Sed in contrarium sufficit auctoritas Christi orationem instituentis.
CO
Respondeo dicendum quod oratio dominica perfectissima est, quia, sicut Augustinus dicit, ad probam, si recte et
congruenter oramus, nihil aliud dicere possumus quam quod in ista oratione dominica positum est.
Quia enim oratio est quodammodo desiderii nostri interpres apud Deum, illa solum recte orando petimus quae
recte desiderare valemus. In oratione autem dominica non solum petuntur omnia quae recte desiderare possumus,
sed etiam eo ordine quo desideranda sunt, ut sic haec oratio non solum instruat postulare, sed etiam sit
informativa totius nostri affectus. Manifestum est autem quod primo cadit in desiderio finis; deinde ea quae sunt
ad finem. Finis autem noster Deus est. In quem noster affectus tendit dupliciter, uno quidem modo, prout
volumus gloriam Dei; alio modo, secundum quod volumus frui gloria eius. Quorum primum pertinet ad
dilectionem qua Deum in seipso diligimus, secundum vero pertinet ad dilectionem qua diligimus nos in Deo. Et
ideo prima petitio ponitur, sanctificetur nomen tuum, per quam petimus gloriam Dei.
Secunda vero ponitur, adveniat regnum tuum, per quam petimus ad gloriam regni eius pervenire. Ad finem
autem praedictum ordinat nos aliquid dupliciter, uno modo, per se; alio modo, per accidens. Per se quidem,
bonum quod est utile in finem. Est autem aliquid utile in finem beatitudinis dupliciter. Uno modo, directe et
principaliter, secundum meritum quo beatitudinem meremur Deo obediendo. Et quantum ad hoc ponitur, fiat
voluntas tua, sicut in caelo, et in terra.
Alio modo, instrumentaliter, et quasi coadiuvans nos ad merendum.
Et ad hoc pertinet quod dicitur, panem nostrum quotidianum da nobis hodie, sive hoc intelligatur de pane
sacramentali, cuius quotidianus usus proficit homini, in quo etiam intelliguntur omnia alia sacramenta; sive
etiam intelligatur de pane corporali, ut per panem intelligatur omnis sufficientia victus, sicut dicit Augustinus, ad
probam; quia et eucharistia est praecipuum sacramentum, et panis est praecipuus cibus, unde et in evangelio
matthaei scriptum est, supersubstantialem, idest praecipuum, ut Hieronymus exponit.
Per accidens autem ordinamur in beatitudinem per remotionem prohibentis. Tria autem sunt quae nos a
beatitudine prohibent.
Primo quidem, peccatum, quod directe excludit a regno, secundum illud I ad Cor. VI, neque fornicarii, neque
idolis servientes, etc., regnum Dei possidebunt.
Et ad hoc pertinet quod dicitur, dimitte nobis debita nostra.
Secundo, tentatio, quae nos impedit ab observantia divinae voluntatis. Et ad hoc pertinet quod dicitur, et ne nos
inducas in tentationem, per quod non petimus ut non tentemur, sed ut a tentatione non vincamur, quod est in
tentationem induci. Tertio, poenalitas praesens, quae impedit sufficientiam vitae. Et quantum ad hoc dicitur,
libera nos a malo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de serm. Dom. In monte, cum dicimus,
sanctificetur nomen tuum, non hoc petitur quasi non sit sanctum Dei nomen, sed ut sanctum ab hominibus
habeatur; quod pertinet ad Dei gloriam in hominibus propagandam.
Quod autem dicitur, adveniat regnum tuum, non ita dictum est quasi Deus nunc non regnet, sed, sicut Augustinus
dicit, ad probam, desiderium nostrum ad illud regnum excitamus, ut nobis veniat, atque in eo regnemus.

1572

