|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intellectus non sit pars prudentiae. Eorum enim quae ex opposito
dividuntur unum non est pars alterius. Sed intellectus ponitur virtus intellectualis condivisa prudentiae, ut patet
in VI ethic..
Ergo intellectus non debet poni pars prudentiae.
AG2
Praeterea, intellectus ponitur inter dona spiritus sancti, et correspondet fidei, ut supra habitum est.
Sed prudentia est alia virtus a fide, ut per supradicta patet.
Ergo intellectus non pertinet ad prudentiam.
AG3
Praeterea, prudentia est singularium operabilium, ut dicitur in VI ethic..
Sed intellectus est universalium cognoscitivus et immaterialium; ut patet in III de anima.
Ergo intellectus non est pars prudentiae.
SC
Sed contra est quod tullius ponit intelligentiam partem prudentiae, et Macrobius intellectum, quod in idem redit.
CO
Respondeo dicendum quod intellectus non sumitur hic pro potentia intellectiva, sed prout importat quandam
rectam aestimationem alicuius extremi principii quod accipitur ut per se notum, sicut et prima demonstrationum
principia intelligere dicimur. Omnis autem deductio rationis ab aliquibus procedit quae accipiuntur ut prima.
Unde oportet quod omnis processus rationis ab aliquo intellectu procedat. Quia igitur prudentia est recta ratio
agibilium, ideo necesse est quod totus processus prudentiae ab intellectu derivetur.
Et propter hoc intellectus ponitur pars prudentiae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio prudentiae terminatur, sicut ad conclusionem quandam, ad particulare
operabile, ad quod applicat universalem cognitionem, ut ex dictis patet.
Conclusio autem singularis syllogizatur ex universali et singulari propositione. Unde oportet quod ratio
prudentiae ex duplici intellectu procedat. Quorum unus est qui est cognoscitivus universalium. Quod pertinet ad
intellectum qui ponitur virtus intellectualis, quia naturaliter nobis cognita sunt non solum universalia principia
speculativa, sed etiam practica, sicut nulli esse malefaciendum, ut ex dictis patet.
Alius autem intellectus est qui, ut dicitur in VI ethic., est cognoscitivus extremi, idest alicuius primi singularis et
contingentis operabilis, propositionis scilicet minoris, quam oportet esse singularem in syllogismo prudentiae, ut
dictum est.
Hoc autem primum singulare est aliquis singularis finis, ut ibidem dicitur.
Unde intellectus qui ponitur pars prudentiae est quaedam recta aestimatio de aliquo particulari fine.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus qui ponitur donum spiritus sancti est quaedam acuta perspectio
divinorum, ut ex supradictis patet.
Aliter autem ponitur intellectus pars prudentiae, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsa recta aestimatio de fine particulari et intellectus dicitur, inquantum est alicuius
principii; et sensus, inquantum est particularis.
Et hoc est quod Philosophus dicit, in VI ethic., horum, scilicet singularium, oportet habere sensum, hic autem est
intellectus.
Non autem hoc est intelligendum de sensu particulari quo cognoscimus propria sensibilia, sed de sensu interiori
quo de particulari iudicamus.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod docilitas non debeat poni pars prudentiae. Illud enim quod requiritur ad
omnem virtutem intellectualem non debet appropriari alicui earum.
Sed docilitas necessaria est ad quamlibet virtutem intellectualem.
Ergo non debet poni pars prudentiae.
AG2
Praeterea, ea quae ad virtutes humanas pertinent sunt in nobis, quia secundum ea quae in nobis sunt laudamur vel
vituperamur.
Sed non est in potestate nostra quod dociles simus, sed hoc ex naturali dispositione quibusdam contingit.
Ergo non est pars prudentiae.
AG3

1425

