Sed homicidium et falsitas sunt secundum seipsa horribilia, quia proximus et veritas naturaliter amantur, et non
desiderantur nisi propter aliud. Et ideo non oportuit circa peccatum homicidii et falsi testimonii prohibere
peccatum cordis, sed solum operis.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut supra dictum est, omnes passiones irascibilis derivantur a passionibus
concupiscibilis. Et ideo in praeceptis Decalogi, quae sunt quasi prima elementa legis, non erat mentio facienda
de passionibus irascibilis, sed solum de passionibus concupiscibilis.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter ordinentur decem praecepta Decalogi.
Dilectio enim proximi videtur esse praevia ad dilectionem Dei, quia proximus est nobis magis notus quam Deus;
secundum illud I Ioan. IV, qui fratrem suum, quem videt, non diligit, Deum, quem non videt, quomodo potest
diligere? sed tria prima praecepta pertinent ad dilectionem Dei, septem vero alia ad dilectionem proximi.
Ergo inconvenienter praecepta Decalogi ordinantur.
AG2
Praeterea, per praecepta affirmativa imperantur actus virtutum, per praecepta vero negativa prohibentur actus
vitiorum.
Sed secundum boetium, in commento praedicamentorum, prius sunt extirpanda vitia quam inserantur virtutes.
Ergo inter praecepta pertinentia ad proximum, primo ponenda fuerunt praecepta negativa quam affirmativa.
AG3
Praeterea, praecepta legis dantur de actibus hominum.
Sed prior est actus cordis quam oris vel exterioris operis.
Ergo inconvenienti ordine praecepta de non concupiscendo, quae pertinent ad cor, ultimo ponuntur.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. XIII, quae a Deo sunt, ordinata sunt.
Sed praecepta Decalogi sunt immediate data a Deo, ut dictum est.
Ergo convenientem ordinem habent.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, praecepta Decalogi dantur de his quae statim in promptu mens
hominis suscipit. Manifestum est autem quod tanto aliquid magis a ratione suscipitur, quanto contrarium est
gravius et magis rationi repugnans. Manifestum est autem quod, cum rationis ordo a fine incipiat, maxime est
contra rationem ut homo inordinate se habeat circa finem. Finis autem humanae vitae et societatis est Deus. Et
ideo primo oportuit per praecepta Decalogi hominem ordinare ad Deum, cum eius contrarium sit gravissimum.
Sicut etiam in exercitu, qui ordinatur ad ducem sicut ad finem, primum est quod miles subdatur duci, et huius
contrarium est gravissimum; secundum vero est ut aliis coordinetur. Inter ipsa autem per quae ordinamur in
Deum, primum occurrit quod homo fideliter ei subdatur, nullam participationem cum inimicis habens. Secundum
autem est quod ei reverentiam exhibeat. Tertium autem est quod etiam famulatum impendat. Maiusque peccatum
est in exercitu si miles, infideliter agens, cum hoste pactum habeat, quam si aliquam irreverentiam faciat duci, et
hoc est etiam gravius quam si in aliquo obsequio ducis deficiens inveniatur. In praeceptis autem ordinantibus ad
proximum, manifestum est quod magis repugnat rationi, et gravius peccatum est, si homo non servet ordinem
debitum ad personas quibus magis est debitor.
Et ideo inter praecepta ordinantia ad proximum, primo ponitur praeceptum pertinens ad parentes. Inter alia vero
praecepta etiam apparet ordo secundum ordinem gravitatis peccatorum. Gravius est enim, et magis rationi
repugnans, peccare opere quam ore, et ore quam corde. Et inter peccata operis, gravius est homicidium, per quod
tollitur vita hominis iam existentis, quam adulterium, per quod impeditur certitudo prolis nasciturae; et
adulterium gravius quam furtum, quod pertinet ad bona exteriora.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, quamvis secundum viam sensus proximus sit magis notus quam Deus, tamen
dilectio Dei est ratio dilectionis proximi, ut infra patebit.
Et ideo praecepta ordinantia ad Deum, fuerunt praeordinanda.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Deus est universale principium essendi omnibus, ita etiam pater est
principium quoddam essendi filio.
Et ideo convenienter post praecepta pertinentia ad Deum, ponitur praeceptum pertinens ad parentes. Ratio autem
procedit quando affirmativa et negativa pertinent ad idem genus operis.
Quamvis etiam et in hoc non habeat omnimodam efficaciam.
Etsi enim in executione operis, prius extirpanda sint vitia quam inserendae virtutes, secundum illud Psalmi
XXXIII, declina a malo, et fac bonum, et Isaiae I, quiescite agere perverse, discite benefacere; tamen in
cognitione prior est virtus quam peccatum, quia per rectum cognoscitur obliquum, ut dicitur in I de anima.
1066

