commutativae iustitiae, nam et res distribui possunt a communi in singulos, et commutari de uno in alium; et
etiam est quaedam distributio laboriosorum operum, et recompensatio. Si autem accipiamus ut materiam
utriusque iustitiae actiones ipsas principales quibus utimur personis, rebus et operibus, sic invenitur utrobique
alia materia. Nam distributiva iustitia est directiva distributionis, commutativa vero iustitia est directiva
commutationum quae attendi possunt inter duas personas. Quarum quaedam sunt involuntariae; quaedam vero
voluntariae. Involuntariae quidem, quando aliquis utitur re alterius vel persona vel opere, eo invito. Quod quidem
contingit quandoque occulte per fraudem; quandoque etiam manifeste per violentiam. Utrumque autem contingit
aut in rem aut in personam propriam, aut in personam coniunctam. In rem quidem, si occulte unus rem alterius
accipiat, vocatur furtum; si autem manifeste, vocatur rapina. In personam autem propriam, vel quantum ad ipsam
consistentiam personae; vel quantum ad dignitatem ipsius. Si autem quantum ad consistentiam personae, sic
laeditur aliquis occulte per dolosam occisionem seu percussionem, et per veneni exhibitionem; manifeste autem
per occisionem manifestam, aut per incarcerationem aut verberationem seu membri mutilationem.
Quantum autem ad dignitatem personae, laeditur aliquis occulte quidem per falsa testimonia seu detractiones,
quibus aliquis aufert famam suam, et per alia huiusmodi; manifeste autem per accusationem in iudicio, seu per
convicii illationem. Quantum autem ad personam coniunctam, laeditur aliquis in uxore, ut in pluribus occulte,
per adulterium; in servo autem, cum aliquis servum seducit, ut a Domino discedat; et haec etiam manifeste fieri
possunt. Et eadem ratio est de aliis personis coniunctis, in quas etiam possunt omnibus modis iniuriae committi
sicut et in personam principalem. Sed adulterium et servi seductio sunt proprie iniuriae circa has personas,
tamen, quia servus est possessio quaedam, hoc refertur ad furtum.
Voluntariae autem commutationes dicuntur quando aliquis voluntarie transfert rem suam in alterum. Et si
quidem simpliciter in alterum transferat rem suam absque debito, sicut in donatione, non est actus iustitiae, sed
liberalitatis. Intantum autem ad iustitiam voluntaria translatio pertinet inquantum est ibi aliquid de ratione debiti.
Quod quidem contingit tripliciter.
Uno modo, quando aliquis transfert simpliciter rem suam in alterum pro recompensatione alterius rei, sicut
accidit in venditione et emptione. Secundo modo, quando aliquis tradit rem suam alteri concedens ei usum rei
cum debito recuperandi rem.
Et si quidem gratis concedit usum rei, vocatur ususfructus in rebus quae aliquid fructificant; vel simpliciter
mutuum seu accommodatum in rebus quae non fructificant, sicut sunt denarii, vasa et huiusmodi. Si vero nec
ipse usus gratis conceditur, vocatur locatio et conductio. Tertio modo aliquis tradit rem suam ut recuperandam,
non ratione usus, sed vel ratione conservationis, sicut in deposito; vel ratione obligationis, sicut cum quis rem
suam pignori obligat, seu cum aliquis pro alio fideiubet. In omnibus autem huiusmodi actionibus, sive voluntariis
sive involuntariis, est eadem ratio accipiendi medium secundum aequalitatem recompensationis. Et ideo omnes
istae actiones ad unam speciem iustitiae pertinent, scilicet ad commutativam.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod iustum sit simpliciter idem quod contrapassum. Iudicium enim divinum
est simpliciter iustum. Sed haec est forma divini iudicii, ut secundum quod aliquis fecit, patiatur, secundum illud
Matth. VII, in quo iudicio iudicaveritis, iudicabimini, et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis.
Ergo iustum est simpliciter idem quod contrapassum.
AG2
Praeterea, in utraque iustitiae specie datur aliquid alicui secundum quandam aequalitatem, in respectu quidem ad
dignitatem personae in iustitia distributiva, quae quidem personae dignitas maxime videtur attendi secundum
opera quibus aliquis communitati servivit; in respectu autem ad rem in qua quis damnificatus est, in iustitia
commutativa. Secundum autem utramque aequalitatem aliquis contrapatitur secundum quod fecit.
Ergo videtur quod iustum simpliciter sit idem quod contrapassum.
AG3
Praeterea, maxime videtur quod non oporteat aliquem contrapati secundum quod fecit, propter differentiam
voluntarii et involuntarii, qui enim involuntarie fecit iniuriam, minus punitur.
Sed voluntarium et involuntarium, quae accipiuntur ex parte nostra, non diversificant medium iustitiae, quod est
medium rei et non quoad nos. Ergo iustum simpliciter idem esse videtur quod contrapassum.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in V ethic., probat non quodlibet iustum esse contrapassum.
CO
Respondeo dicendum quod hoc quod dicitur contrapassum importat aequalem recompensationem passionis ad
actionem praecedentem.

1479

