secundum quod utraque sumitur ut virtus communis. Nam temperantia retrahit ab his quae contra rationem
appetitum alliciunt, fortitudo autem impellit ad ea sustinenda vel aggredienda propter quae homo refugit bonum
rationis. Si vero consideretur antonomastice temperantia, secundum quod refrenat appetitum ab his quae maxime
alliciunt hominem, sic est specialis virtus, utpote habens specialem materiam, sicut et fortitudo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod appetitus hominis maxime corrumpitur per ea quibus allicitur homo ad
recedendum a regula rationis et legis divinae. Et ideo, sicut ipsum temperantiae nomen dupliciter potest sumi,
uno modo communiter, alio modo excellenter; ita et integritas, quam temperantiae Augustinus attribuit.
RA2
Ad secundum dicendum quod ea circa quae est temperantia maxime possunt animum inquietare, propter hoc
quod sunt homini essentialia, ut infra dicetur.
Et ideo tranquillitas animi per quandam excellentiam attribuitur temperantiae, quamvis communiter conveniat
omnibus virtutibus.
RA3
Ad tertium dicendum quod quamvis pulchritudo conveniat cuilibet virtuti, excellenter tamen attribuitur
temperantiae, duplici ratione. Primo quidem, secundum communem rationem temperantiae, ad quam pertinet
quaedam moderata et conveniens proportio, in qua consistit ratio pulchritudinis, ut patet per dionysium, IV cap.
De div. Nom..
Alio modo, quia ea a quibus refrenat temperantia sunt infima in homine, convenientia sibi secundum naturam
bestialem, ut infra dicetur, et ideo ex eis maxime natus est homo deturpari. Et per consequens pulchritudo
maxime attribuitur temperantiae, quae praecipue turpitudinem hominis tollit. Et ex eadem etiam ratione
honestum maxime attribuitur temperantiae.
Dicit enim Isidorus, in libro etymol., honestus dicitur quod nihil habeat turpitudinis, nam honestas dicitur quasi
honoris status, qui maxime consideratur in temperantia, quae repellit vitia maxime opprobriosa, ut infra dicetur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod temperantia non sit solum circa concupiscentias et delectationes.
Dicit enim tullius, in sua rhetorica, quod temperantia est rationis in libidinem atque in alios non rectos impetus
animi firma et moderata dominatio.
Sed impetus animi dicuntur omnes animae passiones.
Ergo videtur quod temperantia non sit solum circa concupiscentias et delectationes.
AG2
Praeterea, virtus est circa difficile et bonum. Sed difficilius videtur esse temperare timorem, maxime circa
pericula mortis, quam moderari concupiscentias et delectationes, quae propter dolores et pericula mortis
contemnuntur, ut Augustinus dicit, in libro octogintatrium quaest..
Ergo videtur quod virtus temperantiae non sit praecipue circa concupiscentias et delectationes.
AG3
Praeterea, ad temperantiam pertinet moderationis gratia, ut Ambrosius dicit, in I de offic..
Et tullius dicit, in I de offic., quod ad temperantiam pertinet omnis sedatio perturbationum animi, et rerum
modus.
Oportet autem modum ponere non solum in concupiscentiis et delectationibus, sed etiam in exterioribus actibus
et quibuslibet exterioribus. Ergo temperantia non est solum circa concupiscentias et delectationes.
SC
Sed contra est quod Isidorus dicit, in libro etymol., quod temperantia est qua libido concupiscentiaque refrenatur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ad virtutem moralem pertinet conservatio boni rationis contra
passiones rationi repugnantes. Motus autem passionum animae est duplex, ut supra dictum est, cum de
passionibus ageretur. Unus quidem secundum quod appetitus sensitivus prosequitur sensibilia et corporalia bona;
alius autem secundum quod refugit sensibilia et corporalia mala. Primus autem motus appetitus sensitivi
praecipue repugnat rationi per immoderantiam. Nam bona sensibilia et corporalia, secundum suam speciem
considerata, non repugnant rationi, sed magis serviunt ei, sicut instrumenta quibus ratio utitur ad consecutionem
proprii finis. Repugnant autem ei praecipue secundum quod appetitus sensitivus in ea tendit non secundum
modum rationis. Et ideo ad virtutem moralem proprie pertinet moderari huiusmodi passiones quae important
prosecutionem boni. Motus autem appetitus sensitivi refugientis mala sensibilia, praecipue contrariatur rationi
non quidem secundum suam immoderantiam, sed maxime secundum suum effectum, prout scilicet aliquis,
refugiendo mala sensibilia et corporalia, quae interdum concomitantur bonum rationis, per consequens discedit
ab ipso bono rationis. Et ideo ad virtutem moralem pertinet in huiusmodi firmitatem praestare in bono rationis.
Sicut ergo virtus fortitudinis, de cuius ratione est firmitatem praestare, praecipue consistit circa passionem
pertinentem ad fugam corporalium malorum, scilicet circa timorem; ex consequenti autem circa audaciam, quae
1798

