RA2
Ad secundum dicendum quod circa doctrinam duo sunt consideranda, scilicet veritas quae docetur; et ipse actus
docendi. Quorum primum est de necessitate salutis, ut scilicet contrarium veritati non doceat, sed veritatem
secundum congruentiam temporis et personarum proponat ille cui incumbit docendi officium. Et ideo propter
nullum scandalum quod sequi videatur debet homo, praetermissa veritate, falsitatem docere. Sed ipse actus
docendi inter spirituales eleemosynas computatur, ut supra dictum est.
Et ideo eadem ratio est de doctrina et de aliis misericordiae operibus, de quibus postea dicetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod correctio fraterna, sicut supra dictum est, ordinatur ad emendationem fratris.
Et ideo intantum computanda est inter spiritualia bona inquantum hoc consequi potest. Quod non contingit si ex
correctione frater scandalizetur. Et ideo si propter scandalum correctio dimittatur, non dimittitur spirituale
bonum.
RA4
Ad quartum dicendum quod in veritate vitae, doctrinae et iustitiae non solum comprehenditur id quod est de
necessitate salutis, sed etiam id per quod perfectius pervenitur ad salutem, secundum illud I ad Cor. XII,
aemulamini charismata meliora.
Unde etiam consilia non sunt simpliciter praetermittenda, nec etiam misericordiae opera, propter scandalum, sed
sunt interdum occultanda vel differenda propter scandalum pusillorum, ut dictum est.
Quandoque tamen consiliorum observatio et impletio operum misericordiae sunt de necessitate salutis. Quod
patet in his qui iam voverunt consilia; et in his quibus ex debito imminet defectibus aliorum subvenire, vel in
temporalibus, puta pascendo esurientem, vel in spiritualibus, puta docendo ignorantem; sive huiusmodi fiant
debita propter iniunctum officium, ut patet in praelatis, sive propter necessitatem indigentis. Et tunc eadem ratio
est de huiusmodi sicut de aliis quae sunt de necessitate salutis.
RA5
Ad quintum dicendum quod quidam dixerunt quod peccatum veniale est committendum propter vitandum
scandalum.
Sed hoc implicat contraria, si enim faciendum est, iam non est malum neque peccatum; nam peccatum non potest
esse eligibile.
Contingit tamen aliquid propter aliquam circumstantiam non esse peccatum veniale quod, illa circumstantia
sublata, peccatum veniale esset, sicut verbum iocosum est peccatum veniale quando absque utilitate dicitur; si
autem ex causa rationabili proferatur, non est otiosum neque peccatum. Quamvis autem per peccatum veniale
gratia non tollatur, per quam est hominis salus; inquantum tamen veniale disponit ad mortale, vergit in
detrimentum salutis.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod temporalia sint dimittenda propter scandalum. Magis enim debemus
diligere spiritualem salutem proximi, quae impeditur per scandalum, quam quaecumque temporalia bona. Sed id
quod minus diligimus dimittimus propter id quod magis diligimus. Ergo temporalia magis debemus dimittere ad
vitandum scandalum proximorum.
AG2
Praeterea, secundum regulam Hieronymi, omnia quae possunt praetermitti salva triplici veritate, sunt propter
scandalum dimittenda.
Sed temporalia possunt praetermitti salva triplici veritate.
Ergo sunt propter scandalum dimittenda.
AG3
Praeterea, in temporalibus bonis nihil est magis necessarium quam cibus. Sed cibus est praetermittendus propter
scandalum, secundum illud Rom. XIV, noli cibo tuo illum perdere pro quo Christus mortuus est.
Ergo multo magis omnia alia temporalia sunt propter scandalum dimittenda.
AG4
Praeterea, temporalia nullo convenientiori modo conservare aut recuperare possumus quam per iudicium. Sed
iudiciis uti non licet, et praecipue cum scandalo, dicitur enim Matth. V, ei qui vult tecum in iudicio contendere et
tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium; et I ad Cor. VI, iam quidem omnino delictum est in vobis quod
iudicia habetis inter vos. Quare non magis iniuriam accipitis? quare non magis fraudem patimini? ergo videtur
quod temporalia sint propter scandalum dimittenda.
AG5
Praeterea, inter omnia temporalia minus videntur dimittenda quae sunt spiritualibus annexa. Sed ista sunt propter
scandalum dimittenda, apostolus enim, seminans spiritualia, temporalia stipendia non accepit, ne offendiculum
daret evangelio Christi, ut patet I ad Cor. IX; et ex simili causa ecclesia in aliquibus terris non exigit decimas,
propter scandalum vitandum. Ergo multo magis alia temporalia sunt propter scandalum dimittenda.
1395

