requiruntur diversi gradus rerum, quarum quaedam altum, et quaedam infimum locum teneant in universo. Et ut
multiformitas graduum conservetur in rebus, Deus permittit aliqua mala fieri, ne multa bona impediantur, ut
supra dictum est.
Sic igitur consideremus totum genus humanum, sicut totam rerum universitatem. Voluit igitur Deus in
hominibus, quantum ad aliquos, quos praedestinat, suam repraesentare bonitatem per modum misericordiae,
parcendo; et quantum ad aliquos, quos reprobat, per modum iustitiae, puniendo.
Et haec est ratio quare Deus quosdam eligit, et quosdam reprobat.
Et hanc causam assignat apostolus, ad Rom. IX, dicens, volens Deus ostendere iram (idest vindictam iustitiae), et
notam facere potentiam suam, sustinuit (idest permisit) in multa patientia, vasa irae apta in interitum, ut
ostenderet divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in gloriam.
Et II Tim. II dicit, in magna autem domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed etiam lignea et fictilia; et
quaedam quidem in honorem, quaedam in contumeliam.
Sed quare hos elegit in gloriam, et illos reprobavit, non habet rationem nisi divinam voluntatem.
Unde Augustinus dicit, super ioannem, quare hunc trahat, et illum non trahat, noli velle diiudicare, si non vis
errare.
Sicut etiam in rebus naturalibus potest assignari ratio, cum prima materia tota sit in se uniformis, quare una pars
eius est sub forma ignis, et alia sub forma terrae, a Deo in principio condita, ut scilicet sit diversitas specierum in
rebus naturalibus. Sed quare haec pars materiae est sub ista forma, et illa sub alia, dependet ex simplici divina
voluntate. Sicut ex simplici voluntate artificis dependet, quod ille lapis est in ista parte parietis, et ille in alia,
quamvis ratio artis habeat quod aliqui sint in hac, et aliqui sint in illa.
Neque tamen propter hoc est iniquitas apud Deum, si inaequalia non inaequalibus praeparat. Hoc enim esset
contra iustitiae rationem, si praedestinationis effectus ex debito redderetur, et non daretur ex gratia. In his enim
quae ex gratia dantur, potest aliquis pro libito suo dare cui vult, plus vel minus, dummodo nulli subtrahat
debitum, absque praeiudicio iustitiae.
Et hoc est quod dicit paterfamilias, Matt. XX, tolle quod tuum est, et vade. An non licet mihi quod volo, facere?
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod praedestinatio non sit certa.
Quia super illud Apoc. III, tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam, dicit Augustinus, quod alius non est
accepturus, nisi iste perdiderit.
Potest ergo et acquiri et perdi corona, quae est praedestinationis effectus. Non est igitur praedestinatio certa.
AG2
Praeterea, posito possibili, nullum sequitur impossibile.
Possibile est autem aliquem praedestinatum, ut Petrum, peccare, et tunc occidi. Hoc autem posito, sequitur
praedestinationis effectum frustrari. Hoc igitur non est impossibile.
Non ergo est praedestinatio certa.
AG3
Praeterea, quidquid Deus potuit, potest. Sed potuit non praedestinare quem praedestinavit. Ergo nunc potest non
praedestinare. Ergo praedestinatio non est certa.
SC
Sed contra est quod super illud Rom. VIII, quos praescivit, et praedestinavit etc., dicit Glossa, praedestinatio est
praescientia et praeparatio beneficiorum Dei, qua certissime liberantur quicumque liberantur.
CO
Respondeo dicendum quod praedestinatio certissime et infallibiliter consequitur suum effectum, nec tamen
imponit necessitatem, ut scilicet effectus eius ex necessitate proveniat.
Dictum est enim supra quod praedestinatio est pars providentiae.
Sed non omnia quae providentiae subduntur, necessaria sunt, sed quaedam contingenter eveniunt, secundum
conditionem causarum proximarum, quas ad tales effectus divina providentia ordinavit.
Et tamen providentiae ordo est infallibilis, ut supra ostensum est.
Sic igitur et ordo praedestinationis est certus; et tamen libertas arbitrii non tollitur, ex qua contingenter provenit
praedestinationis effectus.
Ad hoc etiam consideranda sunt quae supra dicta sunt de divina scientia et de divina voluntate, quae
contingentiam a rebus non tollunt, licet certissima et infallibilia sint.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod corona dicitur esse alicuius, dupliciter. Uno modo, ex praedestinatione divina,
et sic nullus coronam suam amittit. Alio modo, ex merito gratiae, quod enim meremur, quodammodo nostrum
est. Et sic suam coronam aliquis amittere potest per peccatum mortale sequens. Alius autem illam coronam
amissam accipit, inquantum loco eius subrogatur. Non enim permittit Deus aliquos cadere, quin alios erigat,
secundum illud iob XXXIV, conteret multos et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis.
136

