etiam audacia, cum sint passiones quaedam, consistunt in motu appetitus et in quadam transmutatione corporali;
dupliciter potest accipi causa audaciae, sive quantum ad provocationem spei, sive quantum ad exclusionem
timoris, uno modo quidem, ex parte appetitivi motus; alio vero modo, ex parte transmutationis corporalis.
Ex parte quidem appetitivi motus, qui sequitur apprehensionem, provocatur spes causans audaciam, per ea quae
faciunt nos aestimare quod possibile sit adipisci victoriam; vel secundum propriam potentiam, sicut fortitudo
corporis, experientia in periculis, multitudo pecuniarum, et alia huiusmodi; sive per potentiam aliorum, sicut
multitudo amicorum vel quorumcumque auxiliantium, et praecipue si homo confidat de auxilio divino; unde illi
qui se bene habent ad divina, audaciores sunt, ut etiam Philosophus dicit, in II rhetoric..
Timor autem excluditur, secundum istum modum, per remotionem terribilium appropinquantium, puta quia
homo non habet inimicos, quia nulli nocuit, quia non videt aliquod periculum imminere; illis enim videntur
maxime pericula imminere, qui aliis nocuerunt. Ex parte vero transmutationis corporalis, causatur audacia per
provocationem spei et exclusionem timoris, ex his quae faciunt caliditatem circa cor.
Unde Philosophus dicit, in libro de partibus animalium, quod illi qui habent parvum cor secundum quantitatem,
sunt magis audaces; et animalia habentia magnum cor secundum quantitatem, sunt timida, quia calor naturalis
non tantum potest calefacere magnum cor; sicut parvum, sicut ignis non tantum potest calefacere magnam
domum, sicut parvam.
Et in libro de problematibus dicit quod habentes pulmonem sanguineum, sunt audaciores, propter caliditatem
cordis exinde consequentem.
Et ibidem dicit quod vini amatores sunt magis audaces, propter caliditatem vini, unde et supra dictum est quod
ebrietas facit ad bonitatem spei, caliditas enim cordis repellit timorem, et causat spem, propter cordis
extensionem et amplificationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ebrietas causat audaciam, non inquantum est defectus, sed inquantum facit
cordis dilatationem, et inquantum etiam facit aestimationem cuiusdam magnitudinis.
RA2
Ad secundum dicendum quod illi qui sunt inexperti periculorum, sunt audaciores, non propter defectum, sed per
accidens, inquantum scilicet, propter inexperientiam, neque debilitatem suam cognoscunt, neque praesentiam
periculorum.
Et ita, per subtractionem causae timoris, sequitur audacia.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Philosophus dicit in II rhetoric., iniustum passi redduntur audaciores, quia
aestimant quod Deus iniustum passis auxilium ferat.
Et sic patet quod nullus defectus causat audaciam nisi per accidens, inquantum scilicet habet adiunctam aliquam
excellentiam, vel veram vel aestimatam, vel ex parte sui vel ex parte alterius.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod audaces non sint promptiores in principio quam in ipsis periculis.
Tremor enim ex timore causatur, qui contrariatur audaciae, ut ex dictis patet.
Sed audaces quandoque in principio tremunt, ut Philosophus dicit, in libro de problematibus.
Ergo non sunt promptiores in principio quam in ipsis periculis existentes.
AG2
Praeterea, per augmentum obiecti augetur passio, sicut si bonum est amabile, et magis bonum est magis amabile.
Sed arduum est obiectum audaciae. Augmentato ergo arduo, augmentatur audacia.
Sed magis fit arduum et difficile periculum, quando est praesens.
Ergo debet tunc magis crescere audacia.
AG3
Praeterea, ex vulneribus inflictis provocatur ira. Sed ira causat audaciam, dicit enim Philosophus, in II rhetoric.,
quod ira est ausivum.
Ergo quando iam sunt in ipsis periculis, et percutiuntur, videtur quod magis audaces reddantur.
SC
Sed contra est quod dicitur in III ethic., quod audaces praevolantes sunt et volentes ante pericula, in ipsis autem
discedunt.
CO
Respondeo dicendum quod audacia, cum sit quidam motus appetitus sensitivi, sequitur apprehensionem
sensitivae virtutis.
Virtus autem sensitiva non est collativa nec inquisitiva singulorum quae circumstant rem, sed subitum habet
iudicium.
Contingit autem quandoque quod secundum subitam apprehensionem non possunt cognosci omnia quae
difficultatem in aliquo negotio afferunt, unde surgit audaciae motus ad aggrediendum periculum. Unde quando
795

