Praeterea, virtus acquisita et infusa differunt secundum illud quod est immediate a Deo factum, et a creatura. Sed
idem est specie homo quem Deus formavit, et quem generat natura; et oculus quem caeco nato dedit, et quem
virtus formativa causat.
Ergo videtur quod est eadem specie virtus acquisita, et infusa.
SC
Sed contra, quaelibet differentia in definitione posita, mutata diversificat speciem. Sed in definitione virtutis
infusae ponitur, quam Deus in nobis sine nobis operatur, ut supra dictum est.
Ergo virtus acquisita, cui hoc non convenit, non est eiusdem speciei cum infusa.
CO
Respondeo dicendum quod dupliciter habitus distinguuntur specie. Uno modo, sicut praedictum est, secundum
speciales et formales rationes obiectorum. Obiectum autem virtutis cuiuslibet est bonum consideratum in materia
propria, sicut temperantiae obiectum est bonum delectabilium in concupiscentiis tactus. Cuius quidem obiecti
formalis ratio est a ratione, quae instituit modum in his concupiscentiis, materiale autem est id quod est ex parte
concupiscentiarum. Manifestum est autem quod alterius rationis est modus qui imponitur in huiusmodi
concupiscentiis secundum regulam rationis humanae, et secundum regulam divinam. Puta in sumptione ciborum,
ratione humana modus statuitur ut non noceat valetudini corporis, nec impediat rationis actum, secundum autem
regulam legis divinae, requiritur quod homo castiget corpus suum, et in servitutem redigat, per abstinentiam cibi
et potus, et aliorum huiusmodi. Unde manifestum est quod temperantia infusa et acquisita differunt specie, et
eadem ratio est de aliis virtutibus. Alio modo habitus distinguuntur specie secundum ea ad quae ordinantur, non
enim est eadem specie sanitas hominis et equi, propter diversas naturas ad quas ordinantur.
Et eodem modo dicit Philosophus, in III polit., quod diversae sunt virtutes civium, secundum quod bene se
habent ad diversas politias. Et per hunc etiam modum differunt specie virtutes morales infusae, per quas homines
bene se habent in ordine ad hoc quod sint cives sanctorum et domestici Dei; et aliae virtutes acquisitae,
secundum quas homo se bene habet in ordine ad res humanas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod virtus infusa et acquisita non solum differunt secundum ordinem ad ultimum
finem; sed etiam secundum ordinem ad propria obiecta, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod alia ratione modificat concupiscentias delectabilium tactus temperantia acquisita,
et temperantia infusa, unde non habent eundem actum.
RA3
Ad tertium dicendum quod oculum caeci nati Deus fecit ad eundem actum ad quem formantur alii oculi
secundum naturam, et ideo fuit eiusdem speciei. Et eadem ratio esset, si Deus vellet miraculose causare in
homine virtutes quales acquiruntur ex actibus. Sed ita non est in proposito, ut dictum est.
|q64 Quaestio 64
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de proprietatibus virtutum. Et primo quidem, de medio virtutum; secundo, de
connexione virtutum; tertio, de aequalitate earum; quarto, de ipsarum duratione. Circa primum quaeruntur
quatuor. Primo, utrum virtutes morales sint in medio.
Secundo, utrum medium virtutis moralis sit medium rei, vel rationis. Tertio, utrum intellectuales virtutes
consistant in medio. Quarto, utrum virtutes theologicae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod virtus moralis non consistat in medio. Ultimum enim repugnat rationi
medii.
Sed de ratione virtutis est ultimum, dicitur enim in I de caelo, quod virtus est ultimum potentiae.
Ergo virtus moralis non consistit in medio.
AG2
Praeterea, illud quod est maximum, non est medium. Sed quaedam virtutes morales tendunt in aliquod
maximum, sicut magnanimitas est circa maximos honores, et magnificentia circa maximos sumptus, ut dicitur in
IV ethic..
Ergo non omnis virtus moralis est in medio.
AG3
Praeterea, si de ratione virtutis moralis sit in medio esse, oportet quod virtus moralis non perficiatur, sed magis
corrumpatur, per hoc quod tendit ad extremum. Sed quaedam virtutes morales perficiuntur per hoc quod tendunt
ad extremum, sicut virginitas, quae abstinet ab omni delectabili venereo, et sic tenet extremum, et est

874

