|q57 Quaestio 57
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de his materialibus quae ab Angelis cognoscuntur. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo,
utrum Angeli cognoscant naturas rerum materialium. Secundo, utrum cognoscant singularia. Tertio, utrum
cognoscant futura. Quarto, utrum cognoscant cogitationes cordium.
Quinto, utrum cognoscant omnia mysteria gratiae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod Angeli non cognoscant res materiales. Intellectum enim est perfectio
intelligentis. Res autem materiales non possunt esse perfectiones Angelorum, cum sint infra ipsos. Ergo Angeli
non cognoscunt res materiales.
AG2
Praeterea, visio intellectualis est eorum quae sunt in anima per sui essentiam, ut dicitur in Glossa, II ad Cor. XII.
Sed res materiales non possunt esse in anima hominis, vel in mente Angeli, per suas essentias. Ergo non possunt
intellectuali visione cognosci, sed solum imaginaria, qua apprehenduntur similitudines corporum; et sensibili,
quae est de ipsis corporibus. In Angelis autem non est visio imaginaria et sensibilis, sed solum intellectualis.
Ergo Angeli materialia cognoscere non possunt.
AG3
Praeterea, res materiales non sunt intelligibiles in actu, sed sunt cognoscibiles apprehensione sensus et
imaginationis; quae non est in Angelis. Ergo Angeli materialia non cognoscunt.
SC
Sed contra, quidquid potest inferior virtus, potest virtus superior. Sed intellectus hominis, qui est ordine naturae
infra intellectum Angeli, potest cognoscere res materiales.
Ergo multo fortius intellectus Angeli.
CO
Respondeo dicendum quod talis est ordo in rebus, quod superiora in entibus sunt perfectiora inferioribus, et quod
in inferioribus continetur deficienter et partialiter et multipliciter, in superioribus continetur eminenter et per
quandam totalitatem et simplicitatem. Et ideo in Deo, sicut in summo rerum vertice, omnia supersubstantialiter
praeexistunt secundum ipsum suum simplex esse, ut dionysius dicit, in libro de div. Nom..
Angeli autem inter ceteras creaturas sunt Deo propinquiores et similiores, unde et plura participant ex bonitate
divina, et perfectius, ut dionysius dicit, IV cap. Cael. Hier..
Sic igitur omnia materialia in ipsis Angelis praeexistunt, simplicius quidem et immaterialius quam in ipsis rebus;
multiplicius autem et imperfectius quam in Deo. Omne autem quod est in aliquo; est in eo per modum eius in
quo est.
Angeli autem secundum suam naturam sunt intellectuales. Et ideo, sicut Deus per suam essentiam materialia
cognoscit, ita Angeli ea cognoscunt per hoc quod sunt in eis per suas intelligibiles species.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectum est perfectio intelligentis secundum speciem intelligibilem quam
habet in intellectu. Et sic species intelligibiles quae sunt in intellectu Angeli, sunt perfectiones et actus intellectus
angelici.
RA2
Ad secundum dicendum quod sensus non apprehendit essentias rerum, sed exteriora accidentia tantum. Similiter
neque imaginatio, sed apprehendit solas similitudines corporum. Intellectus autem solus apprehendit essentias
rerum.
Unde in III de anima dicitur quod obiectum intellectus est quod quid est, circa quod non errat, sicut neque sensus
circa proprium sensibile. Sic ergo essentiae rerum materialium sunt in intellectu hominis vel Angeli, ut
intellectum est in intelligente, et non secundum esse suum reale. Quaedam vero sunt quae sunt in intellectu vel in
anima secundum utrumque esse.
Et utrorumque est visio intellectualis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, si Angelus acciperet cognitionem rerum materialium ab ipsis rebus materialibus,
oporteret quod faceret eas intelligibiles actu, abstrahendo eas. Non autem accipit cognitionem earum a rebus
materialibus, sed per species actu intelligibiles rerum sibi connaturales, rerum materialium notitiam habet; sicut
intellectus noster secundum species quas intelligibiles facit abstrahendo.
|a2 Articulus 2
AG1
286

