Nec rationes quas ad hoc Aristoteles inducit, sunt demonstrativae simpliciter, sed secundum quid, scilicet ad
contradicendum rationibus antiquorum, ponentium mundum incipere secundum quosdam modos in veritate
impossibiles.
Et hoc apparet ex tribus. Primo quidem, quia tam in VIII physic. Quam in I de caelo, praemittit quasdam
opiniones, ut Anaxagorae et empedoclis et Platonis, contra quos rationes contradictorias inducit. Secundo, quia,
ubicumque de hac materia loquitur, inducit testimonia antiquorum, quod non est demonstratoris, sed probabiliter
persuadentis.
Tertio, quia expresse dicit in I Lib. Topic., quod quaedam sunt problemata dialectica, de quibus rationes non
habemus, ut utrum mundus sit aeternus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, antequam mundus esset, possibile fuit mundum esse, non quidem secundum
potentiam passivam, quae est materia; sed secundum potentiam activam Dei. Et etiam secundum quod dicitur
aliquid absolute possibile, non secundum aliquam potentiam sed ex sola habitudine terminorum, qui sibi non
repugnant; secundum quod possibile opponitur impossibili, ut patet per Philosophum, in V metaphys..
RA2
Ad secundum dicendum quod illud quod habet virtutem ut sit semper ex quo habet illam virtutem, non
quandoque est et quandoque non est, sed antequam haberet illam virtutem, non fuit. Unde haec ratio, quae
ponitur ab Aristotele in I de caelo, non concludit simpliciter quod incorruptibilia non incoeperunt esse, sed quod
non incoeperunt esse per modum naturalem, quo generabilia et corruptibilia incipiunt esse.
RA3
Ad tertium dicendum quod Aristoteles, in I physic., probat materiam esse ingenitam, per hoc quod non habet
subiectum de quo sit.
In I autem de caelo et mundo, probat caelum ingenitum, quia non habet contrarium ex quo generetur.
Unde patet quod per utrumque non concluditur nisi quod materia et caelum non incoeperunt per generationem, ut
quidam ponebant, praecipue de caelo.
Nos autem dicimus quod materia et coelum producta sunt in esse per creationem, ut ex dictis patet.
RA4
Ad quartum dicendum quod ad rationem vacui non sufficit in quo nihil est, sed requiritur quod sit spatium capax
corporis, in quo non sit corpus, ut patet per Aristotelem, in IV physic..
Nos autem dicimus non fuisse locum aut spatium ante mundum.
RA5
Ad quintum dicendum quod primus motor semper eodem modo se habuit primum autem mobile non semper
eodem modo se habuit, quia incoepit esse, cum prius non fuisset. Sed hoc non fuit per mutationem, sed per
creationem, quae non est mutatio, ut supra dictum est.
Unde patet quod haec ratio, quam ponit Aristoteles in VIII physic., procedit contra eos qui ponebant mobilia
aeterna, sed motum non aeternum; ut patet ex opinionibus Anaxagorae et empedoclis.
Nos autem ponimus, ex quo mobilia incoeperunt, semper fuisse motum.
RA6
Ad sextum dicendum quod primum agens est agens voluntarium.
Et quamvis habuit voluntatem aeternam producendi aliquem effectum, non tamen produxit aeternum effectum.
Nec est necesse quod praesupponatur aliqua mutatio, nec etiam propter imaginationem temporis. Aliter enim est
intelligendum de agente particulari, quod praesupponit aliquid, et causat alterum, et aliter de agente universali,
quod producit totum. Sicut agens particulare producit formam, et praesupponit materiam, unde oportet quod
formam inducat secundum proportionem ad debitam materiam.
Unde rationabiliter in ipso consideratur quod inducit formam in talem materiam et non in aliam, ex differentia
materiae ad materiam. Sed hoc non rationabiliter consideratur in Deo, qui simul producit formam et materiam,
sed consideratur rationabiliter in eo, quod ipse producit materiam congruam formae et fini. Agens autem
particulare praesupponit tempus, sicut et materiam. Unde rationabiliter consideratur in eo, quod agit in tempore
posteriori et non in priori, secundum imaginationem successionis temporis post tempus. Sed in agente universali,
quod producit rem et tempus, non est considerare quod agat nunc et non prius, secundum imaginationem
temporis post tempus, quasi tempus praesupponatur eius actioni, sed considerandum est in eo, quod dedit
effectui suo tempus quantum voluit, et secundum quod conveniens fuit ad suam potentiam demonstrandam.
Manifestius enim mundus ducit in cognitionem divinae potentiae creantis, si mundus non semper fuit, quam si
semper fuisset, omne enim quod non semper fuit, manifestum est habere causam; sed non ita manifestum est de
eo quod semper fuit.
RA7
Ad septimum dicendum quod, sicut dicitur in IV physic., prius et posterius est in tempore, secundum quod prius
et posterius est in motu.

245

