ingerat. Manifestum est autem quod minimam sollicitudinem ingerit conservare res usui hominum necessarias,
tempore congruo procuratas. Et ideo tribus gradibus religionum supra positis triplex gradus paupertatis competit.
Nam illis religionibus quae ordinantur ad corporales actiones activae vitae, competit habere abundantiam
divitiarum communium. Illis autem religionibus quae sunt ordinatae ad contemplandum, magis competit habere
possessiones moderatas, nisi simul oporteat tales religiosos, per se vel per alios, hospitalitatem tenere et
pauperibus subvenire. Illis autem quae ordinantur ad contemplata aliis tradendum, competit vitam habere
maxime ab exterioribus sollicitudinibus expeditam. Quod quidem fit dum modica quae sunt necessaria vitae,
congruo tempore procurata, conservantur. Et hoc Dominus, paupertatis institutor, docuit suo exemplo, habebat
enim loculos, Iudae commissos, in quibus recondebantur ei oblata, ut habetur Ioan. XII.
Nec obstat quod Hieronymus dicit, super Matth., si quis obiicere voluerit, quomodo Iudas in loculis pecuniam
portabat? respondebimus, quia rem pauperum in usus suos convertere nefas putavit, scilicet solvendo tributum,
quia inter illos pauperes praecipui erant eius discipuli, in quorum necessitates pecunia loculorum Christi
expendebatur.
Dicitur enim Ioan. IV, quod discipuli abierant in civitatem ut cibos emerent, et Ioan. XIII dicitur quod discipuli
putabant, quia loculos habebat Iudas, quod dixisset ei Iesus, eme quae opus sunt nobis ad diem festum; aut ut
egenis aliquid daret.
Ex quo patet quod conservare pecuniam, aut quascumque alias res communes, ad sustentationem religiosorum
congregationis eiusdem, vel quorumcumque aliorum pauperum, est conforme perfectioni, quam Christus docuit
suo exemplo. Sed et discipuli, post resurrectionem, a quibus omnis religio sumpsit originem, pretia praediorum
conservabant, et distribuebant unicuique prout cuique opus erat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut dictum est, ex illo verbo Domini non intelligitur quod ipsa paupertas sit
perfectio, sed perfectionis instrumentum, et, sicut ostensum est, minimum inter tria principalia instrumenta
perfectionis; nam votum continentiae praeeminet voto paupertatis, et votum obedientiae praefertur utrique. Quia
vero instrumentum non propter se quaeritur, sed propter finem, non tanto aliquid fit melius quanto maius est
instrumentum, sed quanto magis est fini proportionatum, sicut medicus non tanto magis sanat quanto maiorem
dat medicinam, sed quanto medicina est magis proportionata morbo. Sic igitur non oportet quod religio tanto sit
perfectior quanto maiorem habet paupertatem, sed quanto eius paupertas est magis proportionata communi fini et
speciali. Et si daretur quod excessus paupertatis faceret religionem perfectiorem secundum hoc quod est
pauperior, non tamen faceret eam perfectiorem simpliciter posset enim esse quod alia religio excederet in his
quae pertinent ad continentiam et obedientiam, et sic esset simpliciter perfectior, quia quod in melioribus
excedit, est simpliciter melius.
RA2
Ad secundum dicendum quod per hoc quod Dominus dicit, nolite solliciti esse in crastinum, non intelligitur quod
nihil reservetur in futurum. Hoc enim periculosum esse beatus Antonius, in collationibus patrum, ostendit, dicens
quod privationem omnium facultatum ita sectantes ut ex ipsis nec unius quidem diei victum sibimet, unumve
denarium superesse paterentur, et alia huiusmodi facientes, ita vidimus repente deceptos ut arreptum opus non
potuerint congruo exitu terminare.
Et ut Augustinus dicit, in libro de operibus monach., si hoc verbum Domini, nolite solliciti esse in crastinum, ita
intelligatur ut nihil in crastinum reponatur, non poterunt ista servare qui se per multos dies a conspectu hominum
separatos includunt, viventes in magna intentione orationum.
Et postea subdit, an forte, quo sunt sanctiores, eo sunt volucribus dissimiliores? et postea subdit, si enim
urgeantur ex evangelio ut nihil reponant in crastinum, respondent, cur ergo ipse Dominus loculos habuit, ubi
pecuniam collectam reponeret? cur tanto ante, fame imminente, frumenta sanctis patribus Missa sunt? cur
apostoli indigentiae sanctorum necessaria procurarunt? quod ergo dicitur, nolite solliciti esse in crastinum,
secundum Hieronymum, sic exponitur, sufficit nobis praesentis temporis cogitatio, futura, quae incerta sunt, Deo
relinquamus.
Secundum chrysostomum, sic, sufficit labor quem pateris propter necessaria, noli de superfluis laborare.
Secundum Augustinum, sic, cum aliquid boni operamur, non temporalia, quae significantur per crastinum, sed
aeterna cogitemus.
RA3
Ad tertium dicendum quod verbum Hieronymi habet locum ubi sunt superabundantes divitiae quae habentur
quasi propriae, vel per quarum abusum etiam singuli de communitate superbiunt et lasciviunt. Non autem habet
locum in divitiis moderatis communiter conservatis ad solam sustentationem vitae, qua singuli indigent, eadem
enim est ratio quod singuli utantur his quae pertinent ad necessaria vitae, et quod communiter conserventur.
RA4
Ad quartum dicendum quod Isaac possessiones renuebat recipere, quia timebat ne per hoc ad superfluas divitias
veniretur, per quarum abusum impediretur religionis perfectio.
Unde Gregorius ibidem subdit, sic metuebat paupertatem suae securitatis perdere, sicut avari divites solent
perituras divitias custodire.
2034

