Praeterea, peccatum infidelitatis est gravissimum, ut supra dictum est.
Sed alia peccata non tolerantur, sed lege puniuntur, sicut adulterium, furtum et alia huiusmodi.
Ergo etiam ritus infidelium tolerandi non sunt.
SC
Sed contra est quod in decretis, dist. XLV, can.
Qui sincera, dicit Gregorius de Iudaeis, omnes festivitates suas, sicut hactenus ipsi et patres eorum per longa
colentes tempora tenuerunt, liberam habeant observandi celebrandique licentiam.
CO
Respondeo dicendum quod humanum regimen derivatur a divino regimine, et ipsum debet imitari. Deus autem,
quamvis sit omnipotens et summe bonus, permittit tamen aliqua mala fieri in universo, quae prohibere posset, ne,
eis sublatis, maiora bona tollerentur, vel etiam peiora mala sequerentur. Sic igitur et in regimine humano illi qui
praesunt recte aliqua mala tolerant, ne aliqua bona impediantur, vel etiam ne aliqua mala peiora incurrantur, sicut
Augustinus dicit, in II de ordine, aufer meretrices de rebus humanis, turbaveris omnia libidinibus.
Sic igitur, quamvis infideles in suis ritibus peccent, tolerari possunt vel propter aliquod bonum quod ex eis
provenit, vel propter aliquod malum quod vitatur. Ex hoc autem quod Iudaei ritus suos observant, in quibus olim
praefigurabatur veritas fidei quam tenemus, hoc bonum provenit quod testimonium fidei nostrae habemus ab
hostibus, et quasi in figura nobis repraesentatur quod credimus. Et ideo in suis ritibus tolerantur.
Aliorum vero infidelium ritus, qui nihil veritatis aut utilitatis afferunt, non sunt aliqualiter tolerandi, nisi forte ad
aliquod malum vitandum, scilicet ad vitandum scandalum vel dissidium quod ex hoc posset provenire, vel
impedimentum salutis eorum, qui paulatim, sic tolerati, convertuntur ad fidem. Propter hoc enim etiam
haereticorum et Paganorum ritus aliquando ecclesia toleravit, quando erat magna infidelium multitudo.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod pueri Iudaeorum et aliorum infidelium sint baptizandi parentibus
invitis.
Maius enim est vinculum matrimoniale quam ius patriae potestatis, quia ius patriae potestatis potest per
hominem solvi, cum filiusfamilias emancipatur; vinculum autem matrimoniale non potest solvi per hominem,
secundum illud Matth. XIX, quod Deus coniunxit homo non separet.
Sed propter infidelitatem solvitur vinculum matrimoniale, dicit enim apostolus, I ad Cor. VII, quod si infidelis
discedit, discedat, non enim servituti subiectus est frater aut soror in huiusmodi; et canon dicit quod si coniux
infidelis non vult sine contumelia sui creatoris cum altero stare, quod alter coniugum non debet ei cohabitare.
Ergo multo magis propter infidelitatem tollitur ius patriae potestatis in suos filios.
Possunt ergo eorum filii baptizari eis invitis.
AG2
Praeterea, magis debet homini subveniri circa periculum mortis aeternae quam circa periculum mortis
temporalis. Sed si aliquis videret hominem in periculo mortis temporalis et ei non ferret auxilium, peccaret. Cum
ergo filii Iudaeorum et aliorum infidelium sint in periculo mortis aeternae si parentibus relinquuntur, qui eos in
sua infidelitate informant, videtur quod sint eis auferendi et baptizandi et in fidelitate instruendi.
AG3
Praeterea, filii servorum sunt servi et in potestate dominorum. Sed Iudaei sunt servi regum et principum. Ergo et
filii eorum. Reges igitur et principes habent potestatem de filiis Iudaeorum facere quod voluerint. Nulla ergo erit
iniuria si eos baptizent invitis parentibus.
AG4
Praeterea, quilibet homo magis est Dei, a quo habet animam, quam patris carnalis, a quo habet corpus. Non ergo
est iniustum si pueri Iudaeorum carnalibus parentibus auferantur et Deo per baptismum consecrentur.
AG5
Praeterea, baptismus efficacior est ad salutem quam praedicatio, quia per baptismum statim tollitur peccati
macula, reatus poenae, et aperitur ianua caeli. Sed si periculum sequitur ex defectu praedicationis, imputatur ei
qui non praedicavit, ut habetur Ezech. III, et XXXIII de eo qui videt gladium venientem et non insonuerit tuba.
Ergo multo magis, si pueri Iudaeorum damnentur propter defectum baptismi, imputatur ad peccatum eis qui
potuerunt baptizare et non baptizaverunt.
SC
Sed contra, nemini facienda est iniuria. Fieret autem Iudaeis iniuria si eorum filii baptizarentur eis invitis, quia
amitterent ius patriae potestatis in filios iam fideles.
Ergo eis invitis non sunt baptizandi.
CO

1236

