Si ergo ratio humana sufficienter experimentum praebens totaliter excludit meritum fidei, videtur quod
qualiscumque ratio humana inducta ad ea quae sunt fidei diminuat meritum fidei.
AG2
Praeterea, quidquid diminuit rationem virtutis diminuit rationem meriti, quia felicitas virtutis est praemium ut
etiam Philosophus dicit, in I ethic..
Sed ratio humana videtur diminuere rationem virtutis ipsius fidei, quia de ratione fidei est quod sit non
apparentium, ut supra dictum est; quanto autem plures rationes inducuntur ad aliquid, tanto minus est non
apparens. Ergo ratio humana inducta ad ea quae sunt fidei meritum fidei diminuit.
AG3
Praeterea, contrariorum contrariae sunt causae. Sed id quod inducitur in contrarium fidei auget meritum fidei,
sive sit persecutio cogentis ad recedendum a fide, sive etiam sit ratio aliqua hoc persuadens. Ergo ratio
coadiuvans fidem diminuit meritum fidei.
SC
Sed contra est quod I Petri III dicitur, parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea quae in
vobis est fide et spe.
Non autem ad hoc induceret apostolus si per hoc meritum fidei diminueretur. Non ergo ratio diminuit meritum
fidei.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, actus fidei potest esse meritorius inquantum subiacet voluntati non
solum quantum ad usum, sed etiam quantum ad assensum. Ratio autem humana inducta ad ea quae sunt fidei
dupliciter potest se habere ad voluntatem credentis. Uno quidem modo, sicut praecedens, puta cum quis aut non
haberet voluntatem, aut non haberet promptam voluntatem ad credendum, nisi ratio humana induceretur.
Et sic ratio humana inducta diminuit meritum fidei, sicut etiam supra dictum est quod passio praecedens
electionem in virtutibus moralibus diminuit laudem virtuosi actus. Sicut enim homo actus virtutum Moralium
debet exercere propter iudicium rationis, non propter passionem; ita credere debet homo ea quae sunt fidei non
propter rationem humanam, sed propter auctoritatem divinam.
Alio modo ratio humana potest se habere ad voluntatem credentis consequenter. Cum enim homo habet
promptam voluntatem ad credendum, diligit veritatem creditam, et super ea excogitat et amplectitur si quas
rationes ad hoc invenire potest. Et quantum ad hoc ratio humana non excludit meritum fidei, sed est signum
maioris meriti, sicut etiam passio consequens in virtutibus moralibus est signum promptioris voluntatis, ut supra
dictum est.
Et hoc significatur Ioan. IV, ubi Samaritani ad mulierem, per quam ratio humana figuratur, dixerunt, iam non
propter tuam loquelam credimus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Gregorius loquitur in casu illo quando homo non habet voluntatem credendi
nisi propter rationem inductam.
Quando autem homo habet voluntatem credendi ea quae sunt fidei ex sola auctoritate divina, etiam si habeat
rationem demonstrativam ad aliquid eorum, puta ad hoc quod est Deum esse, non propter hoc tollitur vel
minuitur meritum fidei.
RA2
Ad secundum dicendum quod rationes quae inducuntur ad auctoritatem fidei non sunt demonstrationes quae in
visionem intelligibilem intellectum humanum reducere possunt. Et ideo non desinunt esse non apparentia. Sed
removent impedimenta fidei, ostendendo non esse impossibile quod in fide proponitur. Unde per tales rationes
non diminuitur meritum fidei nec ratio fidei.
Sed rationes demonstrativae inductae ad ea quae sunt fidei, praeambula tamen ad articulos, etsi diminuant
rationem fidei, quia faciunt esse apparens id quod proponitur; non tamen diminuunt rationem caritatis, per quam
voluntas est prompta ad ea credendum etiam si non apparerent.
Et ideo non diminuitur ratio meriti.
RA3
Ad tertium dicendum quod ea quae repugnant fidei, sive in consideratione hominis sive in exteriori persecutione,
intantum augent meritum fidei inquantum ostenditur voluntas magis prompta et firma in fide. Et ideo martyres
maius fidei meritum habuerunt non recedentes a fide propter persecutiones; et etiam sapientes maius meritum
fidei habent non recedentes a fide propter rationes Philosophorum vel haereticorum contra fidem inductas. Sed
ea quae conveniunt fidei non semper diminuunt promptitudinem voluntatis ad credendum.
Et ideo non semper diminuunt meritum fidei.
|q3 Quaestio 3
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de exteriori fidei actu, qui est confessio. Et circa hoc quaeruntur duo.
1200

