Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ubi occurrit aliud motivum ad peccandum, ibi est alia peccati
species, quia motivum ad peccandum est finis et obiectum.
Contingit autem quandoque quod in corruptionibus diversarum circumstantiarum est idem motivum, sicut
illiberalis ab eodem movetur quod accipiat quando non oportet, et ubi non oportet, et plus quam oportet, et
similiter de aliis circumstantiis; hoc enim facit propter inordinatum appetitum pecuniae congregandae.
Et in talibus diversarum circumstantiarum corruptiones non diversificant species peccatorum, sed pertinent ad
unam et eandem peccati speciem. Quandoque vero contingit quod corruptiones diversarum circumstantiarum
proveniunt a diversis motivis.
Puta quod aliquis praepropere comedat, potest provenire ex hoc quod homo non potest ferre dilationem cibi,
propter facilem consumptionem humiditatis; quod vero appetat immoderatum cibum, potest contingere propter
virtutem naturae potentem ad convertendum multum cibum; quod autem aliquis appetat cibos deliciosos,
contingit propter appetitum delectationis quae est in cibo. Unde in talibus diversarum circumstantiarum
corruptiones inducunt diversas peccati species.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod malum, inquantum huiusmodi, privatio est, et ideo diversificatur specie
secundum ea quae privantur, sicut et ceterae privationes. Sed peccatum non sortitur speciem ex parte privationis
vel aversionis, ut supra dictum est; sed ex conversione ad obiectum actus.
RA2
Ad secundum dicendum quod circumstantia nunquam transfert actum in aliam speciem, nisi quando est aliud
motivum.
RA3
Ad tertium dicendum quod in diversis speciebus gulae diversa sunt motiva, sicut dictum est.
|q73 Quaestio 73
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de comparatione peccatorum ad invicem. Et circa hoc quaeruntur decem.
Primo, utrum omnia peccata et vitia sint connexa.
Secundo, utrum omnia sint paria. Tertio, utrum gravitas peccatorum attendatur secundum obiecta. Quarto, utrum
secundum dignitatem virtutum quibus peccata opponuntur.
Quinto, utrum peccata carnalia sint graviora quam spiritualia.
Sexto, utrum secundum causas peccatorum attendatur gravitas peccatorum. Septimo, utrum secundum
circumstantias.
Octavo, utrum secundum quantitatem nocumenti.
Nono, utrum secundum conditionem personae in quam peccatur.
Decimo, utrum propter magnitudinem personae peccantis aggravetur peccatum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod omnia peccata sint connexa.
Dicitur enim Iac. II, quicumque totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus.
Sed idem est esse reum omnium mandatorum legis, quod habere omnia peccata, quia, sicut Ambrosius dicit,
peccatum est transgressio legis divinae, et caelestium inobedientia mandatorum.
Ergo quicumque peccat uno peccato, subiicitur omnibus peccatis.
AG2
Praeterea, quodlibet peccatum excludit virtutem sibi oppositam.
Sed qui caret una virtute, caret omnibus, ut patet ex supradictis.
Ergo qui peccat uno peccato, privatur omnibus virtutibus. Sed qui caret virtute, habet vitium sibi oppositum.
Ergo qui habet unum peccatum, habet omnia peccata.
AG3
Praeterea, virtutes omnes sunt connexae quae conveniunt in uno principio, ut supra habitum est.
Sed sicut virtutes conveniunt in uno principio, ita et peccata, quia sicut amor Dei, qui facit civitatem Dei, est
principium et radix omnium virtutum, ita amor sui, qui facit civitatem Babylonis, est radix omnium peccatorum;
ut patet per Augustinum, XIV de CIV. Dei.
Ergo etiam omnia vitia et peccata sunt connexa, ita ut qui unum habet, habeat omnia.
SC
Sed contra, quaedam vitia sunt sibi invicem contraria, ut patet per Philosophum, in II ethic..
Sed impossibile est contraria simul inesse eidem. Ergo impossibile est omnia peccata et vitia esse sibi invicem
connexa.
CO
927

