Respondeo dicendum quod Christus pro se oravit dupliciter. Uno modo, exprimendo affectum sensualitatis, ut
supra dictum est; vel etiam voluntatis simplicis, quae consideratur ut natura; sicut cum oravit a se calicem
passionis transferri.
Alio modo, exprimendo affectum voluntatis deliberatae, quae consideratur ut ratio, sicut cum petiit gloriam
resurrectionis. Et hoc rationabiliter.
Sicut enim dictum est, Christus ad hoc uti voluit oratione ad patrem, ut nobis daret exemplum orandi; et ut
ostenderet patrem suum esse auctorem a quo et aeternaliter processit secundum divinam naturam, et secundum
humanam naturam ab eo habet quidquid boni habet. Sicut autem in humana natura quaedam bona habebat a patre
iam percepta, ita etiam expectabat ab eo quaedam bona nondum habita, sed percipienda. Et ideo, sicut pro bonis
iam perceptis in humana natura gratias agebat patri, recognoscendo eum auctorem, ut patet Matth. XXVI et Ioan.
XI, ita etiam, ut patrem auctorem recognosceret, ab eo orando petebat quae sibi deerant secundum humanam
naturam, puta gloriam corporis et alia huiusmodi. Et in hoc etiam nobis dedit exemplum ut de perceptis
muneribus gratias agamus, et nondum habita orando postulemus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Hilarius loquitur quantum ad orationem vocalem, quae non erat ei necessaria
propter ipsum, sed solum propter nos.
Unde signanter dicit quod sibi non proficiebat deprecationis sermo.
Si enim desiderium pauperum exaudit Dominus, ut in Psalmo dicitur, multo magis sola voluntas Christi habet
vim orationis apud patrem.
Unde ipse dicebat, Ioan. XI, ego sciebam quia semper me audis, sed propter populum qui circumstat dixi, ut
credant quia tu me misisti.
RA2
Ad secundum dicendum quod Christus volebat quidem pati illa quae patiebatur, pro tempore illo, sed
nihilominus volebat ut, post passionem, gloriam corporis consequeretur, quam nondum habebat. Quam quidem
gloriam expectabat a patre sicut ab auctore. Et ideo convenienter ab eo ipsam petebat.
RA3
Ad tertium dicendum quod ipsa gloria quam Christus orando sibi petebat, pertinebat ad salutem aliorum,
secundum illud Rom. IV, resurrexit propter iustificationem nostram.
Et ideo illa etiam oratio quam pro se faciebat, erat quodammodo pro aliis. Sicut et quicumque homo aliquod
bonum a Deo postulat ut utatur illo ad utilitatem aliorum, non sibi soli, sed etiam aliis orat.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Christi oratio non fuerit semper exaudita. Petiit enim a se removeri
calicem passionis, ut patet Matth. XXVI, qui tamen ab eo non fuit translatus. Ergo videtur quod non omnis eius
oratio fuerit exaudita.
AG2
Praeterea, ipse oravit ut peccatum suis crucifixoribus ignosceretur, ut patet Luc. XXIII.
Non tamen omnibus fuit illud peccatum dimissum, nam Iudaei fuerunt pro illo peccato puniti.
Ergo videtur quod non omnis eius oratio fuerit exaudita.
AG3
Praeterea, Dominus oravit pro his qui erant credituri per verbum apostolorum in ipsum, ut omnes in eo unum
essent, et ut pervenirent ad hoc quod essent cum ipso.
Sed non omnes ad hoc perveniunt. Ergo non omnis eius oratio est exaudita.
AG4
Praeterea, in Psalmo dicitur, in persona Christi, clamabo per diem, et non exaudies.
Non igitur omnis eius oratio est exaudita.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Heb. V, cum clamore valido et lacrymis offerens, exauditus est pro sua
reverentia.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, oratio est quodammodo interpretativa voluntatis humanae. Tunc
ergo alicuius orantis exauditur oratio, quando eius voluntas adimpletur. Voluntas autem simpliciter hominis est
voluntas rationis, hoc enim absolute volumus quod secundum deliberatam rationem volumus. Illud autem quod
volumus secundum motum sensualitatis, vel etiam secundum motum voluntatis simplicis, quae consideratur ut
natura, non simpliciter volumus, sed secundum quid, scilicet, si aliud non obsistat quod per deliberationem
rationis invenitur. Unde talis voluntas magis est dicenda velleitas quam absoluta voluntas, quia scilicet homo hoc
vellet si aliud non obsisteret. Secundum autem voluntatem rationis, Christus nihil aliud voluit nisi quod scivit
Deum velle. Et ideo omnis absoluta voluntas Christi, etiam humana, fuit impleta, quia fuit Deo conformis, et per
consequens, omnis eius oratio fuit exaudita. Nam et secundum hoc aliorum orationes adimplentur, quod sunt
2170

