Mandat enim beatus benedictus, in regula sua, quod venientibus ad religionem non sit facilis praebendus
ingressus, sed probandum est an spiritus a Deo sint.
Et hoc etiam docet cassianus, in IV Lib. De institutis coenob..
Multo ergo minus licet aliquem ad religionem inducere.
AG2
Praeterea, Matth. XXIII, Dominus dicit, vae vobis. Qui circuitis mare et aridam ut faciatis unum proselytum, et,
cum factus fuerit, facitis eum filium Gehennae duplo quam vos.
Sed hoc videntur facere qui homines ad religionem inducunt.
Ergo videtur hoc esse vituperabile.
AG3
Praeterea, nullus debet inducere aliquem ad id quod pertinet ad eius detrimentum. Sed ille qui inducit aliquem ad
religionem, quandoque ex hoc incurrit detrimentum, quia quandoque sunt obligati ad maiorem religionem. Ergo
videtur quod non sit laudabile inducere aliquos ad religionem.
SC
Sed contra est quod dicitur Exod. XXVI, cortina cortinam trahat.
Debet ergo unus homo alium trahere ad Dei obsequium.
CO
Respondeo dicendum quod inducentes alios ad religionem non solum non peccant, sed magnum praemium
merentur, dicitur enim Iac. Ult., qui converti fecerit peccatorem ab errore viae suae, liberat animam eius a morte,
et operit multitudinem peccatorum; et Dan. XII dicitur, qui ad iustitiam erudiunt plurimos, quasi stellae in
perpetuas aeternitates.
Posset tamen contingere circa huiusmodi inductionem triplex inordinatio. Primo quidem, si violenter aliquis
alium ad religionem cogeret, quod prohibetur, in decretis, XX, qu. III.
Secundo, si aliquis simoniace alium ad religionem trahat, muneribus datis, ut prohibetur in decretis, qu. II, cap.
Quam pio.
Nec tamen ad hoc pertinet si aliquis alicui pauperi necessaria ministret in saeculo, nutriens eum ad religionem,
vel si, sine pacto, aliqua munuscula tribuat ad familiaritatem captandam. Tertio, si mendaciis eum alliciat.
Imminet enim sic inducto periculum ne, cum se deceptum invenerit, retrocedat; et sic fiant novissima hominis
illius peiora prioribus, ut dicitur Matth. XII.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illis qui ad religionem inducuntur, nihilominus reservatur probationis tempus,
in quo difficultates religionis experiuntur. Et sic non facilis aditus eis datur ad religionis ingressum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum Hilarium, verbum illud Domini praenuntiativum fuit perversi studii
Iudaeorum quo, post Christi praedicationem, gentiles vel etiam christianos ad Iudaicum ritum trahendo, faciunt
dupliciter Gehennae filios, quia scilicet et peccata pristina quae commiserunt, eis in Iudaismo non dimittuntur et
nihilominus incurrunt Iudaicae perfidiae reatum.
Et secundum hoc, non facit ad propositum.
Secundum Hieronymum autem, hoc refertur ad Iudaeos etiam pro statu illo in quo legalia observari licebat,
quantum ad hoc quod ille qui ab eis ad Iudaismum convertebatur, dum esset gentilis, simpliciter errabat; videns
autem magistrorum vitia, revertitur ad vomitum suum, et, gentilis factus, quasi praevaricator, maiori poena fit
dignus.
Ex quo patet quod trahere alios ad cultum Dei, vel ad religionem, non vituperatur, sed hoc solum quod aliquis ei
quem convertit det malum exemplum, unde peior efficiatur.
RA3
Ad tertium dicendum quod in maiori includitur minus. Et ideo ille qui est obligatus voto vel iuramento ad
ingressum minoris religionis, potest licite induci ad hoc quod ad maiorem religionem transeat, nisi sit aliquid
speciale quod impediat, puta infirmitas, vel spes maioris profectus in minori religione.
Ille vero qui est obligatus voto vel iuramento ad ingressum maioris religionis, non potest licite induci ad
minorem religionem, nisi ex aliqua speciali causa evidenti, et hoc cum dispensatione superioris.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod non sit laudabile quod aliquis religionem ingrediatur absque multorum
consilio, et diuturna deliberatione praecedente.
Dicitur enim I Ioan. IV, nolite credere omni spiritui, sed probate spiritus, si ex Deo sunt.
Sed quandoque propositum religionis intrandae non est ex Deo, cum frequenter per exitum religionis dissolvatur;
dicitur autem Act. V, si est ex Deo consilium hoc aut opus, non poteritis dissolvere illud.
Ergo videtur quod, magna examinatione praecedente, debeant aliqui religionem intrare.
AG2
2046

