AG4
Praeterea, id quod per se est causa alicuius, in omnibus causat illud. Sed quaedam obiecta diversa, quae pertinent
ad diversas potentias, pertinent etiam ad aliquam unam potentiam, sicut sonus et color pertinent ad visum et
auditum, quae sunt diversae potentiae; et tamen pertinent ad unam potentiam sensus communis.
Non ergo potentiae distinguuntur secundum differentiam obiectorum.
SC
Sed contra, posteriora distinguuntur secundum priora.
Sed Philosophus dicit II de anima, quod priores potentiis actus et operationes secundum rationem sunt; et adhuc
his priora sunt opposita, sive obiecta.
Ergo potentiae distinguuntur secundum actus et obiecta.
CO
Respondeo dicendum quod potentia, secundum illud quod est potentia, ordinatur ad actum. Unde oportet
rationem potentiae accipi ex actu ad quem ordinatur, et per consequens oportet quod ratio potentiae
diversificetur, ut diversificatur ratio actus.
Ratio autem actus diversificatur secundum diversam rationem obiecti. Omnis enim actio vel est potentiae
activae, vel passivae.
Obiectum autem comparatur ad actum potentiae passivae, sicut principium et causa movens, color enim
inquantum movet visum, est principium visionis. Ad actum autem potentiae activae comparatur obiectum ut
terminus et finis, sicut augmentativae virtutis obiectum est quantum perfectum, quod est finis augmenti. Ex his
autem duobus actio speciem recipit, scilicet ex principio, vel ex fine seu termino, differt enim calefactio ab
infrigidatione, secundum quod haec quidem a calido, scilicet activo, ad calidum; illa autem a frigido ad frigidum
procedit. Unde necesse est quod potentiae diversificentur secundum actus et obiecta.
Sed tamen considerandum est quod ea quae sunt per accidens, non diversificant speciem. Quia enim coloratum
accidit animali, non diversificantur species animalis per differentiam coloris, sed per differentiam eius quod per
se accidit animali, per differentiam scilicet animae sensitivae, quae quandoque invenitur cum ratione, quandoque
sine ratione. Unde rationale et irrationale sunt differentiae divisivae animalis, diversas eius species constituentes.
Sic igitur non quaecumque diversitas obiectorum diversificat potentias animae; sed differentia eius ad quod per
se potentia respicit. Sicut sensus per se respicit passibilem qualitatem, quae per se dividitur in colorem, sonum et
huiusmodi, et ideo alia potentia sensitiva est coloris, scilicet visus, et alia soni, scilicet auditus. Sed passibili
qualitati, ut colorato accidit esse musicum vel grammaticum, vel magnum et parvum, aut hominem vel lapidem.
Et ideo penes huiusmodi differentias potentiae animae non distinguuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod actus, licet sit posterior potentia in esse, est tamen prior in intentione et
secundum rationem, sicut finis agente. Obiectum autem, licet sit extrinsecum, est tamen principium vel finis
actionis. Principio autem et fini proportionantur ea quae sunt intrinseca rei.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si potentia aliqua per se respiceret unum contrariorum sicut obiectum, oporteret
quod contrarium ad aliam potentiam pertineret. Sed potentia animae non per se respicit propriam rationem
contrarii, sed communem rationem utriusque contrariorum, sicut visus non respicit per se rationem albi, sed
rationem coloris. Et hoc ideo, quia unum contrariorum est quodammodo ratio alterius, cum se habeant sicut
perfectum et imperfectum.
RA3
Ad tertium dicendum quod nihil prohibet id quod est subiecto idem esse diversum secundum rationem.
Et ideo potest ad diversas potentias animae pertinere.
RA4
Ad quartum dicendum quod potentia superior per se respicit universaliorem rationem obiecti, quam potentia
inferior, quia quanto potentia est superior, tanto ad plura se extendit. Et ideo multa conveniunt in una ratione
obiecti, quam per se respicit superior potentia, quae tamen differunt secundum rationes quas per se respiciunt
inferiores potentiae. Et inde est quod diversa obiecta pertinent ad diversas inferiores potentias, quae tamen uni
superiori potentiae subduntur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in potentiis animae non sit ordo. In his enim quae cadunt sub una
divisione, non est prius et posterius, sed sunt naturaliter simul. Sed potentiae animae contra se invicem
dividuntur. Ergo inter eas non est ordo.
AG2
Praeterea, potentiae animae comparantur ad obiecta, et ad ipsam animam. Sed ex parte animae, inter eas non est
ordo, quia anima est una. Similiter etiam nec ex parte obiectorum, cum sint diversa et penitus disparata, ut patet
de colore et sono.
387

