formationem. In creatione etiam non fuit aliquod extremum in quod instrumentalis actio creaturae posset
terminari. Unde non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum quod praedicta verba quibus fit consecratio, sacramentaliter operantur. Unde vis
conversiva quae est in formis horum sacramentorum, sequitur significationem, quae in prolatione ultimae
dictionis terminatur. Et ideo in ultimo instanti prolationis verborum praedicta verba consequuntur hanc virtutem,
in ordine tamen ad praecedentia. Et haec virtus est simplex ratione significati, licet in ipsis verbis exterius
prolatis fit quaedam compositio.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod praedictae locutiones non sunt verae. Cum enim dicitur, hoc est corpus
meum, ly hoc est demonstrativum substantiae.
Sed secundum praedicta, quando profertur hoc pronomen hoc, adhuc est substantia panis, quia transubstantiatio
fit in ultimo prolationis verborum. Sed haec est falsa, panis est corpus Christi.
Ergo etiam haec est falsa, hoc est corpus meum.
AG2
Praeterea, hoc pronomen hoc facit demonstrationem ad sensum.
Sed species sensibiles quae sunt in hoc sacramento neque sunt ipsum corpus Christi, neque sunt accidentia
corporis Christi.
Ergo haec locutio non potest esse vera, hoc est corpus meum.
AG3
Praeterea, haec verba, sicut supra dictum est, sua significatione efficiunt conversionem panis in corpus Christi.
Sed causa effectiva praeintelligitur effectui. Ergo significatio horum verborum praeintelligitur conversioni panis
in corpus Christi. Sed ante conversionem haec est falsa, hoc est corpus meum. Ergo simpliciter est iudicandum
quod sit falsa. Et eadem ratio est de hac locutione, hic est calix sanguinis mei etc..
SC
Sed contra est quod haec verba proferuntur ex persona Christi, qui de se dicit, Ioan. XIV, ego sum veritas.
CO
Respondeo dicendum quod circa hoc multiplex fuit opinio. Quidam enim dixerunt quod in hac locutione, hoc est
corpus meum, haec dictio hoc importat demonstrationem ut conceptam, non ut exercitam, quia tota ista locutio
sumitur materialiter, cum recitative proferatur; recitat enim sacerdos Christum dixisse, hoc est corpus meum.
Sed hoc stare non potest. Quia secundum hoc, verba non applicarentur ad materiam corporalem praesentem, et
ita non perficeretur sacramentum, dicit enim Augustinus, super Ioan., accedit verbum ad elementum et fit
sacramentum.
Et ex hoc totaliter non evitatur difficultas huius quaestionis, quia eaedem rationes manent circa primam
prolationem qua Christus haec verba protulit; quia manifestum est quod non materialiter, sed significative
sumebantur. Et ideo dicendum est quod etiam quando proferuntur a sacerdote, significative, et non tantum
materialiter accipiuntur. Nec obstat quod sacerdos etiam recitative profert quasi a Christo dicta. Quia propter
infinitam virtutem Christi, sicut ex contactu carnis suae vis regenerativa pervenit non solum ad illas aquas quae
Christum tetigerunt, sed ad omnes ubique terrarum per omnia futura saecula; ita etiam ex prolatione ipsius
Christi haec verba virtutem consecrativam sunt consecuta a quocumque sacerdote dicantur, ac si Christus ea
praesentialiter proferret.
Et ideo alii dixerunt quod haec dictio hoc in hac locutione facit demonstrationem, non ad sensum, sed ad
intellectum, ut sit sensus, hoc est corpus meum, idest, significatum per hoc est corpus meum.
Sed nec hoc stare potest. Quia, cum in sacramentis hoc efficiatur quod significatur, non fieret per hanc formam
ut corpus Christi sit in hoc sacramento secundum veritatem, sed solum sicut in signo. Quod est haereticum, ut
supra dictum est.
Et ideo alii dixerunt quod haec dictio hoc facit demonstrationem ad sensum, sed intelligitur haec demonstratio
non pro illo instanti locutionis quo profertur haec dictio, sed pro ultimo instanti locutionis, sicut, cum aliquis
dicit, nunc taceo, hoc adverbium nunc facit demonstrationem pro instanti immediate sequenti locutionem; est
enim sensus, statim dictis his verbis, taceo.
Sed nec hoc stare potest. Quia secundum hoc, huius locutionis est sensus, corpus meum est corpus meum. Quod
praedicta locutio non facit, quia hoc fuit etiam ante prolationem verborum.
Unde neque hoc praedicta locutio significat.
Et ideo aliter dicendum est quod, sicut praedictum est, haec locutio habet virtutem factivam conversionis panis in
corpus Christi. Et ideo comparatur ad alias locutiones, quae habent solum vim significativam et non factivam,
sicut comparatur conceptio intellectus practici, quae est factiva rei, conceptioni intellectus nostri speculativi,
quae est accepta a rebus, nam voces sunt signa intellectuum, secundum Philosophum.

2507

