Sic igitur patet quod missio visibilis neque attenditur secundum visiones propheticas, quae fuerunt imaginariae,
et non corporales, neque secundum signa sacramentalia veteris et novi testamenti, in quibus quaedam res
praeexistentes assumuntur ad aliquid significandum. Sed spiritus sanctus visibiliter dicitur esse missus,
inquantum fuit monstratus in quibusdam creaturis, sicut in signis, ad hoc specialiter factis.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet illas creaturas visibiles tota trinitas operata sit, tamen factae sunt ad
demonstrandum specialiter hanc vel illam personam.
Sicut enim diversis nominibus significantur pater et filius et spiritus sanctus, ita etiam diversis rebus significari
potuerunt; quamvis inter eos nulla sit separatio aut diversitas.
RA4
Ad quartum dicendum quod personam filii declarari oportuit ut sanctificationis auctorem, ut dictum est, et ideo
oportuit quod missio visibilis filii fieret secundum naturam rationalem, cuius est agere, et cui potest competere
sanctificare. Indicium autem sanctificationis esse potuit quaecumque alia creatura.
Neque oportuit quod creatura visibilis ad hoc formata, esset assumpta a spiritu sancto in unitatem personae, cum
non assumeretur ad aliquid agendum, sed ad indicandum tantum.
Et propter hoc etiam non oportuit quod duraret, nisi quandiu perageret officium suum.
RA5
Ad quintum dicendum quod illae creaturae visibiles formatae sunt ministerio Angelorum, non tamen ad
significandum personam Angeli, sed ad significandam personam spiritus sancti. Quia igitur spiritus sanctus erat
in illis creaturis visibilibus sicut signatum in signo, propter hoc secundum eas spiritus sanctus visibiliter mitti
dicitur, et non Angelus.
RA6
Ad sextum dicendum quod non est de necessitate invisibilis missionis, ut semper manifestetur per aliquod
signum visibile exterius, sed, sicut dicitur I Cor. XII, manifestatio spiritus datur alicui ad utilitatem, scilicet
ecclesiae. Quae quidem utilitas est, ut per huiusmodi visibilia signa fides confirmetur et propagetur. Quod
quidem principaliter factum est per Christum et per apostolos, secundum illud Hebr. II, cum initium accepisset
enarrari per Dominum, ab eis qui audierunt in nos confirmata est.
Et ideo specialiter debuit fieri missio visibilis spiritus sancti ad Christum et ad apostolos, et ad aliquos primitivos
sanctos, in quibus quodammodo ecclesia fundabatur, ita tamen quod visibilis missio facta ad Christum,
demonstraret missionem invisibilem non tunc, sed in principio suae conceptionis, ad eum factam. Facta autem
est missio visibilis ad Christum, in baptismo quidem sub specie columbae, quod est animal fecundum, ad
ostendendum in Christo auctoritatem donandi gratiam per spiritualem regenerationem, unde vox patris intonuit,
hic est filius meus dilectus, ut ad similitudinem unigeniti alii regenerarentur.
In transfiguratione vero, sub specie nubis lucidae, ad ostendendam exuberantiam doctrinae, unde dictum est,
ipsum audite.
Ad apostolos autem, sub specie flatus, ad ostendendam potestatem ministerii in dispensatione sacramentorum,
unde dictum est eis, quorum remiseritis peccata, remittuntur eis.
Sed sub linguis igneis, ad ostendendum officium doctrinae, unde dicitur quod coeperunt loqui variis linguis.
Ad patres autem veteris testamenti, missio visibilis spiritus sancti fieri non debuit quia prius debuit perfici missio
visibilis filii quam spiritus sancti, cum spiritus sanctus manifestet filium, sicut filius patrem. Fuerunt tamen
factae visibiles apparitiones divinarum personarum patribus veteris testamenti. Quae quidem missiones visibiles
dici non possunt, quia non fuerunt factae, secundum Augustinum, ad designandum inhabitationem divinae
personae per gratiam, sed ad aliquid aliud manifestandum.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod nulla persona divina mittatur nisi ab ea a qua procedit aeternaliter.
Quia, sicut dicit Augustinus, IV de Trin., pater a nullo mittitur, quia a nullo est.
Si ergo aliqua persona divina mittitur ab alia, oportet quod sit ab illa.
AG2
Praeterea, mittens habet auctoritatem respectu missi. Sed respectu divinae personae non potest haberi auctoritas
nisi secundum originem. Ergo oportet quod divina persona quae mittitur, sit a persona mittente.
AG3
Praeterea, si persona divina potest mitti ab eo a quo non est, nihil prohibebit dicere quod spiritus sanctus detur ab
homine, quamvis non sit ab eo.
Quod est contra Augustinum, XV de Trin..
Ergo divina persona non mittitur nisi ab ea a qua est.
SC
Sed contra est quod filius mittitur a spiritu sancto, secundum illud Isaiae XLVIII, et nunc misit me Dominus
Deus, et spiritus eius.
231

