thesaurizate vobis thesauros in coelo; et similiter contemnentibus mundi gaudia promittuntur consolationes
caelestes, secundum illud Matth. V, beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.
Et eodem modo humilitati promittitur spiritualis exaltatio, non quia ipsa sola eam mereatur, sed quia eius est
proprium contemnere sublimitatem terrenam.
Unde Augustinus dicit, in libro de poenitentia, ne putes eum qui se humiliat, semper iacere, cum dictum sit,
exaltabitur. Et ne opineris eius exaltationem in oculis hominum per sublimitates fieri corporales.
RA4
Ad quartum dicendum quod ideo Christus praecipue humilitatem nobis commendavit, quia per hoc maxime
removetur impedimentum humanae salutis, quae consistit in hoc quod homo ad caelestia et spiritualia tendat, a
quibus homo impeditur dum in terrenis magnificari studet. Et ideo Dominus, ut impedimentum salutis auferret,
exteriorem celsitudinem contemnendam monstravit per humilitatis exempla. Et sic humilitas est quasi quaedam
dispositio ad liberum accessum hominis in spiritualia et divina bona. Sicut ergo perfectio est potior dispositione,
ita etiam caritas et aliae virtutes quibus homo directe movetur in Deum, sunt potiores humilitate.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter distinguantur duodecim gradus humilitatis qui in regula
beati benedicti ponuntur, quorum primus est, corde et corpore semper humilitatem ostendere, defixis in terram
aspectibus; secundus, ut pauca verba, et rationabilia loquatur aliquis, non clamosa voce; tertius, ut non sit facilis
aut promptus in risum; quartus, taciturnitas usque ad interrogationem; quintus, tenere quod habet communis
monasterii regula; sextus, credere et pronuntiare se omnibus viliorem; septimus, ad omnia indignum et inutilem
se confiteri et credere; octavus, confessio peccatorum; nonus, pro obedientia in duris et asperis patientiam
amplecti; decimus, ut cum obedientia se subdat maiori; undecimus, ut voluntatem propriam non delectetur
implere; duodecimus, ut Deum timeat, et memor sit omnium quae praecepit.
Enumerantur enim hic quaedam quae ad alias virtutes pertinent, sicut obedientia et patientia. Enumerantur etiam
aliqua quae ad falsam opinionem pertinere videntur, quae nulli virtuti potest competere, scilicet quod aliquis
pronuntiet se omnibus viliorem, quod ad omnia indignum et inutilem se confiteatur et credat.
Ergo inconvenienter ista ponuntur inter gradus humilitatis.
AG2
Praeterea, humilitas ab interioribus ad exteriora procedit, sicut et ceterae virtutes. Inconvenienter igitur
praemittuntur in praemissis gradibus illa quae pertinent ad exteriores actus, his quae pertinent ad interiores.
AG3
Praeterea, Anselmus, in libro de similitudinibus, ponit septem humilitatis gradus, quorum primus est,
contemptibilem se esse cognoscere; secundus, de hoc dolere; tertius, hoc confiteri; quartus, hoc persuadere, ut
scilicet velit hoc credi; quintus, ut patienter sustineat hoc dici; sextus, ut patiatur contemptibiliter se tractari;
septimus, ut hoc amet.
Ergo videntur praemissi gradus esse superflui.
AG4
Praeterea, Matth. III dicit Glossa, perfecta humilitas tres habet gradus. Primus est subdere se maiori, et non
praeferre se aequali, qui est sufficiens.
Secundus est subdere se aequali, nec praeferre se minori, et hic dicitur abundans. Tertius gradus est subesse
minori, in quo est omnis iustitia.
Ergo praemissi gradus videntur esse superflui.
AG5
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de virginit., mensura humilitatis cuique ex mensura ipsius magnitudinis data
est, cui est periculosa superbia, quae amplius amplioribus insidiatur.
Sed mensura magnitudinis humanae non potest sub certo numero graduum determinari. Ergo videtur quod non
possint determinati gradus humilitatis assignari.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, humilitas essentialiter in appetitu consistit, secundum
quod aliquis refrenat impetum animi sui, ne inordinate tendat in magna, sed regulam habet in cognitione, ut
scilicet aliquis non se existimet esse supra id quod est. Et utriusque principium et radix est reverentia quam quis
habet ad Deum. Ex interiori autem dispositione humilitatis procedunt quaedam exteriora signa in verbis et factis
et gestibus, quibus id quod interius latet manifestatur, sicut et in ceteris virtutibus accidit, nam ex visu
cognoscitur vir, et ab occursu faciei sensatus, ut dicitur Eccli. XIX.
Et ideo in praedictis gradibus humilitatis ponitur aliquid quod pertinet ad humilitatis radicem, scilicet
duodecimus gradus, qui est, ut homo Deum timeat, et memor sit omnium quae praecepit.
Ponitur etiam aliquid pertinens ad appetitum, ne scilicet in propriam excellentiam inordinate tendat. Quod
quidem fit tripliciter. Uno modo, ut non sequatur homo propriam voluntatem, quod pertinet ad undecimum
gradum. Alio modo, ut regulet eam secundum superioris arbitrium, quod pertinet ad gradum decimum.
1890

