Angelorum cognitio perficitur et terminatur. Et sic distinguitur dies secundum naturalem ordinem rerum
cognitarum, non secundum successionem cognitionis, aut secundum successionem productionis rerum. Cognitio
autem angelica proprie et vere dies nominari potest, cum lux, quae est causa diei, proprie in spiritualibus,
secundum Augustinum, inveniatur.
Secundum vero alios, per istos dies et successio dierum temporalium ostenditur, et successio productionis rerum.
Sed si istae duae opiniones referantur ad modum productionis rerum, non invenitur magna differentia. Et hoc
propter duo in quibus, exponendo, diversificatur Augustinus ab aliis, ut ex supra dictis patet.
Primo quidem, quia Augustinus per terram et aquam prius creatam, intelligit materiam corporalem totaliter
informem, per factionem autem firmamenti, et congregationem aquarum, et apparitionem aridae, intelligit
impressionem formarum in materiam corporalem.
Alii vero sancti per terram et aquam primo creatas, intelligunt ipsa elementa mundi, sub propriis formis
existentia, per sequentia autem opera, aliquam distinctionem in corporibus prius existentibus, ut supra dictum
est.
Secundo autem differunt quantum ad productionem plantarum et animalium, quae alii ponunt in opere sex
dierum esse producta in actu; Augustinus vero potentialiter tantum.
In hoc ergo quod Augustinus ponit opera sex dierum esse simul facta, sequitur idem modus productionis rerum.
Nam secundum utrosque, in prima rerum productione materia erat sub formis substantialibus elementorum, et
secundum utrosque, in prima rerum institutione non fuerunt animalia et plantae in actu.
Sed remanet differentia quantum ad quatuor. Quia secundum alios sanctos, post primam productionem creaturae,
fuit aliquod tempus in quo non erat lux; item in quo non erat firmamentum formatum; item in quo non erat terra
discooperta aquis; et in quo non erant formata caeli luminaria, quod est quartum.
Quae non oportet ponere secundum expositionem Augustini.
Ut igitur neutri sententiae praeiudicetur, utriusque rationibus respondendum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in die in quo creavit Deus caelum et terram, creavit etiam omne virgultum agri,
non in actu, sed antequam oriretur super terram, idest potentialiter.
Quod Augustinus adscribit tertiae diei, alii vero primae rerum institutioni.
RA2
Ad secundum dicendum quod Deus creavit omnia simul, quantum ad rerum substantiam quodammodo
informem.
Sed quantum ad formationem quae facta est per distinctionem et ornatum, non simul.
Unde signanter utitur verbo creationis.
RA3
Ad tertium dicendum quod in die septimo cessavit Deus a novis operibus condendis, non autem a propagandis
quibusdam ex aliis, ad quam propagationem pertinet quod post primum diem alii succedunt.
RA4
Ad quartum dicendum quod non est ex impotentia Dei, quasi indigentis tempore ad operandum, quod omnia non
sunt simul distincta et ornata, sed ut ordo servaretur in rerum institutione. Et ideo oportuit ut diversis statibus
mundi diversi dies deservirent. Semper autem per sequens opus novus perfectionis status mundo est additus.
RA5
Ad quintum dicendum quod, secundum Augustinum, ille ordo dierum referendus est ad naturalem ordinem
operum quae diebus attribuuntur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Scriptura non utatur convenientibus verbis ad exprimendum opera sex
dierum.
Sicut enim lux et firmamentum et huiusmodi opera per Dei verbum sunt facta, ita caelum et terra, quia omnia per
ipsum facta sunt, ut dicitur Ioan. I.
Ergo in creatione caeli et terrae debuit fieri mentio de verbo Dei, sicut in aliis operibus.
AG2
Praeterea, aqua est creata a Deo, quae tamen creata non commemoratur. Insufficienter ergo rerum creatio
describitur.
AG3
Praeterea, sicut dicitur Gen. I, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
In singulis ergo operibus debuit dici, vidit Deus quod esset bonum.
Inconvenienter ergo praetermittitur in opere creationis, et in opere secundae diei.
AG4
Praeterea, spiritus Dei est Deus. Deo autem non competit ferri, nec situm habere. Inconvenienter ergo dicitur
quod spiritus Dei ferebatur super aquas.
362

