Unde et tullius dicit, in libro de offic., tollendum est ex rebus contrahendis omne mendacium, non licitatorem
venditor, non qui contra se licitetur emptor apponet.
Si autem fraus deficit, tunc de emptione et venditione dupliciter loqui possumus. Uno modo, secundum se. Et
secundum hoc emptio et venditio videtur esse introducta pro communi utilitate utriusque, dum scilicet unus
indiget re alterius et e converso, sicut patet per Philosophum, in I polit..
Quod autem pro communi utilitate est inductum, non debet esse magis in gravamen unius quam alterius. Et ideo
debet secundum aequalitatem rei inter eos contractus institui. Quantitas autem rerum quae in usum hominis
veniunt mensuratur secundum pretium datum, ad quod est inventum numisma, ut dicitur in V ethic..
Et ideo si vel pretium excedat quantitatem valoris rei, vel e converso res excedat pretium, tolletur iustitiae
aequalitas. Et ideo carius vendere aut vilius emere rem quam valeat est secundum se iniustum et illicitum.
Alio modo possumus loqui de emptione et venditione secundum quod per accidens cedit in utilitatem unius et
detrimentum alterius, puta cum aliquis multum indiget habere rem aliquam, et alius laeditur si ea careat. Et in tali
casu iustum pretium erit ut non solum respiciatur ad rem quae venditur, sed ad damnum quod venditor ex
venditione incurrit. Et sic licite poterit aliquid vendi plus quam valeat secundum se, quamvis non vendatur plus
quam valeat habenti. Si vero aliquis multum iuvetur ex re alterius quam accepit, ille vero qui vendidit non
damnificatur carendo re illa, non debet eam supervendere. Quia utilitas quae alteri accrescit non est ex vendente,
sed ex conditione ementis, nullus autem debet vendere alteri quod non est suum, licet possit ei vendere damnum
quod patitur. Ille tamen qui ex re alterius accepta multum iuvatur, potest propria sponte aliquid vendenti
supererogare, quod pertinet ad eius honestatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut supra dictum est, lex humana populo datur, in quo sunt multi a virtute
deficientes, non autem datur solis virtuosis. Et ideo lex humana non potuit prohibere quidquid est contra
virtutem, sed ei sufficit ut prohibeat ea quae destruunt hominum convictum; alia vero habeat quasi licita, non
quia ea approbet, sed quia ea non punit.
Sic igitur habet quasi licitum, poenam non inducens, si absque fraude venditor rem suam supervendat aut emptor
vilius emat, nisi sit nimius excessus, quia tunc etiam lex humana cogit ad restituendum, puta si aliquis sit
deceptus ultra dimidiam iusti pretii quantitatem. Sed lex divina nihil impunitum relinquit quod sit virtuti
contrarium. Unde secundum divinam legem illicitum reputatur si in emptione et venditione non sit aequalitas
iustitiae observata. Et tenetur ille qui plus habet recompensare ei qui damnificatus est, si sit notabile damnum.
Quod ideo dico quia iustum pretium rerum quandoque non est punctaliter determinatum, sed magis in quadam
aestimatione consistit, ita quod modica additio vel minutio non videtur tollere aequalitatem iustitiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus ibidem dicit, mimus ille vel seipsum intuendo, vel alios
experiendo vili velle emere et care vendere, omnibus id credidit esse commune.
Sed quoniam revera vitium est, potest quisque adipisci huiusmodi iustitiam qua huic resistat et vincat.
Et ponit exemplum de quodam qui modicum pretium de quodam libro propter ignorantiam postulanti iustum
pretium dedit. Unde patet quod illud commune desiderium non est naturae, sed vitii.
Et ideo commune est multis, qui per latam viam vitiorum incedunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod in iustitia commutativa consideratur principaliter aequalitas rei. Sed in amicitia utilis
consideratur aequalitas utilitatis, et ideo recompensatio fieri debet secundum utilitatem perceptam.
In emptione vero, secundum aequalitatem rei.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod venditio non reddatur iniusta et illicita propter defectum rei venditae.
Minus enim cetera sunt pensanda in re quam rei species substantialis.
Sed propter defectum speciei substantialis non videtur reddi venditio rei illicita, puta si aliquis vendat argentum
vel aurum alchimicum pro vero, quod est utile ad omnes humanos usus ad quos necessarium est argentum et
aurum, puta ad vasa et ad alia huiusmodi. Ergo multo minus erit illicita venditio si sit defectus in aliis.
AG2
Praeterea, defectus ex parte rei qui est secundum quantitatem maxime videtur iustitiae contrariari, quae in
aequalitate consistit. Quantitas autem per mensuram cognoscitur. Mensurae autem rerum quae in usum hominum
veniunt non sunt determinatae, sed alicubi maiores, alicubi minores, ut patet per Philosophum, in V ethic..
Ergo non potest evitari defectus ex parte rei venditae.
Et ita videtur quod ex hoc venditio non reddatur illicita.
AG3
Praeterea, ad defectum rei pertinet si ei conveniens qualitas deest. Sed ad qualitatem rei cognoscendam requiritur
magna scientia, quae plerisque venditoribus deest.
Ergo non redditur venditio illicita propter rei defectum.
1540

