CO
Respondeo dicendum quod, sicut bonum habet rationem appetibilis, ita verum habet ordinem ad cognitionem.
Unumquodque autem inquantum habet de esse, intantum est cognoscibile.
Et propter hoc dicitur in III de anima, quod anima est quodammodo omnia secundum sensum et intellectum.
Et ideo, sicut bonum convertitur cum ente, ita et verum. Sed tamen, sicut bonum addit rationem appetibilis supra
ens, ita et verum comparationem ad intellectum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verum est in rebus et in intellectu, ut dictum est.
Verum autem quod est in rebus, convertitur cum ente secundum substantiam. Sed verum quod est in intellectu,
convertitur cum ente, ut manifestativum cum manifestato. Hoc enim est de ratione veri, ut dictum est.
Quamvis posset dici quod etiam ens est in rebus et in intellectu, sicut et verum; licet verum principaliter in
intellectu, ens vero principaliter in rebus.
Et hoc accidit propter hoc, quod verum et ens differunt ratione.
RA2
Ad secundum dicendum quod non ens non habet in se unde cognoscatur, sed cognoscitur inquantum intellectus
facit illud cognoscibile. Unde verum fundatur in ente, inquantum non ens est quoddam ens rationis, apprehensum
scilicet a ratione.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum dicitur quod ens non potest apprehendi sine ratione veri, hoc potest dupliciter
intelligi.
Uno modo, ita quod non apprehendatur ens, nisi ratio veri assequatur apprehensionem entis. Et sic locutio habet
veritatem.
Alio modo posset sic intelligi, quod ens non posset apprehendi, nisi apprehenderetur ratio veri. Et hoc falsum est.
Sed verum non potest apprehendi, nisi apprehendatur ratio entis, quia ens cadit in ratione veri. Et est simile sicut
si comparemus intelligibile ad ens. Non enim potest intelligi ens, quin ens sit intelligibile, sed tamen potest
intelligi ens, ita quod non intelligatur eius intelligibilitas. Et similiter ens intellectum est verum, non tamen
intelligendo ens, intelligitur verum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod bonum secundum rationem sit prius quam verum. Quod enim est
universalius, secundum rationem prius est, ut patet ex I physic..
Sed bonum est universalius quam verum, nam verum est quoddam bonum, scilicet intellectus. Ergo bonum prius
est secundum rationem quam verum.
AG2
Praeterea, bonum est in rebus, verum autem in compositione et divisione intellectus, ut dictum est.
Sed ea quae sunt in re, sunt priora his quae sunt in intellectu. Ergo prius est secundum rationem bonum quam
verum.
AG3
Praeterea, veritas est quaedam species virtutis, ut patet in IV ethic..
Sed virtus continetur sub bono, est enim bona qualitas mentis, ut dicit Augustinus.
Ergo bonum est prius quam verum.
SC
Sed contra, quod est in pluribus, est prius secundum rationem.
Sed verum est in quibusdam in quibus non est bonum, scilicet in mathematicis. Ergo verum est prius quam
bonum.
CO
Respondeo dicendum quod, licet bonum et verum supposito convertantur cum ente, tamen ratione differunt. Et
secundum hoc verum, absolute loquendo, prius est quam bonum. Quod ex duobus apparet. Primo quidem ex hoc,
quod verum propinquius se habet ad ens, quod est prius, quam bonum. Nam verum respicit ipsum esse
simpliciter et immediate, ratio autem boni consequitur esse, secundum quod est aliquo modo perfectum; sic enim
appetibile est.
Secundo apparet ex hoc, quod cognitio naturaliter praecedit appetitum. Unde, cum verum respiciat cognitionem,
bonum autem appetitum, prius erit verum quam bonum secundum rationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod voluntas et intellectus mutuo se includunt, nam intellectus intelligit voluntatem,
et voluntas vult intellectum intelligere. Sic ergo inter illa quae ordinantur ad obiectum voluntatis, continentur
etiam ea quae sunt intellectus; et e converso. Unde in ordine appetibilium, bonum se habet ut universale, et
verum ut particulare, in ordine autem intelligibilium est e converso. Ex hoc ergo quod verum est quoddam
bonum, sequitur quod bonum sit prius in ordine appetibilium, non autem quod sit prius simpliciter.
95

