Deum quasi a voluntate caritatis mota, dupliciter. Uno quidem modo, ex parte eius quod petitur, quia hoc
praecipue est in oratione petendum, ut Deo uniamur; secundum illud psalm., unam petii a Domino, hanc
requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae.
Alio modo, ex parte ipsius petentis, quem oportet accedere ad eum a quo petit, vel loco, sicut ad hominem; vel
mente, sicut ad Deum.
Unde dicit ibidem quod, quando orationibus invocamus Deum, revelata mente adsumus ipsi.
Et secundum hoc etiam Damascenus dicit quod oratio est ascensus intellectus in Deum.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi tres actus pertinent ad rationem speculativam. Sed ulterius ad rationem practicam
pertinet causare aliquid per modum imperii vel per modum petitionis, ut dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sit conveniens orare. Oratio enim videtur esse necessaria ad hoc
quod intimemus ei a quo petimus id quo indigemus.
Sed, sicut dicitur Matth. VI, scit pater vester quia his indigetis.
Ergo non est conveniens Deum orare.
AG2
Praeterea, per orationem flectitur animus eius qui oratur ut faciat quod ab eo petitur. Sed animus Dei est
immutabilis et inflexibilis, secundum illud I Reg. XV, porro triumphator in Israel non parcet, nec poenitudine
flectetur.
Ergo non est conveniens quod Deum oremus.
AG3
Praeterea, liberalius est dare aliquid non petenti quam dare petenti, quia, sicut Seneca dicit, nulla res carius
emitur quam quae precibus empta est.
Sed Deus est liberalissimus.
Ergo non videtur esse conveniens quod Deum oremus.
SC
Sed contra est quod dicitur Luc. XVIII, oportet orare, et non deficere.
CO
Respondeo dicendum quod triplex fuit circa orationem antiquorum error. Quidam enim posuerunt quod res
humanae non reguntur divina providentia.
Ex quo sequitur quod vanum sit orare, et omnino Deum colere.
Et de his dicitur Malach. III, dixistis, vanus est qui servit Deo.
Secunda fuit opinio ponentium omnia, etiam in rebus humanis, ex necessitate contingere, sive ex immutabilitate
divinae providentiae, sive ex necessitate stellarum, sive ex connexione causarum. Et secundum hos etiam
excluditur orationis utilitas.
Tertia fuit opinio ponentium quidem res humanas divina providentia regi, et quod res humanae non proveniunt
ex necessitate, sed dicebant similiter dispositionem divinae providentiae variabilem esse, et quod orationibus et
aliis quae ad divinum cultum pertinent dispositio divinae providentiae immutatur.
Haec autem omnia in primo libro improbata sunt.
Et ideo oportet sic inducere orationis utilitatem ut neque rebus humanis, divinae providentiae subiectis,
necessitatem imponamus; neque etiam divinam dispositionem mutabilem aestimemus. Ad huius ergo
evidentiam, considerandum est quod ex divina providentia non solum disponitur qui effectus fiant, sed etiam ex
quibus causis et quo ordine proveniant. Inter alias autem causas sunt etiam quorundam causae actus humani.
Unde oportet homines agere aliqua, non ut per suos actus divinam dispositionem immutent, sed ut per actus suos
impleant quosdam effectus secundum ordinem a Deo dispositum. Et idem etiam est in naturalibus causis. Et
simile est etiam de oratione. Non enim propter hoc oramus ut divinam dispositionem immutemus, sed ut id
impetremus quod Deus disposuit per orationes sanctorum esse implendum; ut scilicet homines postulando
mereantur accipere quod eis omnipotens Deus ante saecula disposuit donare, ut Gregorius dicit, in libro
dialogorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod non est necessarium nos Deo preces porrigere ut ei nostras indigentias vel
desideria manifestemus, sed ut nosipsi consideremus in his ad divinum auxilium esse recurrendum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut dictum est, oratio nostra non ordinatur ad immutationem divinae
dispositionis, sed ut obtineatur nostris precibus quod Deus disposuit.
RA3

1566

