RA3
Ad tertium dicendum quod consumptio ibi non importat destructionem alicuius quod prius fuerat, sed
impeditionem eius quod aliter esse posset. Si enim humana natura non esset assumpta a divina persona, natura
humana propriam personalitatem haberet.
Et pro tanto dicitur persona consumpsisse personam, licet improprie, quia persona divina sua unione impedivit
ne humana natura propriam personalitatem haberet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod persona divina assumpserit hominem.
Dicitur enim in Psalmo, beatus quem elegisti et assumpsisti, quod Glossa exponit de Christo.
Et Augustinus dicit, in libro de agone christiano, filius Dei hominem assumpsit, et in illo humana perpessus est.
AG2
Praeterea, hoc nomen homo significat naturam humanam. Sed filius Dei assumpsit humanam naturam. Ergo
assumpsit hominem.
AG3
Praeterea, filius Dei est homo. Sed non est homo quem non assumpsit quia sic esset pari ratione Petrus, vel
quilibet alius homo.
Ergo est homo quem assumpsit.
SC
Sed contra est auctoritas felicis Papae et martyris, quae introducitur in ephesina synodo, credimus in Dominum
nostrum Iesum Christum, de virgine maria natum quia ipse est Dei sempiternus filius et verbum, et non homo a
Deo assumptus, ut alter sit praeter illum. Neque enim hominem assumpsit Dei filius ut alter sit praeter ipsum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, id quod assumitur non est terminus assumptionis, sed
assumptioni praeintelligitur.
Dictum est autem quod individuum in quo assumitur natura humana, non est aliud quam divina persona, quae est
terminus assumptionis.
Hoc autem nomen homo significat humanam naturam prout est nata in supposito esse, quia, ut dicit Damascenus,
sicut hoc nomen Deus significat eum qui habet divinam naturam, ita hoc nomen homo significat eum qui habet
humanam naturam.
Et ideo non est proprie dictum quod filius Dei assumpsit hominem, supponendo, sicut rei veritas se habet, quod
in Christo sit unum suppositum et una hypostasis.
Sed secundum illos qui ponunt in Christo duas hypostases vel duo supposita, convenienter et proprie dici posset
quod filius Dei hominem assumpsisset.
Unde et prima opinio quae ponitur sexta distinctione tertii libri sententiarum concedit hominem esse assumptum.
Sed illa opinio erronea est, ut supra ostensum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod huiusmodi locutiones non sunt extendendae, tanquam propriae, sed pie sunt
exponendae, ubicumque a sacris doctoribus ponuntur; ut dicamus hominem assumptum, quia eius natura est
assumpta; et quia assumptio terminata est ad hoc quod filius Dei sit homo.
RA2
Ad secundum dicendum quod hoc nomen homo significat naturam humanam in concreto, prout scilicet est in
aliquo supposito. Et ideo, sicut non possumus dicere quod suppositum sit assumptum, ita non possumus dicere
quod homo sit assumptus.
RA3
Ad tertium dicendum quod filius Dei non est homo quem assumpsit; sed cuius naturam assumpsit.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod filius Dei debuit assumere naturam humanam abstractam ab omnibus
individuis. Assumptio enim naturae humanae facta est ad communem omnium hominum salutem, unde dicitur I
Tim. IV, de Christo, quod est salvator omnium hominum, maxime fidelium.
Sed natura prout est in individuis, recedit a sua communitate.
Ergo filius Dei debuit humanam naturam assumere prout est ab omnibus individuis abstracta.
AG2
Praeterea, in omnibus quod nobilissimum est Deo est attribuendum.
Sed in unoquoque genere id quod est per se potissimum est. Ergo filius Dei debuit assumere per se hominem.
Quod quidem, secundum Platonicos, est humana natura ab individuis separata.
Hanc ergo debuit filius Dei assumere.
2077

