Ad secundum dicendum quod ratio et intellectus in nobis non sunt diversae potentiae, ut in primo habitum est,
differunt autem secundum perfectum et imperfectum. Et ideo quandoque intellectuales creaturae, quae sunt
Angeli, distinguuntur a rationalibus, quandoque autem sub rationalibus comprehenduntur.
Et hoc modo dicitur oratio esse proprium rationalis creaturae.
RA3
Ad tertium dicendum quod pulli corvorum dicuntur Deum invocare, propter naturale desiderium quo omnia suo
modo desiderant consequi bonitatem divinam. Sic etiam bruta animalia dicuntur Deo obedire, propter naturalem
instinctum quo a Deo moventur.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod sancti qui sunt in patria non orent pro nobis. Actus enim alicuius
magis est meritorius sibi quam aliis. Sed sancti qui sunt in patria non merentur sibi, nec pro se orant, quia iam
sunt in termino constituti. Ergo etiam neque pro nobis orant.
AG2
Praeterea, sancti perfecte suam voluntatem Deo conformant, ut non velint nisi quod Deus vult. Sed illud quod
Deus vult semper impletur. Ergo frustra sancti pro nobis orarent.
AG3
Praeterea, sicut sancti qui sunt in patria sunt superiores nobis, ita et illi qui sunt in Purgatorio, quia iam peccare
non possunt.
Sed illi qui sunt in Purgatorio non orant pro nobis, sed magis nos pro eis. Ergo nec sancti qui sunt in patria pro
nobis orant.
AG4
Praeterea, si sancti qui sunt in patria pro nobis orarent, superiorum sanctorum esset efficacior oratio. Non ergo
deberet implorari suffragium orationum sanctorum inferiorum, sed solum superiorum.
AG5
Praeterea, anima Petri non est Petrus. Si ergo animae sanctorum pro nobis orarent quandiu sunt a corpore
separatae, non deberemus interpellare sanctum Petrum ad orandum pro nobis, sed animam eius.
Cuius contrarium ecclesia facit. Non ergo sancti, ad minus ante resurrectionem, pro nobis orant.
SC
Sed contra est quod dicitur II Mach. Ult., hic est qui multum orat pro populo et universa sancta civitate, ieremias,
propheta Dei.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Hieronymus dicit, vigilantii error fuit quod, dum vivimus, mutuo pro nobis
orare possumus; postquam autem mortui fuerimus, nullius sit pro alio exaudienda oratio, praesertim cum
martyres, ultionem sui sanguinis obsecrantes, impetrare nequiverint.
Sed hoc est omnino falsum. Quia cum oratio pro aliis facta ex caritate proveniat, ut dictum est, quanto sancti qui
sunt in patria sunt perfectioris caritatis, tanto magis orant pro viatoribus, qui orationibus iuvari possunt, et quanto
sunt Deo coniunctiores, tanto eorum orationes sunt magis efficaces.
Habet enim hoc divinus ordo, ut ex superiorum excellentia in inferiora refundatur, sicut ex claritate solis in
aerem.
Unde et de Christo dicitur, Heb. VII, accedens per semetipsum ad Deum ad interpellandum pro nobis.
Et propter hoc Hieronymus, contra vigilantium, dicit, si apostoli et martyres adhuc in corpore constituti possunt
orare pro ceteris, quando pro se adhuc debent esse solliciti; quanto magis post coronas, victorias et triumphos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod sanctis qui sunt in patria, cum sint beati, nihil deest nisi gloria corporis, pro qua
orant. Orant autem pro nobis, quibus deest beatitudinis ultima perfectio. Et eorum orationes habent efficaciam
impetrandi ex praecedentibus eorum meritis, et ex divina acceptatione.
RA2
Ad secundum dicendum quod sancti impetrant illud quod Deus vult fieri per orationes eorum. Et hoc petunt quod
aestimant eorum orationibus implendum secundum Dei voluntatem.
RA3
Ad tertium dicendum quod illi qui sunt in Purgatorio, etsi sint superiores nobis propter impeccabilitatem, sunt
tamen inferiores quantum ad poenas quas patiuntur. Et secundum hoc non sunt in statu orandi, sed magis ut
oretur pro eis.
RA4
Ad quartum dicendum quod Deus vult inferiora per omnia superiora iuvari. Et ideo oportet non solum
superiores, sed etiam inferiores sanctos implorare. Alioquin esset solius Dei misericordia imploranda. Contingit
tamen quandoque quod imploratio inferioris sancti efficacior est, vel quia devotius implorantur; vel quia Deus
vult eorum sanctitatem declarare.
1574

