Ergo praeceptum quo prohibetur nomen Dei assumi in vanum, videtur universalius esse quam praeceptum quo
prohibetur superstitio. Et ita debuit ei praemitti.
AG3
Praeterea, Exod. XX exponitur illud praeceptum, non assumes nomen Dei tui in vanum, iurando scilicet pro
nihilo.
Unde videtur per hoc prohiberi vana iuratio, quae scilicet est sine iudicio. Sed multo gravior est falsa iuratio,
quae est sine veritate; et iniusta iuratio, quae est sine iustitia.
Ergo magis debuerunt illa prohiberi per hoc praeceptum.
AG4
Praeterea, multo gravius peccatum est blasphemia, vel quidquid fiat verbo vel facto in contumeliam Dei, quam
periurium. Ergo blasphemia et alia huiusmodi magis debuerunt per hoc praeceptum prohiberi.
AG5
Praeterea, multa sunt Dei nomina. Ergo non debuit indeterminate dici, non assumes nomen Dei tui in vanum.
SC
Sed in contrarium est Scripturae auctoritas.
CO
Respondeo dicendum quod oportet prius impedimenta verae religionis excludere in eo qui instituitur ad virtutem,
quam eum in vera religione fundare. Opponitur autem verae religioni aliquid dupliciter. Uno modo, per
excessum, quando scilicet id quod est religionis alteri indebite exhibetur, quod pertinet ad superstitionem. Alio
modo, quasi per defectum reverentiae, cum scilicet Deus contemnitur, quod pertinet ad vitium irreligiositatis, ut
supra habitum est.
Superstitio autem impedit religionem quantum ad hoc, ne suscipiatur Deus ad colendum. Ille autem cuius animus
implicatus est indebito cultui, non potest simul debitum Dei cultum suscipere, secundum illud Isaiae XXVIII,
angustatum est stratum, ut alter decidat, scilicet Deus verus vel falsus a corde hominis, et pallium breve
utrumque operire non potest.
Per irreligiositatem autem impeditur religio quantum ad hoc, ne Deus, postquam susceptus est, honoretur. Prius
autem est Deum suscipere ad colendum quam eum susceptum honorare. Et ideo praemittitur praeceptum quo
prohibetur superstitio secundo praecepto, quo prohibetur periurium, ad irreligiositatem pertinens.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illae expositiones sunt mysticae.
Litteralis autem expositio est quae habetur Deut. V, non assumes nomen Dei tui in vanum, scilicet iurando pro re
quae non est.
RA2
Ad secundum dicendum quod non prohibetur quaelibet assumptio divini nominis per hoc praeceptum, sed
proprie illa qua sumitur divinum nomen ad confirmationem humani verbi per modum iuramenti, quia ista
assumptio divini nominis est frequentior apud homines.
Potest tamen ex consequenti intelligi ut per hoc prohibeatur omnis inordinata divini nominis assumptio. Et
secundum hoc procedunt illae expositiones de quibus supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod pro nihilo iurare dicitur ille qui iurat pro eo quod non est, quod pertinet ad falsam
iurationem, quae principaliter periurium nominatur, ut supra dictum est.
Quando enim aliquis falsum iurat, tunc iuratio est vana secundum seipsam, quia non habet firmamentum
veritatis. Quando autem aliquis iurat sine iudicio ex aliqua levitate, si verum iurat, non est ibi vanitas ex parte
ipsius iuramenti, sed solum ex parte iurantis.
RA4
Ad quartum dicendum quod sicut ei qui instruitur in aliqua scientia primo proponuntur quaedam communia
documenta, ita etiam lex, quae instituit hominem ad virtutem, in praeceptis Decalogi, quae sunt prima, ea
proposuit, vel prohibendo vel mandando, quae communius in cursu humanae vitae solent accidere. Et ideo inter
praecepta Decalogi prohibetur periurium, quod frequentius accidit quam blasphemia, in quam homo rarius
prolabitur.
RA5
Ad quintum dicendum quod nominibus Dei debetur reverentia ex parte rei significatae, quae est una, non autem
ratione vocum significantium, quae sunt multae.
Et ideo singulariter dixit, non assumes nomen Dei tui in vanum, quia non differt per quodcumque nomen Dei
periurium committatur.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter tertium praeceptum Decalogi tradatur, scilicet de
sanctificatione sabbati.
1733

