Praeterea, Augustinus dicit, in libro de vera relig., in istis temporalibus legibus, quanquam de his homines
iudicent cum eas instituunt, tamen cum fuerint institutae et firmatae, non licebit iudici de ipsis iudicare, sed
secundum ipsas.
Sed epieikes videtur iudicare de lege, quando eam aestimat non esse servandam in aliquo casu.
Ergo epieikeia magis est vitium quam virtus.
AG3
Praeterea, ad epieikeiam videtur pertinere ut attendat ad intentionem legislatoris, ut Philosophus dicit, in V
ethic..
Sed interpretari intentionem legislatoris ad solum principem pertinet, unde imperator dicit, in codice, de legibus
et constitut. Princip., inter aequitatem iusque interpositam interpretationem nobis solis et oportet et licet
inspicere.
Ergo actus epieikeiae est illicitus. Non ergo epieikeia est virtus.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in V ethic., ponit eam virtutem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, cum de legibus ageretur, quia humani actus, de quibus leges
dantur, in singularibus contingentibus consistunt, quae infinitis modis variari possunt, non fuit possibile aliquam
regulam legis institui quae in nullo casu deficeret, sed legislatores attendunt ad id quod in pluribus accidit,
secundum hoc legem ferentes; quam tamen in aliquibus casibus servare est contra aequalitatem iustitiae, et
contra bonum commune, quod lex intendit. Sicut lex instituit quod deposita reddantur, quia hoc ut in pluribus
iustum est, contingit tamen aliquando esse nocivum, puta si furiosus deposuit gladium et eum reposcat dum est
in furia, vel si aliquis reposcat depositum ad patriae impugnationem. In his ergo et similibus casibus malum esset
sequi legem positam, bonum autem est, praetermissis verbis legis, sequi id quod poscit iustitiae ratio et
communis utilitas. Et ad hoc ordinatur epieikeia, quae apud nos dicitur aequitas. Unde patet quod epieikeia est
virtus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod epieikes non deserit iustum simpliciter, sed iustum quod est lege determinatum.
Nec etiam opponitur severitati, quae sequitur veritatem legis in quibus oportet, sequi autem verba legis in quibus
non oportet, vitiosum est.
Unde dicitur in codice, de legibus et constit. Princip., non dubium est in legem committere eum qui, verba legis
amplexus, contra legis nititur voluntatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ille de lege iudicat qui dicit eam non esse bene positam. Qui vero dicit verba legis
non esse in hoc casu servanda, non iudicat de lege, sed de aliquo particulari negotio quod occurrit.
RA3
Ad tertium dicendum quod interpretatio locum habet in dubiis, in quibus non licet, absque determinatione
principis, a verbis legis recedere. Sed in manifestis non est opus interpretatione, sed executione.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod epieikeia non sit pars iustitiae.
Ut enim ex praedictis patet, duplex est iustitia, una particularis, et alia legalis. Sed epieikeia non est pars iustitiae
particularis, quia se extendit ad omnes virtutes, sicut et iustitia legalis. Similiter etiam non est pars iustitiae
legalis, quia operatur praeter id quod lege positum est.
Ergo videtur quod epieikeia non sit pars iustitiae.
AG2
Praeterea, virtus principalior non assignatur virtuti minus principali ut pars, cardinalibus enim virtutibus, quasi
principalibus, assignantur secundariae virtutes ut partes.
Sed epieikeia videtur esse principalior virtus quam iustitia, ut ipsum nomen sonat, dicitur enim ab epi, quod est
supra, et dikaion, quod est iustum.
Ergo epieikeia non est pars iustitiae.
AG3
Praeterea, videtur quod epieikeia sit idem quod modestia.
Nam philipp. IV, ubi dicitur, modestia vestra nota sit omnibus hominibus, in Graeco habetur epieikeia.
Sed secundum tullium, modestia est pars temperantiae.
Ergo epieikeia non est pars iustitiae.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in V ethic., quod epieikes est quoddam iustum.
CO

1728

