Dicit enim Philosophus, in IV ethic., quod pusillanimus ignorat seipsum, appeteret enim bona quibus dignus est,
si se cognosceret.
Sed ignorantia sui videtur opponi prudentiae.
Ergo pusillanimitas opponitur prudentiae.
AG2
Praeterea, Matth. XXV, servum qui propter pusillanimitatem pecunia uti recusavit, vocat Dominus malum et
pigrum.
Philosophus etiam dicit, in IV ethic., quod pusillanimi videntur pigri. Sed pigritia opponitur sollicitudini, quae
est actus prudentiae, ut supra habitum est.
Ergo pusillanimitas non opponitur magnanimitati.
AG3
Praeterea, pusillanimitas videtur ex inordinato timore procedere, unde dicitur Isaiae XXXV, dicite, pusillanimes,
confortamini et nolite timere.
Videtur etiam procedere ex inordinata ira, secundum illud Coloss. III, patres, nolite ad indignationem provocare
filios vestros, ut non pusillo animo fiant.
Sed inordinatio timoris opponitur fortitudini, inordinatio autem irae mansuetudini. Ergo pusillanimitas non
opponitur magnanimitati.
AG4
Praeterea, vitium quod opponitur alicui virtuti, tanto gravius est quanto magis est virtuti dissimile. Sed
pusillanimitas magis est dissimilis magnanimitati quam praesumptio. Ergo, si pusillanimitas opponeretur
magnanimitati, sequeretur quod esset gravius peccatum quam praesumptio. Quod est contra id quod dicitur Eccli.
XXXVII, o praesumptio nequissima, unde creata es? non ergo pusillanimitas magnanimitati opponitur.
SC
Sed contra est quod pusillanimitas et magnanimitas differunt secundum magnitudinem et parvitatem animi, ut ex
ipsis nominibus apparet. Sed magnum et parvum sunt opposita.
Ergo pusillanimitas opponitur magnanimitati.
CO
Respondeo dicendum quod pusillanimitas potest tripliciter considerari. Uno modo, secundum seipsam. Et sic
manifestum est quod secundum propriam rationem opponitur magnanimitati, a qua differt secundum
differentiam magnitudinis et parvitatis circa idem, nam sicut magnanimus ex animi magnitudine tendit ad
magna, ita pusillanimus ex animi parvitate se retrahit a magnis.
Alio modo potest considerari ex parte suae causae, quae ex parte intellectus, est ignorantia propriae conditionis;
ex parte autem appetitus, est timor deficiendi in his quae falso aestimat excedere suam facultatem. Tertio modo
potest considerari quantum ad effectum, qui est retrahere se a magnis quibus est dignus.
Sed sicut supra dictum est, oppositio vitii ad virtutem attenditur magis secundum propriam speciem quam
secundum causam vel effectum. Et ideo pusillanimitas directe magnanimitati opponitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa procedit de pusillanimitate ex parte causae quam habet in intellectu. Et
tamen non proprie potest dici quod opponatur prudentiae etiam secundum causam suam, quia talis ignorantia non
procedit ex insipientia, sed magis ex pigritia considerandi suam facultatem, ut dicitur in IV ethic., vel exequendi
quod suae subiacet potestati.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa procedit de pusillanimitate ex parte effectus.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa procedit ex parte causae.
Nec tamen timor causans pusillanimitatem semper est timor periculorum mortis. Unde etiam ex hac parte non
oportet quod opponatur fortitudini. Ira autem, secundum rationem proprii motus, quo quis extollitur in
vindictam, non causat pusillanimitatem, quae deiicit animum, sed magis tollit eam. Inducit autem ad
pusillanimitatem ratione causarum irae, quae sunt iniuriae illatae, ex quibus deiicitur animus patientis.
RA4
Ad quartum dicendum quod pusillanimitas est gravius peccatum, secundum propriam speciem, quam
praesumptio, quia per ipsam recedit homo a bonis, quod est pessimum, ut dicitur in IV ethic..
Sed praesumptio dicitur esse nequissima ratione superbiae, ex qua procedit.
|q134 Quaestio 134
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de magnificentia et vitiis oppositis.
Circa magnificentiam autem quaeruntur quatuor. Primo, utrum magnificentia sit virtus. Secundo, utrum sit virtus
specialis.
1778

