comparatur propter peccatum, secundum illud Psalmi XLVIII, homo cum in honore esset, non intellexit,
comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis.
Ergo ante peccatum non fuisset maris et feminae carnalis coniunctio.
AG4
Praeterea, in statu innocentiae nulla fuisset corruptio.
Sed per coitum corrumpitur integritas virginalis.
Ergo coitus in statu innocentiae non fuisset.
SC1
Sed contra est quod Deus ante peccatum masculum et feminam fecit, ut dicitur Gen. I et II.
Nihil autem est frustra in operibus Dei.
Ergo etiam si homo non peccasset, fuisset coitus, ad quem distinctio sexuum ordinatur.
SC2
Praeterea, Gen. II, dicitur mulier esse facta in adiutorium viri.
Sed non ad aliud nisi ad generationem quae fit per coitum, quia ad quodlibet aliud opus, convenientius adiuvari
posset vir per virum quam per feminam. Ergo etiam in statu innocentiae fuisset generatio per coitum.
CO
Respondeo dicendum quod quidam antiquorum doctorum, considerantes concupiscentiae foeditatem quae
invenitur in coitu in isto statu, posuerunt quod in statu innocentiae non fuisset generatio per coitum.
Unde Gregorius Nyssenus dicit in libro quem fecit de homine, quod in Paradiso aliter fuisset multiplicatum
genus humanum, sicut multiplicati sunt Angeli, absque concubitu, per operationem divinae virtutis. Et dicit quod
Deus ante peccatum fecit masculum et feminam, respiciens ad modum generationis qui futurus erat post
peccatum, cuius Deus praescius erat.
Sed hoc non dicitur rationabiliter. Ea enim quae sunt naturalia homini, neque subtrahuntur neque dantur homini
per peccatum.
Manifestum est autem quod homini, secundum animalem vitam, quam etiam ante peccatum habebat, ut supra
dictum est, naturale est generare per coitum, sicut et ceteris animalibus perfectis.
Et hoc declarant naturalia membra ad hunc usum deputata. Et ideo non est dicendum quod usus horum
membrorum naturalium non fuisset ante peccatum, sicut et ceterorum membrorum. Sunt igitur in coitu duo
consideranda, secundum praesentem statum. Unum quod naturae est, scilicet coniunctio maris et feminae ad
generandum.
In omni enim generatione requiritur virtus activa et passiva.
Unde, cum in omnibus in quibus est distinctio sexuum, virtus activa sit in mare, virtus vero passiva in femina;
naturae ordo exigit ut ad generandum conveniant per coitum mas et femina.
Aliud autem quod considerari potest, est quaedam deformitas immoderatae concupiscentiae. Quae in statu
innocentiae non fuisset quando inferiores vires omnino rationi subdebantur.
Unde Augustinus dicit, in XIV de CIV. Dei, absit ut suspicemur non potuisse prolem seri sine libidinis morbo.
Sed eo voluntatis nutu moverentur illa membra quo cetera, et sine ardore et illecebroso stimulo, cum
tranquillitate animi et corporis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo in Paradiso fuisset sicut Angelus per spiritualem mentem, cum tamen
haberet, vitam animalem quantum ad corpus. Sed post resurrectionem erit homo similis Angelo, spiritualis
effectus et secundum animam et secundum corpus.
Unde non est similis ratio.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit IX super Gen. Ad litt., ideo primi parentes in Paradiso non
coierunt, quia, formata muliere, post modicum propter peccatum de Paradiso eiecti sunt, vel quia expectabatur
divina auctoritas ad determinatum tempus commixtionis, a qua acceperunt universale mandatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod bestiae carent ratione. Unde secundum hoc homo in coitu bestialis efficitur, quod
delectationem coitus et fervorem concupiscentiae ratione moderari non potest. Sed in statu innocentiae nihil
huiusmodi fuisset quod ratione non moderaretur, non quia esset minor delectatio secundum sensum, ut quidam
dicunt (fuisset enim tanto maior delectatio sensibilis, quanto esset purior natura, et corpus magis sensibile); sed
quia vis concupiscibilis non ita inordinate se effudisset super huiusmodi delectatione, regulata per rationem, ad
quam non pertinet ut sit minor delectatio in sensu, sed ut vis concupiscibilis non immoderate delectationi
inhaereat; et dico immoderate, praeter mensuram rationis. Sicut sobrius in cibo moderate assumpto non minorem
habet delectationem quam gulosus; sed minus eius concupiscibilis super huiusmodi delectatione requiescit.
Et hoc sonant verba Augustini, quae a statu innocentiae non excludunt magnitudinem delectationis, sed ardorem
libidinis et inquietudinem animi. Et ideo continentia in statu innocentiae non fuisset laudabilis, quae in tempore
isto laudatur non propter defectum fecunditatis, sed propter remotionem inordinatae libidinis. Tunc autem fuisset
fecunditas absque libidine.
500

