Praeterea, omnis cognitio fit per aliquam similitudinem.
Non potest autem esse similitudo corporis ad rem incorpoream.
Si igitur anima non esset corpus, non posset cognoscere res corporeas.
AG3
Praeterea, moventis ad motum oportet esse aliquem contactum.
Contactus autem non est nisi corporum. Cum igitur anima moveat corpus, videtur quod anima sit corpus.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, VI de Trin., quod anima simplex dicitur respectu corporis, quia mole non
diffunditur per spatium loci.
CO
Respondeo dicendum quod ad inquirendum de natura animae, oportet praesupponere quod anima dicitur esse
primum principium vitae in his quae apud nos vivunt animata enim viventia dicimus, res vero inanimatas vita
carentes. Vita autem maxime manifestatur duplici opere, scilicet cognitionis et motus.
Horum autem principium antiqui Philosophi, imaginationem transcendere non valentes, aliquod corpus
ponebant; sola corpora res esse dicentes, et quod non est corpus, nihil esse. Et secundum hoc, animam aliquod
corpus esse dicebant.
Huius autem opinionis falsitas licet multipliciter ostendi possit tamen uno utemur, quo et communius et certius
patet animam corpus non esse. Manifestum est enim quod non quodcumque vitalis operationis principium est
anima, sic enim oculus esset anima, cum sit quoddam principium visionis; et idem esset dicendum de aliis
animae instrumentis. Sed primum principium vitae dicimus esse animam. Quamvis autem aliquod corpus possit
esse quoddam principium vitae, sicut cor est principium vitae in animali; tamen non potest esse primum
principium vitae aliquod corpus.
Manifestum est enim quod esse principium vitae, vel vivens, non convenit corpori ex hoc quod est corpus,
alioquin omne corpus esset vivens, aut principium vitae.
Convenit igitur alicui corpori quod sit vivens, vel etiam principium vitae, per hoc quod est tale corpus.
Quod autem est actu tale, habet hoc ab aliquo principio quod dicitur actus eius. Anima igitur, quae est primum
principium vitae, non est corpus, sed corporis actus, sicut calor, qui est principium calefactionis, non est corpus,
sed quidam corporis actus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, cum omne quod movetur ab alio moveatur, quod non potest in infinitum
procedere, necesse est dicere quod non omne movens movetur. Cum enim moveri sit exire de potentia in actum,
movens dat id quod habet mobili, inquantum facit ipsum esse in actu.
Sed sicut ostenditur in VIII physic., est quoddam movens penitus immobile, quod nec per se nec per accidens
movetur, et tale movens potest movere motum semper uniformem. Est autem aliud movens, quod non movetur
per se, sed movetur per accidens, et propter hoc non movet motum semper uniformem. Et tale movens est anima.
Est autem aliud movens, quod per se movetur, scilicet corpus.
Et quia antiqui naturales nihil esse credebant nisi corpora, posuerunt quod omne movens movetur, et quod anima
per se movetur, et est corpus.
RA2
Ad secundum dicendum quod non est necessarium quod similitudo rei cognitae sit actu in natura cognoscentis,
sed si aliquid sit quod prius est cognoscens in potentia et postea in actu, oportet quod similitudo cogniti non sit
actu in natura cognoscentis, sed in potentia tantum; sicut color non est actu in pupilla, sed in potentia tantum.
Unde non oportet quod in natura animae sit similitudo rerum corporearum in actu; sed quod sit in potentia ad
huiusmodi similitudines. Sed quia antiqui naturales nesciebant distinguere inter actum et potentiam, ponebant
animam esse corpus, ad hoc quod cognosceret corpus; et ad hoc quod cognosceret omnia corpora, quod esset
composita ex principiis omnium corporum.
RA3
Ad tertium dicendum quod est duplex contactus, quantitatis et virtutis. Primo modo, corpus non tangitur nisi a
corpore. Secundo modo, corpus potest tangi a re incorporea quae movet corpus.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod anima humana non sit aliquid subsistens. Quod enim est subsistens,
dicitur hoc aliquid.
Anima autem non est hoc aliquid, sed compositum ex anima et corpore. Ergo anima non est aliquid subsistens.
AG2
Praeterea, omne quod est subsistens, potest dici operari.
Sed anima non dicitur operari, quia, ut dicitur in I de anima, dicere animam sentire aut intelligere, simile est ac si
dicat eam aliquis texere vel aedificare.
Ergo anima non est aliquid subsistens.
365

