scilicet a principio fuit tali forma formata in primo homine. Ita quod quidquid aliud praeter illud quod ex primo
parente in posteros derivatur, additum fuerit, non pertinet ad veritatem humanae naturae, quasi non vere accipiat
formam humanae naturae. Sed illa materia quae in primo homine formae humanae fuit subiecta, in seipsa
multiplicatur, et hoc modo multitudo humanorum corporum a corpore primi hominis derivatur. Et secundum hos,
alimentum non convertitur in veritatem humanae naturae, sed dicunt quod alimentum accipitur ut quoddam
fomentum naturae, idest ut resistat actioni caloris naturalis, ne consumat humidum radicale; sicut plumbum vel
stannum adiungitur argento, ne consumatur per ignem.
Sed haec positio est multipliciter irrationabilis. Primo quidem, quia eiusdem rationis est quod aliqua forma possit
fieri in alia materia, et quod possit propriam materiam deserere, et ideo omnia generabilia sunt corruptibilia, et e
converso. Manifestum est autem quod forma humana potest deficere ab hac materia quae ei subiicitur, alioquin
corpus humanum corruptibile non esset. Unde relinquitur quod et alii materiae advenire possit, aliquo alio in
veritatem humanae naturae transeunte. Secundo, quia in omnibus quorum materia invenitur tota sub uno
individuo, non est nisi unum individuum in una specie, sicut patet in sole et luna, et huiusmodi. Sic igitur non
esset nisi unum individuum humanae speciei. Tertio, quia non est possibile quod multiplicatio materiae
attendatur nisi vel secundum quantitatem tantum, sicut accidit in rarefactis, quorum materia suscipit maiores
dimensiones; vel etiam secundum substantiam materiae. Sola autem eadem substantia materiae manente, non
potest dici quod sit multiplicata, quia idem ad seipsum non constituit multitudinem, cum necesse sit omnem
multitudinem ex aliqua divisione causari. Unde oportet quod aliqua alia substantia materiae adveniat, vel per
creationem, vel per conversionem alterius in ipsam. Unde relinquitur quod non potest aliqua materia multiplicari,
nisi vel per rarefactionem, sicut cum ex aqua fit aer; vel per conversionem alterius rei, sicut multiplicatur ignis
per additionem lignorum; vel per creationem materiae. Sed manifestum est multiplicationem materiae in
humanis corporibus non accidere per rarefactionem, quia sic corpora hominum perfectae aetatis essent
imperfectiora quam corpora puerorum. Nec iterum per creationem novae materiae, quia secundum Gregorium,
omnia sunt simul creata secundum substantiam materiae, licet non secundum speciem formae.
Unde relinquitur quod multiplicatio corporis humani non fit nisi per hoc, quod alimentum convertitur in
veritatem humani corporis.
Quarto, quia cum homo non differat ab animalibus et plantis secundum animam vegetabilem, sequeretur quod
etiam corpora animalium et plantarum non multiplicarentur per conversionem alimenti in corpus nutritum, sed
per quandam multiplicationem.
Quae non potest esse naturalis, cum materia secundum naturam non extendatur nisi usque ad certam quantitatem;
nec iterum inveniatur aliquid naturaliter crescere, nisi per rarefactionem, vel conversionem alterius in ipsum. Et
sic totum opus generativae et nutritivae, quae dicuntur vires naturales, esset miraculosum. Quod est omnino
inconveniens.
Unde alii dixerunt quod forma humana potest quidem fieri de novo in aliqua alia materia, si consideretur natura
humana in communi, non autem si accipiatur prout est in hoc individuo, in quo forma humana fixa manet in
quadam materia determinata, cui primo imprimitur in generatione huius individui, ita quod illam materiam
nunquam deserit usque ad ultimam individui corruptionem. Et hanc materiam dicunt principaliter pertinere ad
veritatem humanae naturae. Sed quia huiusmodi materia non sufficit ad quantitatem debitam, requiritur ut
adveniat alia materia per conversionem alimenti in substantiam nutriti, quantum sufficiat ad debitum
augmentum. Et hanc materiam dicunt secundario pertinere ad veritatem humanae naturae, quia non requiritur ad
primum esse individui, sed ad quantitatem eius.
Iam vero si quid aliud advenit ex alimento, non pertinet ad veritatem humanae naturae, proprie loquendo.
Sed hoc etiam est inconveniens. Primo quidem, quia haec opinio iudicat de materia corporum viventium, ad
modum corporum inanimatorum; in quibus etsi sit virtus ad generandum simile in specie, non tamen est virtus in
eis ad generandum aliquid sibi simile secundum individuum; quae quidem virtus in corporibus viventibus est
virtus nutritiva. Nihil ergo per virtutem nutritivam adderetur corporibus viventibus, si alimentum in veritatem
naturae ipsorum non converteretur. Secundo quia virtus activa quae est in semine, est quaedam impressio
derivata ab anima generantis, sicut supra dictum est.
Unde non potest esse maioris virtutis in agendo, quam ipsa anima a qua derivatur. Si ergo ex virtute seminis vere
assumit aliqua materia formam naturae humanae, multo magis anima in nutrimentum coniunctum poterit veram
formam naturae humanae imprimere per potentiam nutritivam. Tertio, quia nutrimento indigetur non solum ad
augmentum, alioquin terminato augmento necessarium non esset, sed etiam ad restaurandum illud quod
deperditur per actionem caloris naturalis. Non autem esset restauratio, nisi id quod ex alimento generatur,
succederet in locum deperditi. Unde sicut id quod primo inerat, est de veritate humanae naturae, ita et id quod ex
alimento generatur.
Et ideo, secundum alios, dicendum est quod alimentum vere convertitur in veritatem humanae naturae,
inquantum vere accipit speciem carnis et ossis et huiusmodi partium.
Et hoc est quod dicit Philosophus in II de anima, quod alimentum nutrit inquantum est potentia caro.
RA1

586

