RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus conceptus est de maria virgine materiam ministrante in similitudinem
speciei. Et ideo dicitur filius eius. Christus autem, secundum quod homo, conceptus est de spiritu sancto sicut de
activo principio, non tamen secundum similitudinem speciei, sicut homo nascitur de patre suo.
Et ideo Christus non dicitur filius spiritus sancti.
RA2
Ad secundum dicendum quod homines qui spiritualiter formantur a spiritu sancto, non possunt dici filii Dei
secundum perfectam rationem filiationis. Et ideo dicuntur filii Dei secundum filiationem imperfectam, quae est
secundum similitudinem gratiae, quae est a tota trinitate. Sed de Christo est alia ratio, ut dictum est.
RA3
Et similiter dicendum est ad tertium.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod beata virgo aliquid active egerit in conceptione corporis Christi.
Dicit enim Damascenus, in III libro, quod spiritus sanctus supervenit virgini, purgans ipsam, et virtutem
susceptivam verbi Dei tribuens, simul autem et generativam.
Sed virtutem generativam passivam habebat a natura, sicut et quaelibet femina. Ergo dedit ei virtutem
generativam activam.
Et sic aliquid active egit in conceptione Christi.
AG2
Praeterea, omnes virtutes animae vegetabilis sunt virtutes activae, sicut Commentator dicit, in II de anima.
Sed potentia generativa, tam in mare quam in femina, pertinet ad animam vegetabilem. Ergo, tam in mare quam
in femina, active operatur ad conceptum prolis.
AG3
Praeterea, femina ad conceptionem prolis materiam ministrat ex qua naturaliter corpus prolis formatur.
Sed natura est principium motus intrinsecum.
Ergo videtur quod in ipsa materia quam beata virgo ministravit ad conceptum Christi, fuit aliquod principium
activum.
SC
Sed contra est quod principium activum in generatione dicitur ratio seminalis. Sed, sicut Augustinus dicit, X
super Gen. Ad litt., corpus Christi in sola materia corporali, per divinam conceptionis formationisque rationem,
de virgine assumptum est, non autem secundum aliquam rationem seminalem humanam.
Ergo beata virgo nihil active fecit in conceptione corporis Christi.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dicunt beatam virginem aliquid active esse operatam in conceptione Christi,
et naturali virtute, et supernaturali. Naturali quidem virtute, quia ponunt quod in qualibet materia naturali est
aliquod activum principium.
Alioquin, credunt quod non esset transmutatio naturalis.
In quo decipiuntur. Quia transmutatio dicitur naturalis propter principium intrinsecum non solum activum, sed
etiam passivum, expresse enim dicit Philosophus, in VIII physic., quod in gravibus et levibus est principium
passivum motus naturalis, et non activum.
Nec est possibile quod materia agat ad sui formationem, quia non est actu. Nec est etiam possibile quod aliquid
moveat seipsum, nisi dividatur in duas partes, quarum una sit movens et alia sit mota, quod in solis animatis
contingit, ut probatur in VIII physic..
Supernaturali autem virtute, quia dicunt ad matrem requiri quod non solum materiam ministret, quae est sanguis
menstruus; sed etiam semen, quod, commixtum virili semini, habet virtutem activam in generatione. Et quia in
beata virgine nulla fuit facta resolutio seminis, propter integerrimam eius virginitatem, dicunt quod spiritus
sanctus supernaturaliter ei tribuit virtutem activam in conceptione corporis Christi, quam aliae matres habent per
semen resolutum.
Sed hoc non potest stare. Quia, cum quaelibet res sit propter suam operationem, ut dicitur II de caelo; natura non
distingueret ad opus generationis sexum maris et feminae, nisi esset distincta operatio maris ab operatione
feminae. In generatione autem distinguitur operatio agentis et patientis. Unde relinquitur quod tota virtus activa
sit ex parte maris, passio autem ex parte feminae. Propter quod in plantis, in quibus utraque vis commiscetur,
non est distinctio maris et feminae. Quia igitur beata virgo non hoc accepit ut esset pater Christi, sed mater,
consequens est quod non acceperit potentiam activam in conceptione Christi, sive aliquid egerit, ex quo sequitur
ipsam patrem fuisse Christi; sive nihil egerit, ut quidam dicunt, ex quo sequitur huiusmodi potentiam activam
sibi frustra fuisse collatam.
Et ideo dicendum est quod in ipsa conceptione Christi beata virgo nihil active operata est, sed solam materiam
ministravit. Operata tamen est ante conceptionem aliquid active, praeparando materiam ut esset apta conceptui.
2222

