Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, ad fortitudinem pertinet ut confirmet hominem in bono
virtutis contra pericula, et praecipue contra pericula mortis, et maxime eius quae est in bello. Manifestum est
autem quod in martyrio homo firmiter confirmatur in bono virtutis, dum fidem et iustitiam non deserit propter
imminentia pericula mortis, quae etiam in quodam certamine particulari a persecutoribus imminent.
Unde Cyprianus dicit, in quodam sermone, vidit admirans praesentium multitudo caeleste certamen, et in praelio
stetisse servos Christi voce libera, mente incorrupta, virtute divina.
Unde manifestum est quod martyrium est fortitudinis actus.
Et propter hoc de martyribus legit ecclesia, fortes facti sunt in bello.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in actu fortitudinis duo sunt consideranda. Quorum unum est bonum in quo
fortis firmatur, et hoc est fortitudinis finis. Aliud est ipsa firmitas, qua quis non cedit contrariis prohibentibus ab
illo bono, et in hoc consistit essentia fortitudinis. Sicut autem fortitudo civilis firmat animum hominis in iustitia
humana, propter cuius conservationem mortis pericula sustinet; ita etiam fortitudo gratuita firmat animum
hominis in bono iustitiae Dei, quae est per fidem Iesu Christi, ut dicitur Rom. III.
Et sic martyrium comparatur ad fidem sicut ad finem in quo aliquis firmatur, ad fortitudinem autem sicut ad
habitum elicientem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad actum martyrii inclinat quidem caritas sicut primum et principale motivum, per
modum virtutis imperantis, fortitudo autem sicut motivum proprium, per modum virtutis elicientis. Et inde etiam
est quod martyrium est actus caritatis ut imperantis, fortitudinis autem ut elicientis.
Et inde est quod utramque virtutem manifestat. Quod autem sit meritorium, habet ex caritate, sicut et quilibet
virtutis actus.
Et ideo sine caritate non valet.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dictum est, principalior actus fortitudinis est sustinere, ad quem pertinet
martyrium; non autem ad secundarium actum eius, qui est aggredi.
Et quia patientia deservit fortitudini ex parte actus principalis qui est sustinere, inde est etiam quod
concomitanter in martyribus patientia commendatur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod martyrium non sit actus maximae perfectionis. Illud enim ad
perfectionem vitae videtur pertinere quod cadit sub consilio, non sub praecepto, quia scilicet non est de
necessitate salutis. Sed martyrium videtur esse de necessitate salutis, dicit enim apostolus, Rom. X, corde
creditur ad iustitiam, ore autem fit confessio ad salutem; et I ioann. III dicitur quod nos debemus pro fratribus
animam ponere.
Ergo martyrium non pertinet ad perfectionem.
AG2
Praeterea, ad maiorem perfectionem pertinere videtur quod aliquis det Deo animam, quod fit per obedientiam,
quam quod det Deo proprium corpus, quod fit per martyrium, unde Gregorius dicit, ult. Moral., quod obedientia
cunctis victimis praefertur.
Ergo martyrium non est actus maximae perfectionis.
AG3
Praeterea, melius esse videtur aliis prodesse quam seipsum in bono conservare, quia bonum gentis melius est
quam bonum unius hominis, secundum Philosophum, in I ethic..
Sed ille qui martyrium sustinet, sibi soli prodest, ille autem qui docet, proficit multis. Ergo actus docendi et
gubernandi subditos est perfectior quam actus martyrii.
SC
Sed contra est quod Augustinus, in libro de sancta virginit., praefert martyrium virginitati, quae ad perfectionem
pertinet.
Ergo videtur martyrium maxime ad perfectionem pertinere.
CO
Respondeo dicendum quod de aliquo actu virtutis dupliciter loqui possumus. Uno modo, secundum speciem
ipsius actus, prout comparatur ad virtutem proxime elicientem ipsum. Et sic non potest esse quod martyrium,
quod consistit in debita tolerantia mortis, sit perfectissimus inter virtutis actus. Quia tolerare mortem non est
laudabile secundum se, sed solum secundum quod ordinatur ad aliquod bonum quod consistit in actu virtutis,
puta ad fidem et dilectionem Dei. Unde ille actus virtutis, cum sit finis, melior est. Alio modo potest considerari
actus virtutis secundum quod comparatur ad primum motivum, quod est amor caritatis.
Et ex hac parte praecipue aliquis actus habet quod ad perfectionem vitae pertineat, quia, ut apostolus dicit,
Coloss. III, caritas est vinculum perfectionis.
1749

