AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod continentia sit melior quam temperantia.
Dicitur enim Eccli. XXVI, omnis autem ponderatio non est digna continentis animae.
Ergo nulla virtus potest continentiae adaequari.
AG2
Praeterea, quanto aliqua virtus meretur maius praemium, tanto potior est. Sed continentia videtur mereri maius
praemium, dicitur enim II ad Tim. II, non coronabitur nisi qui legitime certaverit; magis autem certat continens,
qui patitur vehementes concupiscentias pravas, quam temperatus, qui non habet eas vehementes. Ergo
continentia est potior virtus quam temperantia.
AG3
Praeterea, voluntas est dignior potentia quam vis concupiscibilis.
Sed continentia est in voluntate, temperantia autem in VI concupiscibili, ut ex dictis patet.
Ergo continentia est potior virtus quam temperantia.
SC
Sed contra est quod tullius et Andronicus ponunt continentiam adiunctam temperantiae sicut principali virtuti.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, nomen continentiae dupliciter accipitur. Uno modo,
secundum quod importat cessationem ab omnibus delectationibus venereis. Et sic sumendo nomen continentiae,
continentia est potior temperantia simpliciter dicta, ut patet ex his quae supra dicta sunt de praeeminentia
virginitatis ad castitatem simpliciter dictam.
Alio modo potest accipi nomen continentiae secundum quod importat resistentiam rationis ad concupiscentias
pravas quae sunt in homine vehementes. Et secundum hoc, temperantia est multo potior quam continentia. Quia
bonum virtutis laudabile est ex eo quod est secundum rationem. Plus autem viget bonum rationis in eo qui est
temperatus, in quo etiam ipse appetitus sensitivus est subiectus rationi et quasi a ratione edomitus, quam in eo
qui est continens, in quo appetitus sensitivus vehementer resistit rationi per concupiscentias pravas. Unde
continentia comparatur ad temperantiam sicut imperfectum ad perfectum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod auctoritas illa potest dupliciter intelligi. Uno modo, secundum quod accipitur
continentia prout abstinet ab omnibus venereis.
Et hoc modo dicitur quod omnis ponderatio non est digna animae continentis, in genere castitatis, quia nec etiam
fecunditas carnis, quae quaeritur in matrimonio, adaequatur continentiae virginali vel viduali, ut supra dictum
est.
Alio modo potest intelligi secundum quod nomen continentiae accipitur communiter pro omni abstinentia a
rebus illicitis.
Et sic dicitur quod omnis ponderatio non est digna animae continentis, quia non respicit aestimationem auri vel
argenti, quae commutantur ad pondus.
RA2
Ad secundum dicendum quod magnitudo concupiscentiae, seu debilitas eius, ex duplici causa procedere potest.
Quandoque enim procedit ex causa corporali. Quidam enim ex naturali complexione sunt magis proni ad
concupiscendum quam alii. Et iterum quidam habent opportunitates delectationum, concupiscentiam
inflammantes, magis paratas quam alii. Et talis debilitas concupiscentiae diminuit meritum, magnitudo vero
auget.
Quandoque vero debilitas vel magnitudo concupiscentiae provenit ex causa spirituali laudabili, puta ex
vehementia caritatis vel fortitudine rationis, sicut est in homine temperato. Et hoc modo debilitas
concupiscentiae auget meritum, ratione suae causae, magnitudo vero minuit.
RA3
Ad tertium dicendum quod voluntas propinquior est rationi quam vis concupiscibilis. Unde bonum rationis, ex
quo virtus laudatur, maius esse ostenditur ex hoc quod pertingit non solum usque ad voluntatem, sed etiam usque
ad vim concupiscibilem, quod accidit in eo qui est temperatus, quam si pertingat solum ad voluntatem, ut accidit
in eo qui est continens.
|q156 Quaestio 156
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de incontinentia. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum incontinentia
pertineat ad animam, vel ad corpus. Secundo, utrum incontinentia sit peccatum.
Tertio, de comparatione incontinentiae ad intemperantiam.
Quarto, quis sit turpior, utrum incontinens irae, vel incontinens concupiscentiae.
|a1 Articulus 1
1866

