RA3
Ad tertium dicendum quod caeremoniae illae quae erant institutae in emundatione leprosi, non ordinabantur ad
tollendam immunditiam infirmitatis leprae. Quod patet ex hoc quod non adhibebantur huiusmodi caeremoniae
nisi iam emundato, unde dicitur Levit. XIV, quod sacerdos, egressus de castris, cum invenerit lepram esse
mundatam, praecipiet ei qui purificatur ut offerat, etc.; ex quo patet quod sacerdos constituebatur iudex leprae
emundatae, non autem emundandae. Adhibebantur autem huiusmodi caeremoniae ad tollendam immunditiam
irregularitatis.
Dicunt tamen quod quandoque, si contingeret sacerdotem errare in iudicando, miraculose leprosus mundabatur a
Deo virtute divina, non autem virtute sacrificiorum. Sicut etiam miraculose mulieris adulterae computrescebat
femur, bibitis aquis in quibus sacerdos maledicta congesserat, ut habetur Num. V.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod caeremoniae veteris legis non cessaverint in Christi adventu.
Dicitur enim baruch IV, hic est liber mandatorum Dei, et lex quae est in aeternum.
Sed ad legem pertinebant legis caeremoniae.
Ergo legis caeremoniae in aeternum duraturae erant.
AG2
Praeterea, oblatio leprosi mundati ad legis caeremonias pertinebat. Sed etiam in evangelio praecipitur leproso
emundato ut huiusmodi oblationes offerat. Ergo caeremoniae veteris legis non cessaverunt Christo veniente.
AG3
Praeterea, manente causa, manet effectus. Sed caeremoniae veteris legis habebant quasdam rationabiles causas,
inquantum ordinabantur ad divinum cultum; etiam praeter hoc quod ordinabantur in figuram Christi.
Ergo caeremoniae veteris legis cessare non debuerunt.
AG4
Praeterea, circumcisio erat instituta in signum fidei Abrahae; observatio autem sabbati ad recolendum
beneficium creationis; et aliae solemnitates legis ad recolendum alia beneficia Dei; ut supra dictum est. Sed fides
Abrahae est semper imitanda etiam a nobis; et beneficium creationis, et alia Dei beneficia, semper sunt
recolenda. Ergo ad minus circumcisio et solemnitates legis cessare non debuerunt.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Coloss. II, nemo vos iudicet in cibo aut in potu, aut in parte diei festi aut
Neomeniae aut sabbatorum, quae sunt umbra futurorum.
Et ad Heb. VIII dicitur quod, dicendo novum testamentum, veteravit prius, quod autem antiquatur et senescit,
prope interitum est.
CO
Respondeo dicendum quod omnia praecepta caeremonialia veteris legis ad cultum Dei sunt ordinata, ut supra
dictum est.
Exterior autem cultus proportionari debet interiori cultui, qui consistit in fide, spe et caritate. Unde secundum
diversitatem interioris cultus, debuit diversificari cultus exterior. Potest autem triplex status distingui interioris
cultus. Unus quidem secundum quem habetur fides et spes et de bonis caelestibus, et de his per quae in caelestia
introducimur, de utrisque quidem sicut de quibusdam futuris. Et talis fuit status fidei et spei in veteri lege. Alius
autem est status interioris cultus in quo habetur fides et spes de caelestibus bonis sicut de quibusdam futuris, sed
de his per quae introducimur in caelestia, sicut de praesentibus vel praeteritis. Et iste est status novae legis.
Tertius autem status est in quo utraque habentur ut praesentia, et nihil creditur ut absens, neque speratur ut
futurum. Et iste est status beatorum. In illo ergo statu beatorum nihil erit figurale ad divinum cultum pertinens,
sed solum gratiarum actio et vox laudis.
Et ideo dicitur Apoc. XXI, de civitate beatorum, templum non vidi in ea, Dominus enim Deus omnipotens
templum illius est, et agnus.
Pari igitur ratione, caeremoniae primi status, per quas figurabatur et secundus et tertius, veniente secundo statu,
cessare debuerunt; et aliae caeremoniae induci, quae convenirent statui cultus divini pro tempore illo, in quo
bona caelestia sunt futura, beneficia autem Dei per quae ad caelestia introducimur, sunt praesentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod lex vetus dicitur esse in aeternum, secundum moralia quidem, simpliciter et
absolute, secundum caeremonialia vero, quantum ad veritatem per ea figuratam.
RA2
Ad secundum dicendum quod mysterium redemptionis humani generis completum fuit in passione Christi, unde
tunc Dominus dixit, consummatum est, ut habetur Ioan. XIX.
Et ideo tunc totaliter debuerunt cessare legalia, quasi iam veritate eorum consummata. In cuius signum, in
passione Christi velum templi legitur esse scissum, Matth. XXVII.

1105

