Praeterea, cognoscentis ad cognitum oportet esse aliquam proportionem, cum cognitum sit perfectio
cognoscentis. Sed nulla est proportio intellectus creati ad Deum, quia in infinitum distant. Ergo intellectus
creatus non potest videre essentiam Dei.
SC
Sed contra est quod dicitur I Ioan. III, videbimus eum sicuti est.
CO
Respondeo dicendum quod, cum unumquodque sit cognoscibile secundum quod est in actu, Deus, qui est actus
purus absque omni permixtione potentiae, quantum in se est, maxime cognoscibilis est. Sed quod est maxime
cognoscibile in se, alicui intellectui cognoscibile non est, propter excessum intelligibilis supra intellectum, sicut
sol, qui est maxime visibilis, videri non potest a vespertilione, propter excessum luminis.
Hoc igitur attendentes, quidam posuerunt quod nullus intellectus creatus essentiam Dei videre potest.
Sed hoc inconvenienter dicitur. Cum enim ultima hominis beatitudo in altissima eius operatione consistat, quae
est operatio intellectus, si nunquam essentiam Dei videre potest intellectus creatus, vel nunquam beatitudinem
obtinebit, vel in alio eius beatitudo consistet quam in Deo. Quod est alienum a fide. In ipso enim est ultima
perfectio rationalis creaturae, quia est ei principium essendi, intantum enim unumquodque perfectum est,
inquantum ad suum principium attingit. Similiter etiam est praeter rationem. Inest enim homini naturale
desiderium cognoscendi causam, cum intuetur effectum; et ex hoc admiratio in hominibus consurgit. Si igitur
intellectus rationalis creaturae pertingere non possit ad primam causam rerum, remanebit inane desiderium
naturae. Unde simpliciter concedendum est quod beati Dei essentiam videant.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod utraque auctoritas loquitur de visione comprehensionis. Unde praemittit
dionysius immediate ante verba proposita, dicens, omnibus ipse est universaliter incomprehensibilis, et nec
sensus est, etc.. Et chrysostomus parum post verba praedicta subdit, visionem hic dicit certissimam patris
considerationem et comprehensionem, tantam quantam pater habet de filio.
RA2
Ad secundum dicendum quod infinitum quod se tenet ex parte materiae non perfectae per formam, ignotum est
secundum se, quia omnis cognitio est per formam. Sed infinitum quod se tenet ex parte formae non limitatae per
materiam, est secundum se maxime notum. Sic autem Deus est infinitus, et non primo modo, ut ex superioribus
patet.
RA3
Ad tertium dicendum quod Deus non sic dicitur non existens, quasi nullo modo sit existens, sed quia est supra
omne existens, inquantum est suum esse. Unde ex hoc non sequitur quod nullo modo possit cognosci, sed quod
omnem cognitionem excedat, quod est ipsum non comprehendi.
RA4
Ad quartum dicendum quod proportio dicitur dupliciter. Uno modo, certa habitudo unius quantitatis ad alteram;
secundum quod duplum, triplum et aequale sunt species proportionis. Alio modo, quaelibet habitudo unius ad
alterum proportio dicitur. Et sic potest esse proportio creaturae ad Deum, inquantum se habet ad ipsum ut
effectus ad causam, et ut potentia ad actum. Et secundum hoc, intellectus creatus proportionatus esse potest ad
cognoscendum Deum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod essentia Dei ab intellectu creato per aliquam similitudinem videatur.
Dicitur enim I Ioan. III, scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, IX de Trin., cum Deum novimus, fit aliqua Dei similitudo in nobis.
AG3
Praeterea, intellectus in actu est intelligibile in actu, sicut sensus in actu est sensibile in actu. Hoc autem non est
nisi inquantum informatur sensus similitudine rei sensibilis, et intellectus similitudine rei intellectae. Ergo, si
Deus ab intellectu creato videtur in actu, oportet quod per aliquam similitudinem videatur.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, XV de Trin., quod cum apostolus dicit videmus nunc per speculum et in
aenigmate, speculi et aenigmatis nomine, quaecumque similitudines ab ipso significatae intelligi possunt, quae
accommodatae sunt ad intelligendum Deum.
Sed videre Deum per essentiam non est visio aenigmatica vel specularis, sed contra eam dividitur.
Ergo divina essentia non videtur per similitudines.
CO
Respondeo dicendum quod ad visionem, tam sensibilem quam intellectualem, duo requiruntur, scilicet virtus
visiva, et unio rei visae cum visu, non enim fit visio in actu, nisi per hoc quod res visa quodammodo est in
vidente. Et in rebus quidem corporalibus, apparet quod res visa non potest esse in vidente per suam essentiam,
50

