sint in viribus sensitivis appetitivis quam in viribus sensitivis apprehensivis, cum in viribus sensitivis appetitivis
non sint habitus nisi secundum quod operantur ex imperio rationis.
Quamvis etiam in ipsis interioribus viribus sensitivis apprehensivis possint poni aliqui habitus, secundum quos
homo fit bene memorativus vel cogitativus vel imaginativus, unde etiam Philosophus dicit, in cap. De memoria,
quod consuetudo multum operatur ad bene memorandum, quia etiam istae vires moventur ad operandum ex
imperio rationis. Vires autem apprehensivae exteriores, ut visus et auditus et huiusmodi, non sunt susceptivae
aliquorum habituum, sed secundum dispositionem suae naturae ordinantur ad suos actus determinatos; sicut et
membra corporis, in quibus non sunt habitus, sed magis in viribus imperantibus motum ipsorum.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in intellectu non sint aliqui habitus.
Habitus enim operationibus conformantur, ut dictum est.
Sed operationes hominis sunt communes animae et corpori, ut dicitur in I de anima.
Ergo et habitus.
Sed intellectus non est actus corporis, ut dicitur in III de anima.
Ergo intellectus non est subiectum alicuius habitus.
AG2
Praeterea, omne quod est in aliquo, est in eo per modum eius in quo est. Sed id quod est forma sine materia, est
actus tantum, quod autem est compositum ex forma et materia, habet potentiam et actum simul. Ergo in eo quod
est forma tantum, non potest esse aliquid quod sit simul in potentia et actu, sed solum in eo quod est compositum
ex materia et forma. Sed intellectus est forma sine materia. Ergo habitus, qui habet potentiam simul cum actu,
quasi medium inter utrumque existens, non potest esse in intellectu; sed solum in coniuncto, quod est
compositum ex anima et corpore.
AG3
Praeterea, habitus est dispositio secundum quam aliquis bene vel male disponitur ad aliquid, ut dicitur in V
metaph..
Sed quod aliquis bene vel male sit dispositus ad actum intellectus, provenit ex aliqua corporis dispositione, unde
etiam in II de anima dicitur quod molles carne bene aptos mente videmus.
Ergo habitus cognoscitivi non sunt in intellectu, qui est separatus; sed in aliqua potentia quae est actus alicuius
partis corporis.
SC
Sed contra est quod Philosophus, in VI ethic., ponit scientiam et sapientiam et intellectum, qui est habitus
principiorum, in ipsa intellectiva parte animae.
CO
Respondeo dicendum quod circa habitus cognoscitivos diversimode sunt aliqui opinati. Quidam enim, ponentes
intellectum possibilem esse unum in omnibus hominibus, coacti sunt ponere quod habitus cognoscitivi non sunt
in ipso intellectu, sed in viribus interioribus sensitivis. Manifestum est enim quod homines in habitibus
diversificantur, unde non possunt habitus cognoscitivi directe poni in eo quod, unum numero existens, est
omnibus hominibus commune.
Unde si intellectus possibilis sit unus numero omnium hominum, habitus scientiarum, secundum quos homines
diversificantur, non poterunt esse in intellectu possibili sicut in subiecto, sed erunt in viribus interioribus
sensitivis, quae sunt diversae in diversis. Sed ista positio, primo quidem, est contra intentionem Aristotelis.
Manifestum est enim quod vires sensitivae non sunt rationales per essentiam, sed solum per participationem, ut
dicitur in I ethic.. Philosophus autem ponit intellectuales virtutes, quae sunt sapientia, scientia et intellectus, in eo
quod est rationale per essentiam. Unde non sunt in viribus sensitivis, sed in ipso intellectu.
Expresse etiam dicit, in III de anima, quod intellectus possibilis, cum sic fiat singula, idest cum reducatur in
actum singulorum per species intelligibiles, tunc fit secundum actum eo modo quo sciens dicitur esse in actu,
quod quidem accidit cum aliquis possit operari per seipsum, scilicet considerando.
Est quidem igitur et tunc potentia quodammodo; non tamen similiter ut ante addiscere aut invenire. Ipse ergo
intellectus possibilis est in quo est habitus scientiae quo potest considerare etiam cum non considerat.
Secundo etiam, haec positio est contra rei veritatem.
Sicut enim eius est potentia cuius est operatio, ita etiam eius est habitus cuius est operatio.
Intelligere autem et considerare est proprius actus intellectus.
Ergo et habitus quo consideratur, est proprie in ipso intellectu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidam dixerunt, ut simplicius refert in commento praedicamentorum, quod
quia omnis operatio hominis est quodammodo coniuncti, ut Philosophus dicit in I de anima; ideo nullus habitus
est animae tantum, sed coniuncti. Et per hoc sequitur quod nullus habitus sit in intellectu, cum intellectus sit
separatus, ut ratio proposita procedebat.
817

