Et hoc praefertur simplici contemplationi. Sicut enim maius est illuminare quam lucere solum, ita maius est
contemplata aliis tradere quam solum contemplari. Aliud autem est opus activae vitae quod totaliter consistit in
occupatione exteriori, sicut eleemosynas dare, hospites recipere, et alia huiusmodi. Quae sunt minora operibus
contemplationis, nisi forte in casu necessitatis, ut ex supra dictis patet.
Sic ergo summum gradum in religionibus tenent quae ordinantur ad docendum et praedicandum. Quae et
propinquissimae sunt perfectioni episcoporum, sicut et in aliis rebus fines primorum coniunguntur principiis
secundorum, ut dionysius dicit, VII cap. De div. Nom..
Secundum autem gradum tenent illae quae ordinantur ad contemplationem. Tertius est earum quae occupantur
circa exteriores actiones. In singulis autem horum graduum potest attendi praeeminentia secundum quod una
religio ordinatur ad altiorem actum in eodem genere, sicut inter opera activae, potius est redimere captivos quam
recipere hospites; et in operibus contemplativae, potior est oratio quam lectio.
Potest etiam attendi praeeminentia, si una earum ad plura horum ordinetur quam alia, vel si convenientiora
statuta habeat ad finem propositum consequendum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod decretalis illa loquitur de vita activa prout ordinatur ad salutem animarum.
RA2
Ad secundum dicendum quod religiones quae instituuntur propter militiam, directius ordinantur ad hoc quod
effundant sanguinem hostium, quam ad hoc quod eorum sanguis fundatur, quod proprie martyribus competit.
Nihil tamen prohibet huiusmodi religiosos in aliquo casu meritum martyrii consequi, et in hoc praeferri aliis
religiosis, sicut et opera activa interdum in aliquo casu praeferuntur contemplationi.
RA3
Ad tertium dicendum quod arctitudo observantiarum non est id quod praecipue in religione commendatur, ut
beatus Antonius dicit.
Et Isaiae LVIII dicitur, nunquid hoc est ieiunium quod elegi, per diem affligere animam suam? assumitur tamen
in religione ut necessaria ad carnis macerationem, quae, si sine discretione fit, periculum deficiendi habet
annexum, sicut beatus Antonius dicit.
Et ideo non est potior religio ex hoc quod habet arctiores observantias, sed ex hoc quod ex maiori discretione
sunt eius observantiae ordinatae ad finem religionis. Sicut ad continentiam efficacius ordinatur maceratio carnis
per abstinentiam cibi et potus, quae pertinent ad famem et sitim, quam per subtractionem vestium, quae pertinent
ad frigus et nuditatem; et quam per corporalem laborem.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod habere aliquid in communi diminuat perfectionem religionis.
Dicit enim Dominus, Matth. XIX, si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus, ex quo
patet quod carere mundanis divitiis pertineat ad perfectionem vitae christianae. Sed illi qui habent aliquid in
communi, non carent mundanis divitiis. Ergo videtur quod non attingant omnino ad perfectionem christianae
vitae.
AG2
Praeterea, ad perfectionem consiliorum pertinet ut homo mundana sollicitudine careat, unde et apostolus, I ad
Cor. VII, dans consilium de virginitate, dicit, volo vos sine sollicitudine esse.
Sed ad sollicitudinem praesentis vitae pertinet quod aliqui reservent sibi aliquid in futurum, quam quidem
sollicitudinem Dominus discipulis prohibet, Matth. VI, dicens, nolite solliciti esse in crastinum.
Ergo videtur quod habere aliquid in communi diminuat perfectionem christianae vitae.
AG3
Praeterea, divitiae communes quodammodo pertinent ad singulos qui sunt in communitate, unde Hieronymus, ad
Heliodorum episcopum, dicit de quibusdam, sunt ditiores monachi quam fuerant saeculares; possident opes sub
Christo paupere, quas sub locuplete diabolo non habuerant; suspirat eos ecclesia divites, quos tenuit mundus ante
mendicos.
Sed quod aliquis habeat divitias proprias derogat perfectioni religionis. Ergo etiam perfectioni religionis derogat
quod aliquid in communi habeatur.
AG4
Praeterea, Gregorius narrat, in III dialog., de quodam sanctissimo viro Isaac, quod, cum ei discipuli humiliter
innuerent ut pro usu monasterii possessiones quae offerebantur acciperet, ille, sollicitus suae paupertatis custos,
fortem sententiam tenebat, dicens, monachus qui in terra possessiones quaerit, monachus non est.
Quod intelligitur de communibus possessionibus, quae pro communi usu monasterii ei offerebantur. Ergo videtur
quod habere aliquid in communi tollat perfectionem religionis.
AG5
Praeterea, Dominus, perfectionem religionis discipulis tradens, Matth. X, dicit nolite possidere aurum neque
argentum, neque pecuniam in zonis vestris, non peram in via, per quod, ut Hieronymus dicit, arguit Philosophos
2032

