dicit sicut Angelis sanctis, qui verbi participata aeternitate perfruuntur, sed sicut eis terrendis innotescendum fuit
per quaedam temporalia effecta.
Si autem perfecte et per certitudinem cognovissent ipsum esse filium Dei, et effectum passionis eius, nunquam
Dominum gloriae crucifigi procurassent.
RA5
Ad quintum dicendum quod Daemones tribus modis cognoscunt veritatem aliquam. Uno modo, subtilitate suae
naturae, quia licet sint obtenebrati per privationem luminis gratiae, sunt tamen lucidi lumine intellectualis
naturae.
Secundo, per revelationem a sanctis Angelis; cum quibus non conveniunt quidem per conformitatem voluntatis;
conveniunt autem similitudine intellectualis naturae, secundum quam possunt accipere quod ab aliis
manifestatur. Tertio modo cognoscunt per experientiam longi temporis; non quasi a sensu accipientes; sed dum
in rebus singularibus completur similitudo eius speciei intelligibilis quam sibi naturaliter habent inditam, aliqua
cognoscunt praesentia, quae non praecognoverunt futura, ut supra de cognitione Angelorum dictum est.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod voluntas Daemonum non sit obstinata in malo. Libertas enim arbitrii
ad naturam intellectualis naturae pertinet, quae manet in Daemonibus, ut dictum est.
Sed libertas arbitrii per se et prius ordinatur ad bonum quam ad malum. Ergo voluntas Daemonis non est ita
obstinata in malo, quin possit redire ad bonum.
AG2
Praeterea, maior est misericordia Dei, quae est infinita, quam Daemonis malitia, quae est finita. A malitia autem
culpae ad bonitatem iustitiae nullus redit nisi per Dei misericordiam.
Ergo etiam Daemones a statu malitiae possunt redire ad statum iustitiae.
AG3
Praeterea, si Daemones habent voluntatem obstinatam in malo, maxime haberent eam obstinatam in peccato quo
peccaverunt. Sed illud peccatum in eis nunc non manet, scilicet superbia quia nec motivum manet, scilicet
excellentia.
Ergo Daemon non est obstinatus in malitia.
AG4
Praeterea, Gregorius dicit quod homo per alium reparari potuit, quia per alium cecidit.
Sed Daemones inferiores per primum ceciderunt, ut supra dictum est.
Ergo eorum casus per alium reparari potest.
Ergo non sunt in malitia obstinati.
AG5
Praeterea, quicumque est in malitia obstinatus, nunquam aliquod bonum opus operatur. Sed Daemon aliqua bona
opera facit, confitetur enim veritatem, dicens Christo, scio quia sis sanctus Dei, Marc. I, Daemones etiam credunt
et contremiscunt, ut dicitur Iacob. II; dionysius etiam dicit, IV cap. De div. Nom., quod bonum et optimum
concupiscunt, esse, vivere et intelligere.
Ergo non sunt obstinati in malitia.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo LXXIII, superbia eorum qui te oderunt, ascendit semper; quod de
Daemonibus exponitur.
Ergo semper obstinati in malitia perseverant.
CO
Respondeo dicendum quod Origenis positio fuit quod omnis voluntas creaturae, propter libertatem arbitrii, potest
flecti et in bonum et in malum, excepta anima Christi propter unionem verbi.
Sed haec positio tollit veritatem beatitudinis a sanctis Angelis et hominibus, quia stabilitas sempiterna est de
ratione verae beatitudinis; unde et vita aeterna nominatur.
Repugnat etiam auctoritati Scripturae sacrae, quae Daemones et homines malos in supplicium aeternum
mittendos, bonos autem in vitam aeternam transferendos pronuntiat, Matth. XXV.
Unde haec positio est tanquam erronea reputanda; et tenendum est firmiter, secundum fidem catholicam, quod et
voluntas bonorum Angelorum confirmata est in bono, et voluntas Daemonum obstinata est in malo.
Causam autem huius obstinationis oportet accipere, non ex gravitate culpae, sed ex conditione naturae status.
Hoc enim est hominibus mors, quod Angelis casus, ut Damascenus dicit.
Manifestum est autem quod omnia mortalia peccata hominum, sive sint magna sive sint parva, ante mortem sunt
remissibilia; post mortem vero, irremissibilia, et perpetuo manentia. Ad inquirendum ergo causam huiusmodi
obstinationis, considerandum est quod vis appetitiva in omnibus proportionatur apprehensivae a qua movetur,
sicut mobile motori. Appetitus enim sensitivus est boni particularis, voluntas vero universalis, ut supra dictum
est; sicut etiam sensus apprehensivus est singularium, intellectus vero universalium. Differt autem apprehensio
326

