immaterialiter genitus, dicitur verbum. Non autem potuit unum nomen inveniri, per quod omnia ista
designarentur.
RA4
Ad quartum dicendum quod eo modo convenit filio esse intelligentem, quo convenit ei esse Deum, cum
intelligere essentialiter dicatur in divinis, ut dictum est.
Est autem filius Deus genitus, non autem generans Deus. Unde est quidem intelligens, non ut producens verbum,
sed ut verbum procedens; prout scilicet in Deo verbum procedens secundum rem non differt ab intellectu divino,
sed relatione sola distinguitur a principio verbi.
RA5
Ad quintum dicendum quod, cum de filio dicitur, portans omnia verbo virtutis suae, verbum figurate accipitur
pro effectu verbi.
Unde Glossa ibi dicit quod verbum sumitur pro imperio; inquantum scilicet ex effectu virtutis verbi est quod res
conserventur in esse, sicut ex effectu virtutis verbi est quod res producantur in esse.
Quod vero basilius interpretatur verbum pro spiritu sancto, improprie et figurate locutus est, prout verbum
alicuius dici potest omne illud quod est manifestativum eius, ut sic ea ratione dicatur spiritus sanctus verbum
filii, quia manifestat filium.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod in nomine verbi non importetur respectus ad creaturam. Omne enim
nomen connotans effectum in creatura, essentialiter in divinis dicitur. Sed verbum non dicitur essentialiter, sed
personaliter, ut dictum est.
Ergo verbum non importat respectum ad creaturam.
AG2
Praeterea, quae important respectum ad creaturas, dicuntur de Deo ex tempore, ut Dominus et creator. Sed
verbum dicitur de Deo ab aeterno. Ergo non importat respectum ad creaturam.
AG3
Praeterea, verbum importat respectum ad id a quo procedit. Si ergo importat respectum ad creaturam, sequitur
quod procedat a creatura
AG4
Praeterea, ideae sunt plures secundum diversos respectus ad creaturas. Si igitur verbum importat respectum ad
creaturas, sequitur quod in Deo non sit unum verbum tantum, sed plura.
AG5
Praeterea, si verbum importat respectum ad creaturam, hoc non est nisi inquantum creaturae cognoscuntur a Deo.
Sed Deus non solum cognoscit entia, sed etiam non entia. Ergo in verbo importabitur respectus ad non entia,
quod videtur falsum.
SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod in nomine verbi significatur non
solum respectus ad patrem, sed etiam ad illa quae per verbum facta sunt operativa potentia.
CO
Respondeo dicendum quod in verbo importatur respectus ad creaturam. Deus enim, cognoscendo se, cognoscit
omnem creaturam.
Verbum autem in mente conceptum, est repraesentativum omnis eius quod actu intelligitur. Unde in nobis sunt
diversa verba, secundum diversa quae intelligimus. Sed quia Deus uno actu et se et omnia intelligit, unicum
verbum eius est expressivum non solum patris, sed etiam creaturarum. Et sicut Dei scientia Dei quidem est
cognoscitiva tantum, creaturarum autem cognoscitiva et factiva; ita verbum Dei eius quod in Deo patre est, est
expressivum tantum, creaturarum vero est expressivum et operativum.
Et propter hoc dicitur in Psalmo XXXII, dixit, et facta sunt; quia in verbo importatur ratio factiva eorum quae
Deus facit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in nomine personae includitur etiam natura oblique, nam persona est rationalis
naturae individua substantia. In nomine igitur personae divinae, quantum ad relationem personalem, non
importatur respectus ad creaturam, sed importatur in eo quod pertinet ad naturam. Nihil tamen prohibet,
inquantum includitur in significatione eius essentia, quod importetur respectus ad creaturam, sicut enim
proprium est filio quod sit filius, ita proprium est ei quod sit genitus Deus, vel genitus creator. Et per hunc
modum importatur relatio ad creaturam in nomine verbi.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum relationes consequantur actiones, quaedam nomina important relationem Dei
ad creaturam, quae consequitur actionem Dei in exteriorem effectum transeuntem, sicut creare et gubernare, et
talia dicuntur de Deo ex tempore. Quaedam vero relationem quae consequitur actionem non transeuntem in
185

