Respondeo dicendum quod de unaquaque re corruptibili dupliciter loqui possumus, uno modo, secundum
naturam universalem; alio modo, secundum naturam particularem. Natura quidem particularis est propria virtus
activa et conservativa uniuscuiusque rei.
Et secundum hanc, omnis corruptio et defectus est contra naturam, ut dicitur in II de caelo, quia huiusmodi virtus
intendit esse et conservationem eius cuius est. Natura vero universalis est virtus activa in aliquo universali
principio naturae, puta in aliquo caelestium corporum; vel alicuius superioris substantiae, secundum quod etiam
Deus a quibusdam dicitur natura naturans.
Quae quidem virtus intendit bonum et conservationem universi, ad quod exigitur alternatio generationis et
corruptionis in rebus. Et secundum hoc, corruptiones et defectus rerum sunt naturales, non quidem secundum
inclinationem formae, quae est principium essendi et perfectionis; sed secundum inclinationem materiae, quae
proportionaliter attribuitur tali formae secundum distributionem universalis agentis. Et quamvis omnis forma
intendat perpetuum esse quantum potest, nulla tamen forma rei corruptibilis potest assequi perpetuitatem sui,
praeter animam rationalem, eo quod ipsa non est subiecta omnino materiae corporali, sicut aliae formae;
quinimmo habet propriam operationem immaterialem, ut in primo habitum est.
Unde ex parte suae formae, naturalior est homini incorruptio quam aliis rebus corruptibilibus. Sed quia et ipsa
habet materiam ex contrariis compositam, ex inclinatione materiae sequitur corruptibilitas in toto. Et secundum
hoc, homo est naturaliter corruptibilis secundum naturam materiae sibi relictae, sed non secundum naturam
formae. Primae autem tres rationes procedunt ex parte materiae, aliae vero tres procedunt ex parte formae. Unde
ad earum solutionem, considerandum est quod forma hominis, quae est anima rationalis, secundum suam
incorruptibilitatem proportionata est suo fini, qui est beatitudo perpetua. Sed corpus humanum, quod est
corruptibile secundum suam naturam consideratum, quodammodo proportionatum est suae formae, et
quodammodo non. Duplex enim conditio potest attendi in aliqua materia, una scilicet quam agens eligit; alia
quae non est ab agente electa, sed est secundum conditionem naturalem materiae. Sicut faber ad faciendum
cultellum eligit materiam duram et ductilem, quae subtiliari possit ut sit apta incisioni, et secundum hanc
conditionem ferrum est materia proportionata cultello, sed hoc quod ferrum sit frangibile et rubiginem
contrahens, consequitur ex naturali dispositione ferri, nec hoc eligit artifex in ferro, sed magis repudiaret si
posset. Unde haec dispositio materiae non est proportionata intentioni artificis, nec intentioni artis. Similiter
corpus humanum est materia electa a natura quantum ad hoc, quod est temperatae complexionis, ut possit esse
convenientissimum organum tactus et aliarum virtutum sensitivarum et motivarum.
Sed quod sit corruptibile, hoc est ex conditione materiae, nec est electum a natura, quin potius natura eligeret
materiam incorruptibilem, si posset. Sed Deus, cui subiacet omnis natura, in ipsa institutione hominis supplevit
defectum naturae, et dono iustitiae originalis dedit corpori incorruptibilitatem quandam, ut in primo dictum est.
Et secundum hoc dicitur quod Deus mortem non fecit, et quod mors est poena peccati.
RA
Unde patet responsio ad obiecta.

|*STH.I-II
|q86 Quaestio 86
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de macula peccati. Et circa hoc quaeruntur duo. Primo, utrum macula animae sit
effectus peccati.
Secundo, utrum remaneat in anima post actum peccati.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod peccatum non causet aliquam maculam in anima. Natura enim superior
non potest inquinari ex contactu naturae inferioris, unde radius solaris non inquinatur per tactum corporum
fetidorum, ut Augustinus dicit, in libro contra quinque haereses.
Sed anima humana est multo superioris naturae quam res commutabiles, ad quas peccando convertitur.
Ergo ex eis maculam non contrahit peccando.
AG2
Praeterea, peccatum est principaliter in voluntate, ut supra dictum est.
Voluntas autem est in ratione, ut dicitur in III de anima.
Sed ratio, sive intellectus, non maculatur ex consideratione quarumcumque rerum, sed magis perficitur. Ergo nec
voluntas ex peccato maculatur.
AG3

993

