de somn. Et vigil., quae deferuntur de die, dissolvuntur magis; plus est enim sine turbatione aer noctis, eo quod
silentiores sunt noctes. Et in corpore faciunt sensum propter somnum, quia parvi motus interiores magis
sentiuntur a dormientibus quam a vigilantibus.
Hi vero motus faciunt phantasmata, ex quibus praevidentur futura.
RA3
Ad tertium dicendum quod animalia bruta non habent aliquid supra phantasiam quod ordinet phantasmata, sicut
habent homines rationem; et ideo phantasia brutorum animalium totaliter sequitur impressionem caelestem. Et
ideo ex motibus huiusmodi animalium magis possunt cognosci quaedam futura, ut pluvia et huiusmodi, quam ex
motibus hominum, qui moventur per consilium rationis.
Unde Philosophus dicit, in libro de somn. Et vigil., quod quidam imprudentissimi sunt maxime praevidentes,
nam intelligentia horum non est curis affecta, sed tanquam deserta et vacua ab omnibus, et mota secundum
movens ducitur.
|q87 Quaestio 87
|a0 Prologus
Deinde considerandum est quomodo anima intellectiva cognoscat seipsam, et ea quae in se sunt. Et circa hoc
quaeruntur quatuor. Primo, utrum cognoscat seipsam per suam essentiam. Secundo, quomodo cognoscat habitus
in se existentes.
Tertio, quomodo intellectus cognoscat proprium actum.
Quarto, quomodo cognoscat actum voluntatis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod anima intellectiva seipsam cognoscat per suam essentiam.
Dicit enim Augustinus, IX de Trin., quod mens seipsam novit per seipsam, quoniam est incorporea.
AG2
Praeterea, Angelus et anima humana conveniunt in genere intellectualis substantiae. Sed Angelus intelligit
seipsum per essentiam suam. Ergo et anima humana.
AG3
Praeterea, in his quae sunt sine materia, idem est intellectus et quod intelligitur, ut dicitur III de anima.
Sed mens humana est sine materia, non enim est actus corporis alicuius, ut supra dictum est.
Ergo in mente humana est idem intellectus et quod intelligitur.
Ergo intelligit se per essentiam suam.
SC
Sed contra est quod dicitur in III de anima, quod intellectus intelligit seipsum sicut et alia.
Sed alia non intelligit per essentias eorum, sed per eorum similitudines. Ergo neque se intelligit per essentiam
suam.
CO
Respondeo dicendum quod unumquodque cognoscibile est secundum quod est in actu, et non secundum quod est
in potentia, ut dicitur in IX metaphys., sic enim aliquid est ens et verum, quod sub cognitione cadit, prout actu
est. Et hoc quidem manifeste apparet in rebus sensibilibus, non enim visus percipit coloratum in potentia, sed
solum coloratum in actu. Et similiter intellectus manifestum est quod, inquantum est cognoscitivus rerum
materialium, non cognoscit nisi quod est actu, et inde est quod non cognoscit materiam primam nisi secundum
proportionem ad formam, ut dicitur in I physic..
Unde et in substantiis immaterialibus, secundum quod unaquaeque earum se habet ad hoc quod sit in actu per
essentiam suam, ita se habet ad hoc quod sit per suam essentiam intelligibilis. Essentia igitur Dei, quae est actus
purus et perfectus, est simpliciter et perfecte secundum seipsam intelligibilis. Unde Deus per suam essentiam non
solum seipsum, sed etiam omnia intelligit. Angeli autem essentia est quidem in genere intelligibilium ut actus,
non tamen ut actus purus neque completus. Unde eius intelligere non completur per essentiam suam, etsi enim
per essentiam suam se intelligat Angelus, tamen non omnia potest per essentiam suam cognoscere, sed cognoscit
alia a se per eorum similitudines.
Intellectus autem humanus se habet in genere rerum intelligibilium ut ens in potentia tantum, sicut et materia
prima se habet in genere rerum sensibilium, unde possibilis nominatur. Sic igitur in sua essentia consideratus, se
habet ut potentia intelligens. Unde ex seipso habet virtutem ut intelligat, non autem ut intelligatur, nisi secundum
id quod fit actu.
Sic enim etiam Platonici posuerunt ordinem entium intelligibilium supra ordinem intellectuum, quia intellectus
non intelligit nisi per participationem intelligibilis; participans autem est infra participatum, secundum eos. Si
igitur intellectus humanus fieret actu per participationem formarum intelligibilium separatarum, ut Platonici
posuerunt per huiusmodi participationem rerum incorporearum intellectus humanus seipsum intelligeret.
447

