Praeterea, probatio aut praetermitti debet, in his quae dubia non sunt, aut praemitti, in his quae dubia esse
possunt. Sed Angelus primo videtur annuntiasse id de quo virgo dubitaret, et dubitando quaereret, dicens,
quomodo fiet istud? et postea probationem adiunxit, tum ex exemplo elisabeth, tum ex Dei omnipotentia. Ergo
inconvenienti ordine Annuntiatio per Angelum est effecta.
AG3
Praeterea, maius non potest sufficienter probari per minus. Sed maius fuit virginem parere quam vetulam. Ergo
non fuit sufficiens probatio Angeli probantis conceptum virginis ex conceptu senis.
SC
Sed contra est quod dicitur Rom. XIII, quae a Deo sunt, ordinata sunt. Angelus autem missus est a Deo ad hoc
quod virgini annuntiaret, ut dicitur Luc. I.
Ergo ordinatissime fuit Annuntiatio per Angelum completa.
CO
Respondeo dicendum quod Annuntiatio congruo ordine per Angelum est perfecta. Tria enim Angelus intendebat
circa virginem. Primo quidem, reddere mentem eius attentam ad tantae rei considerationem. Quod quidem fecit
eam salutando quadam nova et insolita salutatione.
Unde Origenes dicit, super Luc., quod, si scivisset ad alium quempiam similem factum esse sermonem (utpote
quae habebat legis scientiam), nunquam eam, quasi peregrina, talis salutatio terruisset.
In qua quidem salutatione praemisit idoneitatem eius ad conceptum, in eo quod dixit, gratia plena; expressit
conceptum, in eo quod dixit, Dominus tecum; et praenuntiavit honorem consequentem, cum dixit, benedicta tu in
mulieribus. Secundo autem, intendebat eam instruere de mysterio incarnationis, quod in ea erat implendum.
Quod quidem fecit praenuntiando conceptum et partum, dicens, ecce, concipies in utero, etc.; et ostendendo
dignitatem prolis conceptae, cum dixit, hic erit magnus; et etiam demonstrando modum conceptionis, cum dixit,
spiritus sanctus superveniet in te.
Tertio, intendebat animum eius inducere ad consensum. Quod quidem fecit exemplo elisabeth; et ratione ex
divina omnipotentia sumpta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod animo humili nihil est mirabilius quam auditus suae excellentiae. Admiratio
autem maxime attentionem animi facit. Et ideo Angelus, volens mentem virginis attentam reddere ad auditum
tanti mysterii, ab eius laude incoepit.
RA2
Ad secundum dicendum quod Ambrosius expresse dicit, super Luc., quod beata virgo de verbis Angeli non
dubitavit.
Dicit enim, temperatior est mariae responsio quam verba sacerdotis. Haec ait, quomodo fiet istud? ille respondit,
unde hoc sciam? negat ille se credere, qui negat se scire ista. Non dubitat esse faciendum quod, quomodo fieri
possit, inquirit.
Augustinus tamen videtur dicere quod dubitaverit.
Dicit enim, in libro quaestionum veteris et novi test., ambigenti mariae de conceptu, possibilitatem Angelus
praedicat.
Sed talis dubitatio magis est admirationis quam incredulitatis.
Et ideo Angelus probationem inducit, non ad auferendam infidelitatem, sed ad removendam eius admirationem.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Ambrosius dicit, in Hexaemeron, ob hoc multae steriles praevenerunt, ut partus
credatur virginis.
Et ideo conceptus elisabeth sterilis inducitur, non quasi sufficiens argumentum, sed quasi quoddam figurale
exemplum.
Et ideo, ad confirmationem huius exempli, subditur argumentum efficax ex omnipotentia divina.
|q31 Quaestio 31
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de ipsa conceptione salvatoris. Et primo, quantum ad materiam de qua corpus eius
conceptum est; secundo, quantum ad conceptionis auctorem; tertio, quantum ad modum et ordinem conceptionis.
Circa primum quaeruntur octo.
Primo, utrum caro Christi fuerit sumpta ab Adam. Secundo, utrum fuerit sumpta de David. Tertio, de genealogia
Christi quae in evangeliis ponitur. Quarto, utrum decuerit Christum nasci de femina quinto, utrum fuerit de
purissimis sanguinibus virginis corpus eius formatum. Sexto, utrum caro Christi fuerit in antiquis patribus
secundum aliquid signatum. Septimo, utrum caro Christi in patribus fuerit peccato obnoxia. Octavo, utrum fuerit
decimata in lumbis Abrahae.
|a1 Articulus 1
2209

