Ad quartum dicendum quod ex caritate diligimus peccatores non quidem ut velimus quae ipsi volunt, vel
gaudeamus de his de quibus ipsi gaudent, sed ut faciamus eos velle quod volumus, et gaudere de his de quibus
gaudemus.
Unde dicitur Ierem. XV, ipsi convertentur ad te, et tu non converteris ad eos.
RA5
Ad quintum dicendum quod convivere peccatoribus infirmis quidem est vitandum, propter periculum quod eis
imminet ne ab eis subvertantur. Perfectis autem, de quorum corruptione non timetur, laudabile est quod cum
peccatoribus conversentur, ut eos convertant. Sic enim Dominus cum peccatoribus manducabat et bibebat, ut
habetur Matth. IX.
Convictus tamen peccatorum quantum ad consortium peccati vitandus est omnibus.
Et sic dicitur II ad Cor. VI, recedite de medio eorum, et immundum ne tetigeritis, scilicet secundum peccati
consensum.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod peccatores seipsos diligant. Illud enim quod est principium peccati
maxime in peccatoribus invenitur. Sed amor sui est principium peccati, dicit enim Augustinus, XIV de CIV. Dei,
quod facit civitatem Babylonis.
Ergo peccatores maxime amant seipsos.
AG2
Praeterea, peccatum non tollit naturam. Sed hoc unicuique convenit ex sua natura quod diligat seipsum, unde
etiam creaturae irrationales naturaliter appetunt proprium bonum, puta conservationem sui esse et alia
huiusmodi.
Ergo peccatores diligunt seipsos.
AG3
Praeterea, omnibus est diligibile bonum; ut dionysius dicit, in IV cap. De div. Nom..
Sed multi peccatores reputant se bonos.
Ergo multi peccatores seipsos diligunt.
SC
Sed contra est quod dicitur in psalm., qui diligit iniquitatem, odit animam suam.
CO
Respondeo dicendum quod amare seipsum uno modo commune est omnibus; alio modo proprium est bonorum;
tertio modo proprium est malorum. Quod enim aliquis amet id quod seipsum esse aestimat, hoc commune est
omnibus. Homo autem dicitur esse aliquid dupliciter. Uno modo, secundum suam substantiam et naturam.
Et secundum hoc omnes aestimant bonum commune se esse id quod sunt, scilicet ex anima et corpore
compositos. Et sic etiam omnes homines, boni et mali, diligunt seipsos, inquantum diligunt sui ipsorum
conservationem.
Alio modo dicitur esse homo aliquid secundum principalitatem, sicut princeps civitatis dicitur esse civitas; unde
quod principes faciunt, dicitur civitas facere. Sic autem non omnes aestimant se esse id quod sunt. Principale
enim in homine est mens rationalis, secundarium autem est natura sensitiva et corporalis, quorum primum
apostolus nominat interiorem hominem, secundum exteriorem, ut patet II ad Cor. IV.
Boni autem aestimant principale in seipsis rationalem naturam, sive interiorem hominem, unde secundum hoc
aestimant se esse quod sunt. Mali autem aestimant principale in seipsis naturam sensitivam et corporalem,
scilicet exteriorem hominem. Unde non recte cognoscentes seipsos, non vere diligunt seipsos, sed diligunt id
quod seipsos esse reputant. Boni autem, vere cognoscentes seipsos, vere seipsos diligunt.
Et hoc probat Philosophus, in IX ethic., per quinque quae sunt amicitiae propria. Unusquisque enim amicus
primo quidem vult suum amicum esse et vivere; secundo, vult ei bona; tertio, operatur bona ad ipsum; quarto,
convivit ei delectabiliter; quinto, concordat cum ipso, quasi in iisdem delectatus et contristatus.
Et secundum hoc boni diligunt seipsos quantum ad interiorem hominem, quia etiam volunt ipsum servari in sua
integritate; et optant ei bona eius, quae sunt bona spiritualia; et etiam ad assequenda operam impendunt; et
delectabiliter ad cor proprium redeunt, quia ibi inveniunt et bonas cogitationes in praesenti, et memoriam
bonorum praeteritorum, et spem futurorum bonorum, ex quibus delectatio causatur; similiter etiam non patiuntur
in seipsis voluntatis dissensionem, quia tota anima eorum tendit in unum.
E contrario autem mali non volunt conservari integritatem interioris hominis; neque appetunt spiritualia eius
bona; neque ad hoc operantur; neque delectabile est eis secum convivere redeundo ad cor, quia inveniunt ibi
mala et praesentia et praeterita et futura, quae abhorrent; neque etiam sibi ipsis concordant, propter conscientiam
remordentem, secundum illud psalm., arguam te, et statuam contra faciem tuam.
Et per eadem probari potest quod mali amant seipsos secundum corruptionem exterioris hominis.
Sic autem boni non amant seipsos.
RA1
1307

