Ad primum sic proceditur. Videtur quod lex nova nullos exteriores actus debeat praecipere vel prohibere. Lex
enim nova est evangelium regni; secundum illud Matth. XXIV, praedicabitur hoc evangelium regni in universo
orbe.
Sed regnum Dei non consistit in exterioribus actibus, sed solum in interioribus; secundum illud Luc. XVII,
regnum Dei intra vos est; et Rom. XIV, non est regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax et gaudium in spiritu
sancto.
Ergo lex nova non debet praecipere vel prohibere aliquos exteriores actus.
AG2
Praeterea, lex nova est lex spiritus, ut dicitur Rom. VIII.
Sed ubi spiritus Domini, ibi libertas, ut dicitur II ad Cor. III.
Non est autem libertas ubi homo obligatur ad aliqua exteriora opera facienda vel vitanda. Ergo lex nova non
continet aliqua praecepta vel prohibitiones exteriorum actuum.
AG3
Praeterea, omnes exteriores actus pertinere intelliguntur ad manum, sicut interiores actus pertinent ad animum.
Sed haec ponitur differentia inter novam legem et veterem, quod vetus lex cohibet manum, sed lex nova cohibet
animum.
Ergo in lege nova non debent poni prohibitiones et praecepta exteriorum actuum, sed solum interiorum.
SC
Sed contra est quod per legem novam efficiuntur homines filii lucis, unde dicitur Ioan. XII, credite in lucem, ut
filii lucis sitis.
Sed filios lucis decet opera lucis facere, et opera tenebrarum abiicere; secundum illud Ephes. V, eratis aliquando
tenebrae, nunc autem lux in Domino.
Ut filii lucis ambulate.
Ergo lex nova quaedam exteriora opera debuit prohibere, et quaedam praecipere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, principalitas legis novae est gratia spiritus sancti, quae manifestatur
in fide per dilectionem operante. Hanc autem gratiam consequuntur homines per Dei filium hominem factum,
cuius humanitatem primo replevit gratia, et exinde est ad nos derivata.
Unde dicitur Ioan. I, verbum caro factum est; et postea subditur, plenum gratiae et veritatis; et infra, de
plenitudine eius nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia.
Unde subditur quod gratia et veritas per Iesum Christum facta est. Et ideo convenit ut per aliqua exteriora
sensibilia gratia a verbo incarnato profluens in nos deducatur; et ex hac interiori gratia, per quam caro spiritui
subditur, exteriora quaedam opera sensibilia producantur. Sic igitur exteriora opera dupliciter ad gratiam
pertinere possunt. Uno modo, sicut inducentia aliqualiter ad gratiam. Et talia sunt opera sacramentorum quae in
lege nova sunt instituta, sicut baptismus, eucharistia, et alia huiusmodi. Alia vero sunt opera exteriora quae ex
instinctu gratiae producuntur. Et in his est quaedam differentia attendenda. Quaedam enim habent necessariam
convenientiam vel contrarietatem ad interiorem gratiam, quae in fide per dilectionem operante consistit. Et
huiusmodi exteriora opera sunt praecepta vel prohibita in lege nova, sicut praecepta est confessio fidei, et
prohibita negatio; dicitur enim Matth. X, qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram
patre meo. Qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram patre meo.
Alia vero sunt opera quae non habent necessariam contrarietatem vel convenientiam ad fidem per dilectionem
operantem. Et talia opera non sunt in nova lege praecepta vel prohibita ex ipsa prima legis institutione; sed
relicta sunt a legislatore, scilicet Christo, unicuique, secundum quod aliquis curam gerere debet. Et sic unicuique
liberum est circa talia determinare quid sibi expediat facere vel vitare; et cuicumque praesidenti, circa talia
ordinare suis subditis quid sit in talibus faciendum vel vitandum. Unde etiam quantum ad hoc dicitur lex
evangelii lex libertatis, nam lex vetus multa determinabat, et pauca relinquebat hominum libertati determinanda.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod regnum Dei in interioribus actibus principaliter consistit, sed ex consequenti
etiam ad regnum Dei pertinent omnia illa sine quibus interiores actus esse non possunt. Sicut si regnum Dei est
interior iustitia et pax et gaudium spirituale, necesse est quod omnes exteriores actus qui repugnant iustitiae aut
paci aut gaudio spirituali, repugnent regno Dei, et ideo sunt in evangelio regni prohibendi. Illa vero quae
indifferenter se habent respectu horum, puta comedere hos vel illos cibos, in his non est regnum Dei, unde
apostolus praemittit, non est regnum Dei esca et potus.
RA2
Ad secundum dicendum quod, secundum Philosophum, in I metaphys., liber est qui sui causa est.
Ille ergo libere aliquid agit qui ex seipso agit. Quod autem homo agit ex habitu suae naturae convenienti, ex
seipso agit, quia habitus inclinat in modum naturae. Si vero habitus esset naturae repugnans, homo non ageret
secundum quod est ipse, sed secundum aliquam corruptionem sibi supervenientem. Quia igitur gratia spiritus
sancti est sicut interior habitus nobis infusus inclinans nos ad recte operandum, facit nos libere operari ea quae
conveniunt gratiae, et vitare ea quae gratiae repugnant. Sic igitur lex nova dicitur lex libertatis dupliciter. Uno
1133

