Non igitur omnia divinae providentiae subsunt.
AG5
Praeterea, apostolus, I Cor. IX, dicit quod non est Deo cura de bobus, et eadem ratione, de aliis creaturis
irrationalibus.
Non igitur omnia subsunt divinae providentiae.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. VIII, de divina sapientia, quod attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit
omnia suaviter.
CO
Respondeo dicendum quod quidam totaliter providentiam negaverunt, sicut democritus et epicurei, ponentes
mundum factum esse casu.
Quidam vero posuerunt incorruptibilia tantum providentiae subiacere; corruptibilia vero, non secundum
individua, sed secundum species; sic enim incorruptibilia sunt.
Ex quorum persona dicitur iob XXII, nubes latibulum eius, et circa cardines caeli perambulat, neque nostra
considerat.
A corruptibilium autem generalitate excepit Rabbi Moyses homines, propter splendorem intellectus, quem
participant, in aliis autem individuis corruptibilibus, aliorum opinionem est secutus.
Sed necesse est dicere omnia divinae providentiae subiacere, non in universali tantum, sed etiam in singulari.
Quod sic patet.
Cum enim omne agens agat propter finem, tantum se extendit ordinatio effectuum in finem, quantum se extendit
causalitas primi agentis. Ex hoc enim contingit in operibus alicuius agentis aliquid provenire non ad finem
ordinatum, quia effectus ille consequitur ex aliqua alia causa, praeter intentionem agentis.
Causalitas autem Dei, qui est primum agens, se extendit usque ad omnia entia, non solum quantum ad principia
speciei, sed etiam quantum ad individualia principia, non solum incorruptibilium, sed etiam corruptibilium.
Unde necesse est omnia quae habent quocumque modo esse, ordinata esse a Deo in finem, secundum illud
apostoli, ad Rom. XIII, quae a Deo sunt, ordinata sunt.
Cum ergo nihil aliud sit Dei providentia quam ratio ordinis rerum in finem, ut dictum est, necesse est omnia,
inquantum participant esse, intantum subdi divinae providentiae.
Similiter etiam supra ostensum est quod Deus omnia cognoscit, et universalia et particularia. Et cum cognitio
eius comparetur ad res sicut cognitio artis ad artificiata, ut supra dictum est, necesse est quod omnia supponantur
suo ordini, sicut omnia artificiata subduntur ordini artis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod aliter est de causa universali, et de causa particulari. Ordinem enim causae
particularis aliquid potest exire, non autem ordinem causae universalis. Non enim subducitur aliquid ab ordine
causae particularis, nisi per aliquam aliam causam particularem impedientem, sicut lignum impeditur a
combustione per actionem aquae. Unde, cum omnes causae particulares concludantur sub universali causa,
impossibile est aliquem effectum ordinem causae universalis effugere. Inquantum igitur aliquis effectus ordinem
alicuius causae particularis effugit, dicitur esse casuale vel fortuitum, respectu causae particularis, sed respectu
causae universalis, a cuius ordine subtrahi non potest, dicitur esse provisum. Sicut et concursus duorum
servorum, licet sit casualis quantum ad eos, est tamen provisus a Domino, qui eos scienter sic ad unum locum
mittit, ut unus de alio nesciat.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliter de eo est qui habet curam alicuius particularis, et de provisore universali.
Quia provisor particularis excludit defectum ab eo quod eius curae subditur, quantum potest, sed provisor
universalis permittit aliquem defectum in aliquo particulari accidere, ne impediatur bonum totius. Unde
corruptiones et defectus in rebus naturalibus, dicuntur esse contra naturam particularem; sed tamen sunt de
intentione naturae universalis, inquantum defectus unius cedit in bonum alterius, vel etiam totius universi; nam
corruptio unius est generatio alterius, per quam species conservatur.
Cum igitur Deus sit universalis provisor totius entis, ad ipsius providentiam pertinet ut permittat quosdam
defectus esse in aliquibus particularibus rebus, ne impediatur bonum universi perfectum. Si enim omnia mala
impedirentur, multa bona deessent universo, non enim esset vita leonis, si non esset occisio animalium; nec esset
patientia martyrum, si non esset persecutio tyrannorum.
Unde dicit Augustinus in enchirid..
Deus omnipotens nullo modo sineret malum aliquod esse in operibus suis, nisi usque adeo esset omnipotens et
bonus, ut bene faceret etiam de malo.
Ex his autem duabus rationibus quas nunc solvimus, videntur moti fuisse, qui divinae providentiae subtraxerunt
corruptibilia, in quibus inveniuntur casualia et mala.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo non est institutor naturae, sed utitur in operibus artis et virtutis, ad suum usum,
rebus naturalibus. Unde providentia humana non se extendit ad necessaria, quae ex natura proveniunt.
128

