distinguitur a virtute infusa, potest dici id quod datur a Deo in ordine ad motionem ipsius; quod scilicet facit
hominem bene sequentem suos instinctus.
RA4
Ad quartum dicendum quod sapientia dicitur intellectualis virtus, secundum quod procedit ex iudicio rationis,
dicitur autem donum, secundum quod operatur ex instinctu divino.
Et similiter dicendum est de aliis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod dona non sint necessaria homini ad salutem. Dona enim ordinantur ad
quandam perfectionem ultra communem perfectionem virtutis. Non autem est homini necessarium ad salutem ut
huiusmodi perfectionem consequatur, quae est ultra communem statum virtutis, quia huiusmodi perfectio non
cadit sub praecepto, sed sub consilio.
Ergo dona non sunt necessaria homini ad salutem.
AG2
Praeterea, ad salutem hominis sufficit quod homo se bene habeat et circa divina et circa humana. Sed per virtutes
theologicas homo se habet bene circa divina; per virtutes autem morales, circa humana. Ergo dona non sunt
homini necessaria ad salutem.
AG3
Praeterea, Gregorius dicit, in II Moral., quod spiritus sanctus dat sapientiam contra stultitiam, intellectum contra
hebetudinem, consilium contra praecipitationem, fortitudinem contra timorem, scientiam contra ignorantiam,
pietatem contra duritiam, timorem contra superbiam.
Sed sufficiens remedium potest adhiberi ad omnia ista tollenda per virtutes. Ergo dona non sunt necessaria
homini ad salutem.
SC
Sed contra, inter dona summum videtur esse sapientia, infimum autem timor. Utrumque autem horum
necessarium est ad salutem, quia de sapientia dicitur, Sap. VII, neminem diligit Deus nisi eum qui cum sapientia
inhabitat; et de timore dicitur, Eccli. I, qui sine timore est, non poterit iustificari.
Ergo etiam alia dona media sunt necessaria ad salutem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, dona sunt quaedam hominis perfectiones, quibus homo disponitur
ad hoc quod bene sequatur instinctum divinum. Unde in his in quibus non sufficit instinctus rationis, sed est
necessarius spiritus sancti instinctus, per consequens est necessarium donum. Ratio autem hominis est perfecta
dupliciter a Deo, primo quidem, naturali perfectione, scilicet secundum lumen naturale rationis; alio modo,
quadam supernaturali perfectione, per virtutes theologicas, ut dictum est supra.
Et quamvis haec secunda perfectio sit maior quam prima, tamen prima perfectiori modo habetur ab homine quam
secunda, nam prima habetur ab homine quasi plena possessio, secunda autem habetur quasi imperfecta;
imperfecte enim diligimus et cognoscimus Deum.
Manifestum est autem quod unumquodque quod perfecte habet naturam vel formam aliquam aut virtutem, potest
per se secundum illam operari, non tamen exclusa operatione Dei, qui in omni natura et voluntate interius
operatur.
Sed id quod imperfecte habet naturam aliquam vel formam aut virtutem, non potest per se operari, nisi ab altero
moveatur.
Sicut sol, quia est perfecte lucidus, per seipsum potest illuminare, luna autem, in qua est imperfecte natura lucis,
non illuminat nisi illuminata. Medicus etiam, qui perfecte novit artem medicinae, potest per se operari, sed
discipulus eius, qui nondum est plene instructus, non potest per se operari, nisi ab eo instruatur.
Sic igitur quantum ad ea quae subsunt humanae rationi, in ordine scilicet ad finem connaturalem homini; homo
potest operari, per iudicium rationis. Si tamen etiam in hoc homo adiuvetur a Deo per specialem instinctum, hoc
erit superabundantis bonitatis, unde secundum Philosophos, non quicumque habebat virtutes morales acquisitas,
habebat virtutes heroicas vel divinas.
Sed in ordine ad finem ultimum supernaturalem, ad quem ratio movet secundum quod est aliqualiter et
imperfecte formata per virtutes theologicas; non sufficit ipsa motio rationis, nisi desuper adsit instinctus et motio
spiritus sancti; secundum illud Rom. VIII, qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt; et si filii, et haeredes, et in
Psalmo CXLII, dicitur, spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam; quia scilicet in haereditatem illius terrae
beatorum nullus potest pervenire, nisi moveatur et deducatur a spiritu sancto.
Et ideo ad illum finem consequendum, necessarium est homini habere donum spiritus sancti.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod dona excedunt communem perfectionem virtutum, non quantum ad genus
operum, eo modo quo consilia excedunt praecepta, sed quantum ad modum operandi, secundum quod movetur
homo ab altiori principio.
897

