Praeterea, quorum est idem oppositum, et ipsa sunt idem.
Sed idem opponitur concordiae et paci, scilicet dissensio, unde dicitur, I ad Cor. XIV, non est dissensionis Deus,
sed pacis.
SC
Sed contra est quod concordia potest esse aliquorum impiorum in malo.
Sed non est pax impiis, ut dicitur Isaiae XLVIII.
Ergo pax non est idem quod concordia.
CO
Respondeo dicendum quod pax includit concordiam et aliquid addit.
Unde ubicumque est pax, ibi est concordia, non tamen ubicumque est concordia, est pax, si nomen pacis proprie
sumatur.
Concordia enim, proprie sumpta, est ad alterum, inquantum scilicet diversorum cordium voluntates simul in
unum consensum conveniunt. Contingit etiam unius hominis cor tendere in diversa, et hoc dupliciter. Uno
quidem modo, secundum diversas potentias appetitivas, sicut appetitus sensitivus plerumque tendit in contrarium
rationalis appetitus, secundum illud ad Gal. V, caro concupiscit adversus spiritum.
Alio modo, inquantum una et eadem vis appetitiva in diversa appetibilia tendit quae simul assequi non potest.
Unde necesse est esse repugnantiam motuum appetitus. Unio autem horum motuum est quidem de ratione pacis,
non enim homo habet pacatum cor quandiu, etsi habeat aliquid quod vult, tamen adhuc restat ei aliquid
volendum quod simul habere non potest. Haec autem unio non est de ratione concordiae. Unde concordia
importat unionem appetituum diversorum appetentium, pax autem, supra hanc unionem, importat etiam
appetituum unius appetentis unionem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur ibi de pace quae est unius hominis ad alium. Et hanc
pacem dicit esse concordiam, non quamlibet, sed ordinatam, ex eo scilicet quod unus homo concordat cum alio
secundum illud quod utrique convenit.
Si enim homo concordet cum alio non spontanea voluntate, sed quasi coactus timore alicuius mali imminentis,
talis concordia non est vere pax, quia non servatur ordo utriusque concordantis, sed perturbatur ab aliquo
timorem inferente. Et propter hoc praemittit quod pax est tranquillitas ordinis. Quae quidem tranquillitas
consistit in hoc quod omnes motus appetitivi in uno homine conquiescunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod, si homo simul cum alio homine in idem consentiat, non tamen consensus eius est
omnino unitus nisi etiam sibi invicem omnes motus appetitivi eius sint consentientes.
RA3
Ad tertium dicendum quod paci opponitur duplex dissensio, scilicet dissensio hominis ad seipsum, et dissensio
hominis ad alterum. Concordiae vero opponitur haec sola secunda dissensio.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnia appetant pacem.
Pax enim, secundum dionysium, est unitiva consensus.
Sed in his quae cognitione carent non potest uniri consensus.
Ergo huiusmodi pacem appetere non possunt.
AG2
Praeterea, appetitus non fertur simul ad contraria. Sed multi sunt appetentes bella et dissensiones.
Ergo non omnes appetunt pacem.
AG3
Praeterea, solum bonum est appetibile.
Sed quaedam pax videtur esse mala, alioquin Dominus non diceret, Matth. X, non veni mittere pacem.
Ergo non omnia pacem appetunt.
AG4
Praeterea, illud quod omnia appetunt videtur esse summum bonum, quod est ultimus finis. Sed pax non est
huiusmodi, quia etiam in statu viae habetur; alioquin frustra Dominus mandaret, Marc. IX, pacem habete inter
vos.
Ergo non omnia pacem appetunt.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, quod omnia pacem appetunt.
Et idem etiam dicit dionysius, XI cap. De div. Nom..
CO
Respondeo dicendum quod ex hoc ipso quod homo aliquid appetit, consequens est ipsum appetere eius quod
appetit assecutionem, et per consequens remotionem eorum quae consecutionem impedire possunt. Potest autem
1333

