agitur exterius nullum sequi interiorem effectum, non tamen ignorat quod ecclesia catholica intendit per
huiusmodi quae exterius aguntur, sacramentum praebere. Unde, non obstante infidelitate, potest intendere facere
id quod facit ecclesia, licet existimet id nihil esse. Et talis intentio sufficit ad sacramentum, quia, sicut supra
dictum est, minister sacramenti agit in persona totius ecclesiae, ex cuius fide suppletur id quod deest fidei
ministro.
RA2
Ad secundum dicendum quod haereticorum quidam in collatione sacramentorum formam ecclesiae non servant.
Et tales neque sacramentum conferunt, neque rem sacramenti. Quidam vero servant ecclesiae formam. Et tales
conferunt quidem sacramentum, sed non conferunt rem sacramenti. Et hoc dico, si sunt manifeste ab ecclesia
praecisi. Quia ex hoc ipso quod aliquis accipit sacramenta ab eis, peccat, et per hoc impeditur ne effectum
sacramenti consequatur.
Unde Augustinus dicit, in libro de fide ad Petrum, firmissime tene, et nullatenus dubites, extra ecclesiam
baptizatis, si ad ecclesiam non redierint, baptismo cumulari perniciem.
Et per hunc modum dicit leo Papa in sede Alexandrina sacramentorum lumen esse extinctum, scilicet, quantum
ad rem sacramenti, non autem quantum ad ipsum sacramentum.
Cyprianus autem nec sacramentum conferre haereticos credebat, sed in hoc eius sententia non tenetur.
Unde Augustinus dicit, martyrem Cyprianum, qui apud haereticos vel schismaticos datum baptismum nolebat
cognoscere, tanta merita, usque ad triumphum martyrii, secuta sunt, ut caritatis qua excellebat luce obumbratio
illa fugaretur, et, si quid purgandum erat, passionis falce tolleretur.
RA3
Ad tertium dicendum quod potestas ministrandi sacramenta pertinet ad spiritualem characterem, qui indelebilis
est, ut ex supra dictis patet.
Et ideo per hoc quod aliquis ab ecclesia suspenditur vel excommunicatur, vel etiam degradatur, non amittit
potestatem conferendi sacramentum, sed licentiam utendi hac potestate. Et ideo sacramentum quidem confert,
sed tamen peccat conferendo. Et similiter ille qui ab eo accipit sacramentum, et sic non percipit rem sacramenti,
nisi forte per ignorantiam excusetur.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod intentio recta ministri requiratur ad perfectionem sacramenti. Intentio
enim ministri debet conformari intentioni ecclesiae, ut ex dictis patet.
Sed intentio ecclesiae semper est recta. Ergo de necessitate ad sacramenti perfectionem requiritur intentio recta
ministri.
AG2
Praeterea, perversa intentio deterior esse videtur quam intentio iocosa. Sed intentio iocosa tollit sacramentum,
puta si aliquis non serio, sed ludo aliquem baptizaret. Ergo multo magis perversa intentio aufert sacramentum,
puta si aliquis aliquem baptizaret ut postmodum eum occideret.
AG3
Praeterea, perversa intentio facit totum opus vitiosum, secundum illud Luc. XI, si oculus tuus fuerit nequam,
totum corpus tuum tenebrosum erit.
Sed sacramenta Christi non possunt inquinari per malos homines, sicut Augustinus dicit, contra petilianum.
Ergo videtur quod, si sit perversa intentio ministri, non sit ibi verum sacramentum.
SC
Sed contra est quod perversa intentio pertinet ad malitiam ministri. Sed malitia ministri non tollit sacramentum.
Ergo nec perversa intentio.
CO
Respondeo dicendum quod intentio ministri potest perverti dupliciter. Uno modo, respectu ipsius sacramenti,
puta cum aliquis non intendit sacramentum conferre, sed delusorie aliquid agere.
Et talis perversitas tollit veritatem sacramenti, praecipue quando suam intentionem exterius manifestat. Alio
modo potest perverti intentio ministri quantum ad id quod sequitur sacramentum, puta si sacerdos intendat
aliquam feminam baptizare ut abutatur ea; vel si intendat conficere corpus Christi ut eo ad veneficia utatur. Et
quia prius non dependet a posteriori, inde est quod talis intentionis perversitas veritatem sacramenti non tollit,
sed ipse minister ex tali intentione graviter peccat.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ecclesiae intentio recta est et quantum ad sacramenti perfectionem, et quantum
ad sacramenti usum, sed prima rectitudo perficit sacramentum, secunda operatur ad meritum. Et ideo minister
qui conformat intentionem suam ecclesiae quantum ad primam rectitudinem, non autem quantum ad secundam,
perficit quidem sacramentum, sed non est sibi ad meritum.
RA2

2400

