animalium; unde nihil accrescere debebat per restitutionem animalium, nisi propter negligentiam custodientis. Si
autem non essent mercede conducta, potuisset habere aliquam aequitatem ut saltem tantum restitueret quantum
usus animalis mortui vel debilitati conduci potuisset.
RA5
Ad quintum dicendum quod haec differentia est inter mutuum et depositum, quia mutuum traditur in utilitatem
eius cui traditur; sed depositum traditur in utilitatem deponentis. Et ideo magis arctabatur aliquis in aliquibus
casibus ad restituendum mutuum, quam ad restituendum depositum.
Depositum enim perdi poterat dupliciter.
Uno modo, ex causa inevitabili, vel naturali, puta si esset mortuum vel debilitatum animal depositum; vel
extrinseca, puta si esset captum ab hostibus, vel si esset comestum a bestia; in quo tamen casu tenebatur deferre
ad Dominum animalis id quod de animali occiso supererat. In aliis autem praedictis casibus nihil reddere
tenebatur, sed solum, ad expurgandam suspicionem fraudis, tenebatur iuramentum praestare. Alio modo poterat
perdi ex causa evitabili, puta per furtum. Et tunc, propter negligentiam custodis, reddere tenebatur.
Sed, sicut dictum est, ille qui mutuo accipiebat animal, tenebatur reddere, etiam si debilitatum aut mortuum
fuisset in eius absentia. De minori enim negligentia tenebatur quam depositarius, qui non tenebatur nisi de furto.
RA6
Ad sextum dicendum quod mercenarii qui locant operas suas, pauperes sunt, de laboribus suis victum quaerentes
quotidianum, et ideo lex provide ordinavit ut statim eis merces solveretur, ne victus eis deficeret. Sed illi qui
locant alias res, divites esse consueverunt, nec ita indigent locationis pretio ad suum victum quotidianum.
Et ideo non est eadem ratio in utroque.
RA7
Ad septimum dicendum quod iudices ad hoc inter homines constituuntur, quod determinent quod ambiguum
inter homines circa iustitiam esse potest.
Dupliciter autem aliquid potest esse ambiguum.
Uno modo, apud simplices. Et ad hoc dubium tollendum, mandatur Deut. XVI, ut iudices et magistri
constituerentur per singulas tribus, ut iudicarent populum iusto iudicio.
Alio modo contingit aliquid esse dubium etiam apud peritos.
Et ideo ad hoc dubium tollendum, constituit lex ut omnes recurrerent ad locum principalem a Deo electum, in
quo et summus sacerdos esset, qui determinaret dubia circa caeremonias divini cultus; et summus iudex populi,
qui determinaret quae pertinent ad iudicia hominum, sicut etiam nunc per appellationem, vel per consultationem,
causae ab inferioribus iudicibus ad superiores deferuntur.
Unde dicitur Deut. XVII, si difficile et ambiguum apud te iudicium perspexeris, et iudicum intra portas tuas
videris verba variari; ascende ad locum quem elegerit Dominus, veniesque ad sacerdotes levitici generis, et ad
iudicem qui fuerit illo tempore.
Huiusmodi autem ambigua iudicia non frequenter emergebant.
Unde ex hoc populus non gravabatur.
RA8
Ad octavum dicendum quod in negotiis humanis non potest haberi probatio demonstrativa et infallibilis, sed
sufficit aliqua coniecturalis probabilitas, secundum quam rhetor persuadet.
Et ideo, licet sit possibile duos aut tres testes in mendacium convenire, non tamen est facile nec probabile quod
conveniant; et ideo accipitur eorum testimonium tanquam verum; et praecipue si in suo testimonio non vacillent,
vel alias suspecti non fuerint. Et ad hoc etiam quod non de facili a veritate testes declinarent, instituit lex ut testes
diligentissime examinarentur, et graviter punirentur qui invenirentur mendaces, ut habetur Deut. XIX.
Fuit tamen aliqua ratio huiusmodi numeri determinandi, ad significandam infallibilem veritatem personarum
divinarum, quae quandoque numerantur duae, quia spiritus sanctus est nexus duorum, quandoque exprimuntur
tres; ut Augustinus dicit, super illud Ioan. VIII, in lege vestra scriptum est quia duorum hominum testimonium
verum est.
RA9
Ad nonum dicendum quod non solum propter gravitatem culpae, sed etiam propter alias causas gravis poena
infligitur.
Primo quidem, propter quantitatem peccati, quia maiori peccato, ceteris paribus, gravior poena debetur. Secundo,
propter peccati consuetudinem, quia a peccatis consuetis non faciliter homines abstrahuntur nisi per graves
poenas. Tertio, propter multam concupiscentiam vel delectationem in peccato, ab his enim non de facili homines
abstrahuntur nisi per graves poenas.
Quarto, propter facilitatem committendi peccatum, et latendi in ipso, huiusmodi enim peccata, quando
manifestantur, sunt magis punienda, ad terrorem aliorum. Circa ipsam etiam quantitatem peccati quadruplex
gradus est attendendus, etiam circa unum et idem factum. Quorum primus est quando involuntarius peccatum
committit. Tunc enim, si omnino est involuntarius, totaliter excusatur a poena, dicitur enim Deut. XXII, quod
puella quae opprimitur in agro, non est rea mortis, quia clamavit, et nullus affuit qui liberaret eam.

1117

