Sic igitur complementum universi, quod in diversitate rerum consistit, esset a casu, quod est impossibile. Unde
dicendum est quod distinctio rerum et multitudo est ex intentione primi agentis, quod est Deus. Produxit enim
res in esse propter suam bonitatem communicandam creaturis, et per eas repraesentandam.
Et quia per unam creaturam sufficienter repraesentari non potest, produxit multas creaturas et diversas, ut quod
deest uni ad repraesentandam divinam bonitatem, suppleatur ex alia, nam bonitas quae in Deo est simpliciter et
uniformiter, in creaturis est multipliciter et divisim. Unde perfectius participat divinam bonitatem, et repraesentat
eam, totum universum, quam alia quaecumque creatura. Et quia ex divina sapientia est causa distinctionis rerum,
ideo Moyses dicit res esse distinctas verbo Dei, quod est conceptio sapientiae.
Et hoc est quod dicitur Gen. I, dixit Deus, fiat lux. Et divisit lucem a tenebris.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod agens per naturam agit per formam per quam est, quae unius tantum est una, et
ideo non agit nisi unum. Agens autem voluntarium, quale est Deus, ut supra ostensum est, agit per formam
intellectam. Cum igitur Deum multa intelligere non repugnet unitati et simplicitati ipsius, ut supra ostensum est,
relinquitur quod, licet sit unus, possit multa facere.
RA2
Ad secundum dicendum quod ratio illa teneret de exemplato quod perfecte repraesentat exemplar, quod non
multiplicatur nisi materialiter. Unde imago increata, quae est perfecta, est una tantum. Sed nulla creatura
repraesentat perfecte exemplar primum, quod est divina essentia. Et ideo potest per multa repraesentari. Et tamen
secundum quod ideae dicuntur exemplaria, pluralitati rerum correspondet in mente divina pluralitas idearum.
RA3
Ad tertium dicendum quod in speculativis medium demonstrationis, quod perfecte demonstrat conclusionem, est
unum tantum, sed media probabilia sunt multa. Et similiter in operativis, quando id quod est ad finem adaequat,
ut ita dixerim, finem, non requiritur quod sit nisi unum tantum. Sed creatura non sic se habet ad finem qui est
Deus.
Unde oportuit creaturas multiplicari.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inaequalitas rerum non sit a Deo. Optimi enim est optima adducere.
Sed inter optima unum non est maius altero. Ergo Dei, qui est optimus, est omnia aequalia facere.
AG2
Praeterea, aequalitas est effectus unitatis, ut dicitur in V metaphys..
Sed Deus est unus. Ergo fecit omnia aequalia.
AG3
Praeterea, iustitiae est inaequalia inaequalibus dare. Sed Deus est iustus in omnibus operibus suis. Cum ergo
operationi eius, qua esse rebus communicat, non praesupponatur aliqua inaequalitas rerum, videtur quod fecerit
omnia aequalia.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. XXXIII, quare dies diem superat, et iterum lux lucem, et annus annum, sol
solem? a Domini scientia separata sunt.
CO
Respondeo dicendum quod Origenes, volens excludere positionem ponentium distinctionem in rebus ex
contrarietate principiorum boni et mali, posuit a Deo a principio omnia creata esse aequalia. Dicit enim quod
Deus primo creavit creaturas rationales tantum, et omnes aequales, in quibus primo exorta est inaequalitas ex
libero arbitrio, quibusdam conversis in Deum secundum magis et minus, quibusdam etiam secundum magis et
minus a Deo aversis. Illae igitur rationales creaturae quae ad Deum per liberum arbitrium conversae sunt,
promotae sunt ad diversos ordines Angelorum, pro diversitate meritorum. Illae autem quae aversae sunt a Deo,
sunt corporibus alligatae diversis, secundum diversitatem peccati, et hanc causam dicit esse creationis et
diversitatis corporum. Sed secundum hoc, universitas corporalium creaturarum non esset propter bonitatem Dei
communicandam creaturis, sed ad puniendum peccatum.
Quod est contra illud quod dicitur Gen. I, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
Et ut Augustinus dicit, XI de CIV. Dei, quid stultius dici potest, quam istum solem, ut in uno mundo unus esset,
non decori pulchritudinis, vel saluti rerum corporalium consuluisse artificem Deum; sed hoc potius evenisse,
quia una anima sic peccaverat? ac per hoc, si centum animae peccassent, centum soles haberet hic mundus.
Et ideo dicendum est quod, sicut sapientia Dei est causa distinctionis rerum, ita et inaequalitatis. Quod sic patet.
Duplex enim distinctio invenitur in rebus, una formalis, in his quae differunt specie; alia vero materialis, in his
quae differunt numero tantum. Cum autem materia sit propter formam, distinctio materialis est propter
formalem. Unde videmus quod in rebus incorruptibilibus non est nisi unum individuum unius speciei, quia
species sufficienter conservatur in uno, in generabilibus autem et corruptibilibus, sunt multa individua unius
speciei, ad conservationem speciei. Ex quo patet quod principalior est distinctio formalis quam materialis.
250

