RA1
Ad primum ergo dicendum quod ratio illa habet locum de virtute quae ordinat ad bonum proprium ipsius
volentis, sicut temperantia et fortitudo, quae sunt circa passiones humanas et alia huiusmodi, ut ex dictis patet.
RA2
Ad secundum dicendum quod rationale per participationem non solum est irascibilis et concupiscibilis; sed
omnino, idest universaliter, appetitivum, ut dicitur in I ethic..
Sub appetitivo autem comprehenditur voluntas. Et ideo, si qua virtus est in voluntate, erit moralis, nisi sit
theologica, ut infra patebit.
RA3
Ad tertium dicendum quod quaedam virtutes ordinantur ad bonum passionis moderatae, quod est proprium huius
vel illius hominis, et in talibus non est necessarium quod sit aliqua virtus in voluntate, cum ad hoc sufficiat
natura potentiae, ut dictum est.
Sed hoc solum necessarium est in illis virtutibus quae ordinantur ad aliquod bonum extrinsecum.
|q57 Quaestio 57
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de distinctione virtutum. Et primo, quantum ad virtutes intellectuales; secundo,
quantum ad morales; tertio, quantum ad theologicas. Circa primum quaeruntur sex.
Primo, utrum habitus intellectuales speculativi sint virtutes.
Secundo, utrum sint tres, scilicet sapientia, scientia et intellectus. Tertio, utrum habitus intellectualis qui est ars,
sit virtus. Quarto, utrum prudentia sit virtus distincta ab arte.
Quinto, utrum prudentia sit virtus necessaria homini.
Sexto, utrum eubulia, synesis et gnome sint virtutes adiunctae prudentiae.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod habitus intellectuales speculativi non sint virtutes. Virtus enim est
habitus operativus, ut supra dictum est.
Sed habitus speculativi non sunt operativi, distinguitur enim speculativum a practico, idest operativo. Ergo
habitus intellectuales speculativi non sunt virtutes.
AG2
Praeterea, virtus est eorum per quae fit homo felix sive beatus, eo quod felicitas est virtutis praemium, ut dicitur
in I ethic..
Sed habitus intellectuales non considerant actus humanos, aut alia bona humana, per quae homo beatitudinem
adipiscitur, sed magis res naturales et divinas. Ergo huiusmodi habitus virtutes dici non possunt.
AG3
Praeterea, scientia est habitus speculativus. Sed scientia et virtus distinguuntur sicut diversa genera non
subalternatim posita; ut patet per Philosophum, in IV topic..
Ergo habitus speculativi non sunt virtutes.
SC
Sed contra, soli habitus speculativi considerant necessaria quae impossibile est aliter se habere.
Sed Philosophus ponit, in VI ethic., quasdam virtutes intellectuales in parte animae quae considerat necessaria
quae non possunt aliter se habere.
Ergo habitus intellectuales speculativi sunt virtutes.
CO
Respondeo dicendum quod, cum omnis virtus dicatur in ordine ad bonum, sicut supra dictum est, duplici ratione
aliquis habitus dicitur virtus, ut supra dictum est, uno modo, quia facit facultatem bene operandi; alio modo, quia
cum facultate, facit etiam usum bonum. Et hoc, sicut supra dictum est, pertinet solum ad illos habitus qui
respiciunt partem appetitivam, eo quod vis appetitiva animae est quae facit uti omnibus potentiis et habitibus.
Cum igitur habitus intellectuales speculativi non perficiant partem appetitivam, nec aliquo modo ipsam
respiciant, sed solam intellectivam; possunt quidem dici virtutes inquantum faciunt facultatem bonae operationis,
quae est consideratio veri (hoc enim est bonum opus intellectus), non tamen dicuntur virtutes secundo modo,
quasi facientes bene uti potentia seu habitu. Ex hoc enim quod aliquis habet habitum scientiae speculativae, non
inclinatur ad utendum, sed fit potens speculari verum in his quorum habet scientiam, sed quod utatur scientia
habita, hoc est movente voluntate. Et ideo virtus quae perficit voluntatem, ut caritas vel iustitia, facit etiam bene
uti huiusmodi speculativis habitibus.
Et secundum hoc etiam, in actibus horum habituum potest esse meritum, si ex caritate fiant, sicut Gregorius
dicit, in VI Moral., quod contemplativa est maioris meriti quam activa.
RA1
843

