Sed finis et ea quae sunt ad finem sunt in diverso genere boni, nam finis, qui est bonum honestum vel
delectabile, est in genere qualitatis, vel actionis aut passionis; bonum autem quod dicitur utile, quod est ad finem,
est in ad aliquid, ut dicitur in I ethic..
Ergo, si voluntas est finis, non erit eorum quae sunt ad finem.
AG3
Praeterea, habitus proportionantur potentis, cum sint earum perfectiones. Sed in habitibus qui dicuntur artes
operativae, ad aliud pertinet finis, et ad aliud quod est ad finem, sicut ad gubernatorem pertinet usus navis, qui
est finis eius; ad navifactivam vero constructio navis, quae est propter finem.
Ergo, cum voluntas sit finis, non erit eorum quae sunt ad finem.
SC
Sed contra est, quia in rebus naturalibus per eandem potentiam aliquid pertransit media, et pertingit ad terminum.
Sed ea quae sunt ad finem, sunt quaedam media per quae pervenitur ad finem sicut ad terminum. Ergo, si
voluntas est finis, ipsa etiam est eorum quae sunt ad finem.
CO
Respondeo dicendum quod voluntas quandoque dicitur ipsa potentia qua volumus; quandoque autem ipse
voluntatis actus.
Si ergo loquamur de voluntate secundum quod nominat potentiam, sic se extendit et ad finem, et ad ea quae sunt
ad finem. Ad ea enim se extendit unaquaeque potentia, in quibus inveniri potest quocumque modo ratio sui
obiecti, sicut visus se extendit ad omnia quaecumque participant quocumque modo colorem. Ratio autem boni,
quod est obiectum potentiae voluntatis, invenitur non solum in fine, sed etiam in his quae sunt ad finem.
Si autem loquamur de voluntate secundum quod nominat proprie actum, sic, proprie loquendo, est finis tantum.
Omnis enim actus denominatus a potentia, nominat simplicem actum illius potentiae, sicut intelligere nominat
simplicem actum intellectus.
Simplex autem actus potentiae est in id quod est secundum se obiectum potentiae. Id autem quod est propter se
bonum et volitum, est finis. Unde voluntas proprie est ipsius finis. Ea vero quae sunt ad finem, non sunt bona vel
volita propter seipsa, sed ex ordine ad finem. Unde voluntas in ea non fertur, nisi quatenus fertur in finem, unde
hoc ipsum quod in eis vult, est finis.
Sicut et intelligere proprie est eorum quae secundum se cognoscuntur, scilicet principiorum, eorum autem quae
cognoscuntur per principia, non dicitur esse intelligentia, nisi inquantum in eis ipsa principia considerantur, sic
enim se habet finis in appetibilibus, sicut se habet principium in intelligibilibus, ut dicitur in VII ethic..
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus loquitur de voluntate, secundum quod proprie nominat simplicem
actum voluntatis, non autem secundum quod nominat potentiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod ad ea quae sunt diversa genere ex aequo se habentia, ordinantur diversae
potentiae, sicut sonus et color sunt diversa genera sensibilium, ad quae ordinantur auditus et visus. Sed utile et
honestum non ex aequo se habent, sed sicut quod est secundum se et secundum alterum. Huiusmodi autem
semper referuntur ad eandem potentiam, sicut per potentiam visivam sentitur et color, et lux, per quam color
videtur.
RA3
Ad tertium dicendum quod non quidquid diversificat habitum, diversificat potentiam, habitus enim sunt quaedam
determinationes potentiarum ad aliquos speciales actus. Et tamen quaelibet ars operativa considerat et finem et id
quod est ad finem. Nam ars gubernativa considerat quidem finem, ut quem operatur, id autem quod est ad finem,
ut quod imperat. E contra vero navifactiva considerat id quod est ad finem, ut quod operatur, id vero quod est
finis, ut ad quod ordinat id quod operatur. Et iterum in unaquaque arte operativa est aliquis finis proprius, et
aliquid quod est ad finem, quod proprie ad illam artem pertinet.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod eodem actu voluntas feratur in finem, et in id quod est ad finem.
Quia secundum Philosophum, ubi est unum propter alterum, ibi est unum tantum.
Sed voluntas non vult id quod est ad finem, nisi propter finem.
Ergo eodem actu movetur in utrumque.
AG2
Praeterea, finis est ratio volendi ea quae sunt ad finem, sicut lumen est ratio visionis colorum. Sed eodem actu
videtur lumen et color. Ergo idem est motus voluntatis quo vult finem, et ea quae sunt ad finem.
AG3
Praeterea, idem numero motus naturalis est qui per media tendit ad ultimum. Sed ea quae sunt ad finem,
comparantur ad finem sicut media ad ultimum. Ergo idem motus voluntatis est quo voluntas fertur in finem, et in
ea quae sunt ad finem.
636

