Quarto, utrum circa diversas passiones sint diversae morales virtutes. Quinto, utrum virtutes morales
distinguantur secundum diversa obiecta passionum.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod sit una tantum moralis virtus. Sicut enim in actibus moralibus directio
pertinet ad rationem, quae est subiectum intellectualium virtutum; ita inclinatio pertinet ad vim appetitivam, quae
est subiectum Moralium virtutum. Sed una est intellectualis virtus dirigens in omnibus moralibus actibus, scilicet
prudentia. Ergo etiam una tantum est moralis virtus inclinans in omnibus moralibus actibus.
AG2
Praeterea, habitus non distinguuntur secundum materialia obiecta, sed secundum formales rationes obiectorum.
Formalis autem ratio boni ad quod ordinatur virtus moralis, est unum, scilicet modus rationis. Ergo videtur quod
sit una tantum moralis virtus.
AG3
Praeterea, moralia recipiunt speciem a fine, ut supra dictum est.
Sed finis omnium virtutum Moralium communis est unus, scilicet felicitas; proprii autem et propinqui sunt
infiniti. Non sunt autem infinitae virtutes morales. Ergo videtur quod sit una tantum.
SC
Sed contra est quod unus habitus non potest esse in diversis potentiis, ut supra dictum est.
Sed subiectum virtutum Moralium est pars appetitiva animae, quae per diversas potentias distinguitur, ut in
primo dictum est.
Ergo non potest esse una tantum virtus moralis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, virtutes morales sunt habitus quidam appetitivae partis.
Habitus autem specie differunt secundum speciales differentias obiectorum, ut supra dictum est.
Species autem obiecti appetibilis, sicut et cuiuslibet rei, attenditur secundum formam specificam, quae est ab
agente. Est autem considerandum quod materia patientis se habet ad agens dupliciter. Quandoque enim recipit
formam agentis secundum eandem rationem, prout est in agente, sicut est in omnibus agentibus univocis. Et sic
necesse est quod, si agens est unum specie, quod materia recipiat formam unius speciei, sicut ab igne non
generatur univoce nisi aliquid existens in specie ignis. Aliquando vero materia recipit formam ab agente non
secundum eandem rationem, prout est in agente, sicut patet in generantibus non univocis, ut animal generatur a
sole. Et tunc formae receptae in materia ab eodem agente, non sunt unius speciei sed diversificantur secundum
diversam proportionem materiae ad recipiendum influxum agentis, sicut videmus quod ab una actione solis
generantur per putrefactionem animalia diversarum specierum secundum diversam proportionem materiae.
Manifestum est autem quod in moralibus ratio est sicut imperans et movens; vis autem appetitiva est sicut
imperata et mota. Non autem appetitus recipit impressionem rationis quasi univoce, quia non fit rationale per
essentiam, sed per participationem, ut dicitur in I ethic..
Unde appetibilia secundum motionem rationis constituuntur in diversis speciebus, secundum quod diversimode
se habent ad rationem. Et ita sequitur quod virtutes morales sint diversae secundum speciem, et non una tantum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectum rationis est verum. Est autem eadem ratio veri in omnibus moralibus,
quae sunt contingentia agibilia. Unde est una sola virtus in eis dirigens, scilicet prudentia. Obiectum autem
appetitivae virtutis est bonum appetibile. Cuius est diversa ratio, secundum diversam habitudinem ad rationem
dirigentem.
RA2
Ad secundum dicendum quod illud formale est unum genere, propter unitatem agentis. Sed diversificatur specie,
propter diversas habitudines recipientium, ut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod moralia non habent speciem a fine ultimo sed a finibus proximis, qui quidem, etsi
infiniti sint numero, non tamen infiniti sunt specie.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod virtutes morales non distinguantur ab invicem per hoc quod quaedam
sunt circa operationes, quaedam circa passiones.
Dicit enim Philosophus, in II ethic., quod virtus moralis est circa delectationes et tristitias optimorum operativa.
Sed voluptates et tristitiae sunt passiones quaedam, ut supra dictum est.
Ergo eadem virtus quae est circa passiones, est etiam circa operationes, utpote operativa existens.
AG2

858

