AG3
Praeterea, simile augetur suo simili. Sed quilibet actus est similis habitui a quo procedit. Ergo quilibet actus
auget habitum.
SC
Sed contra, idem non est contrariorum causa.
Sed, sicut dicitur in II ethic., aliqui actus ab habitu procedentes diminuunt ipsum; utpote cum negligenter fiunt.
Ergo non omnis actus habitum auget.
CO
Respondeo dicendum quod similes actus similes habitus causant, ut dicitur in II ethic..
Similitudo autem et dissimilitudo non solum attenditur secundum qualitatem eandem vel diversam; sed etiam
secundum eundem vel diversum participationis modum. Est enim dissimile non solum nigrum albo, sed etiam
minus album magis albo, nam etiam motus fit a minus albo in magis album, tanquam ex opposito in oppositum,
ut dicitur in V physic..
Quia vero usus habituum in voluntate hominis consistit, ut ex supradictis patet; sicut contingit quod aliquis
habens habitum non utitur illo, vel etiam agit actum contrarium; ita etiam potest contingere quod utitur habitu
secundum actum non respondentem proportionaliter intensioni habitus.
Si igitur intensio actus proportionaliter aequetur intensioni habitus, vel etiam superexcedat; quilibet actus vel
auget habitum, vel disponit ad augmentum ipsius; ut loquamur de augmento habituum ad similitudinem
augmenti animalis. Non enim quodlibet alimentum assumptum actu auget animal, sicut nec quaelibet gutta cavat
lapidem, sed, multiplicato alimento, tandem fit augmentum. Ita etiam, multiplicatis actibus, crescit habitus. Si
vero intensio actus proportionaliter deficiat ab intensione habitus, talis actus non disponit ad augmentum habitus,
sed magis ad diminutionem ipsius.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|q53 Quaestio 53
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de corruptione et diminutione habituum. Et circa hoc quaeruntur tria. Primo, utrum
habitus corrumpi possit. Secundo, utrum possit diminui.
Tertio, de modo corruptionis et diminutionis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod habitus corrumpi non possit. Habitus enim inest sicut natura quaedam,
unde operationes secundum habitum sunt delectabiles. Sed natura non corrumpitur, manente eo cuius est natura.
Ergo neque habitus corrumpi potest, manente subiecto.
AG2
Praeterea, omnis corruptio formae vel est per corruptionem subiecti, vel est a contrario, sicut aegritudo
corrumpitur corrupto animali, vel etiam superveniente sanitate.
Sed scientia, quae est quidam habitus, non potest corrumpi per corruptionem subiecti, quia intellectus, qui est
subiectum eius, est substantia quaedam, et non corrumpitur, ut dicitur in I de anima.
Similiter etiam non potest corrumpi a contrario, nam species intelligibiles non sunt ad invicem contrariae, ut
dicitur in VII metaphys..
Ergo habitus scientiae nullo modo corrumpi potest.
AG3
Praeterea, omnis corruptio est per aliquem motum.
Sed habitus scientiae, qui est in anima, non potest corrumpi per motum per se ipsius animae, quia anima per se
non movetur.
Movetur autem per accidens per motum corporis. Nulla autem transmutatio corporalis videtur posse corrumpere
species intelligibiles existentes in intellectu, cum intellectus sit per se locus specierum, sine corpore, unde
ponitur quod nec per senium nec per mortem corrumpuntur habitus. Ergo scientia corrumpi non potest. Et per
consequens, nec habitus virtutis, qui etiam est in anima rationali, et, sicut Philosophus dicit in I ethic., virtutes
sunt permanentiores disciplinis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in libro de longitudine et brevitate vitae, quod scientiae corruptio est
oblivio et deceptio.
Peccando etiam aliquis habitum virtutis amittit. Et ex contrariis actibus virtutes generantur et corrumpuntur, ut
dicitur II ethic..
CO
827

