Ad secundum sic proceditur. Videtur quod caeremoniae veteris legis habuerint virtutem iustificandi tempore
legis.
Expiatio enim a peccato, et consecratio hominis, ad iustificationem pertinent, sed Exod. XXIX, dicitur quod per
aspersionem sanguinis et inunctionem olei consecrabantur sacerdotes et vestes eorum; et Levit. XVI, dicitur
quod sacerdos per aspersionem sanguinis vituli expiabat sanctuarium ab immunditiis filiorum Israel, et a
praevaricationibus eorum atque peccatis.
Ergo caeremoniae veteris legis habebant virtutem iustificandi.
AG2
Praeterea, id per quod homo placet Deo, ad iustitiam pertinet; secundum illud Psalmi X, iustus Dominus, et
iustitias dilexit, sed per caeremonias aliqui Deo placebant, secundum illud Levit. X, quomodo potui placere
Domino in caeremoniis mente lugubri? ergo caeremoniae veteris legis habebant virtutem iustificandi.
AG3
Praeterea, ea quae sunt divini cultus magis pertinent ad animam quam ad corpus; secundum illud Psalmi XVIII,
lex Domini immaculata, convertens animas.
Sed per caeremonias veteris legis mundabatur leprosus, ut dicitur Levit. XIV.
Ergo multo magis caeremoniae veteris legis poterant mundare animam, iustificando.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, Galat. II, si data esset lex quae posset iustificare, Christus gratis mortuus
esset, idest sine causa. Sed hoc est inconveniens.
Ergo caeremoniae veteris legis non iustificabant.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in veteri lege duplex immunditia observabatur. Una quidem
spiritualis, quae est immunditia culpae. Alia vero corporalis, quae tollebat idoneitatem ad cultum divinum, sicut
leprosus dicebatur immundus, vel ille qui tangebat aliquod morticinum, et sic immunditia nihil aliud erat quam
irregularitas quaedam.
Ab hac igitur immunditia caeremoniae veteris legis habebant virtutem emundandi, quia huiusmodi caeremoniae
erant quaedam remedia adhibita ex ordinatione legis ad tollendas praedictas immunditias ex statuto legis
inductas.
Et ideo apostolus dicit, ad Heb. IX, quod sanguis hircorum et taurorum, et cinis vitulae aspersus, inquinatos
sanctificat ad emundationem carnis.
Et sicut ista immunditia quae per huiusmodi caeremonias emundabatur, erat magis carnis quam mentis; ita etiam
ipsae caeremoniae iustitiae carnis dicuntur ab ipso apostolo, parum supra, iustitiis, inquit, carnis usque ad tempus
correctionis impositis.
Ab immunditia vero mentis, quae est immunditia culpae, non habebant virtutem expiandi. Et hoc ideo quia
expiatio a peccatis nunquam fieri potuit nisi per Christum, qui tollit peccata mundi, ut dicitur Ioan. I, et quia
mysterium incarnationis et passionis Christi nondum erat realiter peractum, illae veteris legis caeremoniae non
poterant in se continere realiter virtutem profluentem a Christo incarnato et passo, sicut continent sacramenta
novae legis. Et ideo non poterant a peccato mundare, sicut apostolus dicit, ad Heb. X, quod impossibile est
sanguine taurorum aut hircorum auferri peccata.
Et hoc est quod, Gal. IV, apostolus vocat ea egena et infirma elementa, infirma quidem, quia non possunt a
peccato mundare; sed haec infirmitas provenit ex eo quod sunt egena, idest eo quod non continent in se gratiam.
Poterat autem mens fidelium, tempore legis, per fidem coniungi Christo incarnato et passo, et ita ex fide Christi
iustificabantur. Cuius fidei quaedam protestatio erat huiusmodi caeremoniarum observatio, inquantum erant
figura Christi. Et ideo pro peccatis offerebantur sacrificia quaedam in veteri lege, non quia ipsa sacrificia a
peccato emundarent, sed quia erant quaedam protestationes fidei, quae a peccato mundabat. Et hoc etiam ipsa lex
innuit ex modo loquendi, dicitur enim Levit. IV et V, quod in oblatione hostiarum pro peccato orabit pro eo
sacerdos, et dimittetur ei; quasi peccatum dimittatur non ex VI sacrificiorum, sed ex fide et devotione
offerentium. Sciendum est tamen quod hoc ipsum quod veteris legis caeremoniae a corporalibus immunditiis
expiabant, erat in figura expiationis a peccatis quae fit per Christum.
Sic igitur patet quod caeremoniae in statu veteris legis non habebant virtutem iustificandi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa sanctificatio sacerdotum et filiorum eius, et vestium ipsorum, vel
quorumcumque aliorum, per aspersionem sanguinis, nihil aliud erat quam deputatio ad divinum cultum, et
remotio impedimentorum ad emundationem carnis, ut apostolus dicit; in praefigurationem illius sanctificationis
qua Iesus per suum sanguinem sanctificavit populum.
Expiatio etiam ad remotionem huiusmodi corporalium immunditiarum referenda est, non ad remotionem culpae.
Unde etiam sanctuarium expiari dicitur, quod culpae subiectum esse non poterat.
RA2
Ad secundum dicendum quod sacerdotes placebant Deo in caeremoniis propter obedientiam et devotionem et
fidem rei praefiguratae, non autem propter ipsas res secundum se consideratas.
1104

