Ad nonum sic proceditur. Videtur quod fictio non impediat effectum baptismi.
Dicit enim apostolus, Galat. III, quicumque in Christo baptizati estis, Christum induistis.
Sed omnes qui baptismum Christi suscipiunt, baptizantur in Christo.
Ergo omnes induunt Christum. Quod est percipere baptismi effectum.
Et ita fictio non impedit baptismi effectum.
AG2
Praeterea, in baptismo operatur virtus divina, quae potest voluntatem hominis mutare in bonum. Sed effectus
causae agentis non potest impediri per id quod ab illa causa potest auferri.
Ergo fictio non potest impedire baptismi effectum.
AG3
Praeterea, baptismi effectus est gratia, cui peccatum opponitur.
Sed multa sunt alia peccata graviora quam fictio, de quibus non dicitur quod effectum baptismi impediant.
Ergo neque fictio impedit effectum baptismi.
SC
Sed contra est quod dicitur Sap. I, spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum.
Sed effectus baptismi est a spiritu sancto.
Ergo fictio impedit effectum baptismi.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut Damascenus dicit, Deus non cogit hominem ad iustitiam.
Et ideo ad hoc quod aliquis iustificetur per baptismum, requiritur quod voluntas hominis amplectatur et
baptismum et baptismi effectum. Dicitur autem aliquis fictus per hoc quod voluntas eius contradicit vel
baptismo, vel eius effectui.
Nam secundum Augustinum, quatuor modis dicitur aliquis fictus, uno modo, ille qui non credit, cum tamen
baptismus sit fidei sacramentum; alio modo, per hoc quod contemnit ipsum sacramentum; tertio modo, per hoc
quod aliter celebrat sacramentum, non servans ritum ecclesiae; quarto, per hoc quod aliquis indevote accedit.
Unde manifestum est quod fictio impedit effectum baptismi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod baptizari in Christo potest intelligi dupliciter. Uno modo, in Christo, idest, in
Christi conformitate. Et sic quicumque baptizantur in Christo conformati ei per fidem et caritatem, induunt
Christum per gratiam. Alio modo dicuntur aliqui baptizari in Christo, inquantum accipiunt Christi sacramentum.
Et sic omnes induunt Christum per configurationem characteris, non autem per conformitatem gratiae.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quando Deus voluntatem hominis de malo in bonum mutat, tunc homo non
accedit fictus. Sed non semper hoc Deus facit. Nec ad hoc sacramentum ordinatur, ut de ficto fiat aliquis non
fictus, sed ut non fictus aliquis accedens iustificetur.
RA3
Ad tertium dicendum quod fictus dicitur aliquis ex eo quod demonstrat se aliquid velle quod non vult.
Quicumque autem accedit ad baptismum, ex hoc ipso ostendit se rectam fidem Christi habere, et hoc
sacramentum venerari, et velle se ecclesiae conformare, et velle a peccato recedere. Unde cuicumque peccato
vult homo inhaerere, si ad baptismum accedit, fictus accedit, quod est indevote accedere. Sed hoc intelligendum
est de peccato mortali, quod gratiae contrariatur, non autem de peccato veniali.
Unde fictio hic quodammodo includit omne peccatum.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod, fictione recedente, baptismus suum effectum non consequatur. Opus
enim mortuum, quod est sine caritate, non potest unquam vivificari. Sed ille qui fictus accedit ad baptismum,
recipit sacramentum sine caritate.
Ergo nunquam potest vivificari hoc modo ut gratiam conferat.
AG2
Praeterea, fictio videtur esse fortior quam baptismus, cum impediat eius effectum. Sed fortius non tollitur a
debiliori. Ergo peccatum fictionis non potest tolli per baptismum fictione impeditum.
Et sic baptismus non consequetur suum effectum, qui est remissio omnium peccatorum.
AG3
Praeterea, contingit quod aliquis ficte accedit ad baptismum, et post baptismum multa peccata committit. Quae
tamen per baptismum non tollentur, quia baptismus tollit peccata praeterita, non futura. Ergo baptismus talis
nunquam consequetur suum effectum, qui est remissio omnium peccatorum.
SC

2443

