Hoc autem non esset nisi rediret.
Ergo culpa per poenitentiam dimissa redit.
AG3
Praeterea, Ezech. XVIII Dominus dicit, si averterit se iustus a iustitia sua et fecerit iniquitatem, omnes iustitiae
eius quas fecerat, non recordabuntur amplius.
Sed inter alias iustitias quas fecit, etiam praecedens poenitentia concurrit, cum supra dictum sit poenitentiam esse
partem iustitiae.
Ergo, postquam poenitens peccat, non imputatur ei praecedens poenitentia, per quam consecutus est veniam
peccatorum.
Redeunt ergo illa peccata.
AG4
Praeterea, peccata praeterita per gratiam teguntur, ut patet per apostolum, Rom. IV, inducentem illud Psalmi,
beati quorum remissae sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata.
Sed per peccatum mortale sequens gratia tollitur. Ergo peccata quae fuerant prius commissa, remanent detecta.
Et ita videtur quod redeant.
SC1
Sed contra est quod apostolus dicit, Rom. XI, sine poenitentia sunt dona Dei, et vocatio.
Sed peccata poenitentis sunt remissa per donum Dei.
Ergo per peccatum sequens non redeunt dimissa peccata, quasi Deus de dono remissionis poeniteat.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit, in libro responsionum prosperi, qui recedit a Christo et alienatus a gratia finit hanc
vitam, quid nisi in perditionem vadit? sed non in id quod dimissum est recidit, nec pro originali peccato
damnabitur.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, in peccato mortali sunt duo, scilicet aversio a Deo, et
conversio ad bonum creatum. Quidquid autem est aversionis in peccato mortali secundum se consideratum, est
commune omnibus peccatis mortalibus, quia per quodlibet peccatum mortale homo avertitur a Deo. Unde et per
consequens macula, quae est per privationem gratiae, et reatus poenae aeternae, communia sunt omnibus
peccatis mortalibus.
Et secundum hoc intelligitur id quod dicitur Iac. II, qui offendit in uno, factus est omnium reus.
Sed ex parte conversionis, peccata mortalia sunt diversa, et interdum contraria. Unde manifestum est quod ex
parte conversionis peccatum mortale sequens non facit redire peccata mortalia prius abolita. Alioquin sequeretur
quod homo per peccatum prodigalitatis reduceretur in habitum vel dispositionem avaritiae prius abolitae et sic
contrarium esset causa sui contrarii, quod est impossibile.
Sed considerando in peccatis mortalibus id quod est ex parte aversionis absolute, per peccatum mortale sequens
homo privatur gratia et fit reus poenae aeternae, sicut et prius erat.
Verum, quia aversio in peccato mortali ex conversione quodammodo diversitatem induit per comparationem ad
diversas conversiones sicut ad diversas causas, ita quod sit alia aversio et alia macula et alius reatus prout
consurgit ex alio actu peccati mortalis, hoc ergo in quaestionem vertitur, utrum macula et reatus poenae aeternae,
secundum quod causabantur ex actibus peccatorum prius dimissorum, redeant per peccatum mortale sequens.
Quibusdam igitur visum est quod simpliciter hoc modo redeant.
Sed hoc non potest esse. Quia opus Dei per opus hominis irritari non potest. Remissio autem priorum
peccatorum est opus divinae misericordiae. Unde non potest irritari per sequens peccatum hominis, secundum
illud Rom. III, nunquid incredulitas illorum fidem Dei evacuavit? et ideo alii, ponentes peccata redire, dixerunt
quod Deus non remittit peccata poenitenti postmodum peccaturo secundum praescientiam, sed solum secundum
praesentem iustitiam.
Praescit enim eum pro his peccatis aeternaliter puniendum, et tamen per gratiam facit eum praesentialiter iustum.
Sed nec hoc stare potest. Quia, si causa absolute ponatur, et effectus ponitur absolute. Si ergo absolute non fieret
peccatorum remissio, sed cum quadam conditione in futurum dependente, per gratiam et gratiae sacramenta,
sequeretur quod gratia et gratiae sacramenta non essent sufficiens causa remissionis peccatorum. Quod est
erroneum, utpote derogans gratiae Dei. Et ideo nullo modo potest esse quod macula et reatus praecedentium
peccatorum redeant secundum quod ex talibus actibus causabantur.
Contingit autem quod sequens actus peccati virtualiter continet reatum prioris peccati, inquantum scilicet aliquis
secundo peccans ex hoc ipso videtur gravius peccare quam prius peccaverat; secundum illud Rom. II, secundum
duritiam tuam et cor impoenitens thesaurizas tibi iram in die irae, ex hoc solo scilicet quod contemnitur Dei
bonitas, quae ad poenitentiam expectat; multo autem magis contemnitur Dei bonitas si, post remissionem prioris
peccati, secundo peccatum iteretur; quanto maius est beneficium peccatum remittere quam sustinere peccatorem.
Sic igitur per peccatum sequens poenitentiam redit quodammodo reatus peccatorum prius dimissorum, non
inquantum causabatur ex illis peccatis prius dimissis, sed inquantum causatur ex peccato ultimo perpetrato, quod

2583

