Ergo Deus non est in pluribus locis. Et ita non est ubique.
AG3
Praeterea, quod est totum alicubi, nihil eius est extra locum illum. Sed Deus, si est in aliquo loco, totus est ibi,
non enim habet partes. Ergo nihil eius est extra locum illum.
Ergo Deus non est ubique.
SC
Sed contra est quod dicitur Ierem. XXIII, caelum et terram ego impleo.
CO
Respondeo dicendum quod, cum locus sit res quaedam, esse aliquid in loco potest intelligi dupliciter, vel per
modum aliarum rerum, idest sicut dicitur aliquid esse in aliis rebus quocumque modo, sicut accidentia loci sunt
in loco; vel per modum proprium loci, sicut locata sunt in loco. Utroque autem modo, secundum aliquid, Deus
est in omni loco, quod est esse ubique. Primo quidem, sicut est in omnibus rebus, ut dans eis esse et virtutem et
operationem, sic enim est in omni loco, ut dans ei esse et virtutem locativam.
Item, locata sunt in loco inquantum replent locum, et Deus omnem locum replet. Non sicut corpus, corpus enim
dicitur replere locum, inquantum non compatitur secum aliud corpus; sed per hoc quod Deus est in aliquo loco,
non excluditur quin alia sint ibi, imo per hoc replet omnia loca, quod dat esse omnibus locatis, quae replent
omnia loca.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod incorporalia non sunt in loco per contactum quantitatis dimensivae, sicut
corpora, sed per contactum virtutis.
RA2
Ad secundum dicendum quod indivisibile est duplex. Unum quod est terminus continui, ut punctus in
permanentibus, et momentum in successivis. Et huiusmodi indivisibile, in permanentibus, quia habet
determinatum situm, non potest esse in pluribus partibus loci, vel in pluribus locis, et similiter indivisibile
actionis vel motus, quia habet determinatum ordinem in motu vel actione, non potest esse in pluribus partibus
temporis. Aliud autem indivisibile est, quod est extra totum genus continui, et hoc modo substantiae incorporeae,
ut Deus, Angelus et anima, dicuntur esse indivisibiles. Tale igitur indivisibile non applicatur ad continuum sicut
aliquid eius, sed inquantum contingit illud sua virtute. Unde secundum quod virtus sua se potest extendere ad
unum vel multa, ad parvum vel magnum, secundum hoc est in uno vel pluribus locis, et in loco parvo vel magno.
RA3
Ad tertium dicendum quod totum dicitur respectu partium. Est autem duplex pars, scilicet pars essentiae, ut
forma et materia dicuntur partes compositi, et genus et differentia partes speciei; et etiam pars quantitatis, in
quam scilicet dividitur aliqua quantitas. Quod ergo est totum in aliquo loco totalitate quantitatis, non potest esse
extra locum illum, quia quantitas locati commensuratur quantitati loci, unde non est totalitas quantitatis, si non
sit totalitas loci. Sed totalitas essentiae non commensuratur totalitati loci. Unde non oportet quod illud quod est
totum totalitate essentiae in aliquo, nullo modo sit extra illud. Sicut apparet etiam in formis accidentalibus, quae
secundum accidens quantitatem habent, albedo enim est tota in qualibet parte superficiei, si accipiatur totalitas
essentiae, quia secundum perfectam rationem suae speciei invenitur in qualibet parte superficiei, si autem
accipiatur totalitas secundum quantitatem, quam habet per accidens, sic non est tota in qualibet parte superficiei.
In substantiis autem incorporeis non est totalitas, nec per se nec per accidens, nisi secundum perfectam rationem
essentiae. Et ideo, sicut anima est tota in qualibet parte corporis, ita Deus totus est in omnibus et singulis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod male assignentur modi existendi Deum in rebus, cum dicitur quod Deus
est in omnibus rebus per essentiam, potentiam et praesentiam. Id enim per essentiam est in aliquo, quod
essentialiter est in eo. Deus autem non est essentialiter in rebus, non enim est de essentia alicuius rei. Ergo non
debet dici quod Deus sit in rebus per essentiam, praesentiam et potentiam.
AG2
Praeterea, hoc est esse praesentem alicui rei, scilicet non deesse illi. Sed hoc est Deum esse per essentiam in
rebus, scilicet non deesse alicui rei. Ergo idem est esse Deum in omnibus per essentiam et praesentiam.
Superfluum ergo fuit dicere quod Deus sit in rebus per essentiam, praesentiam et potentiam.
AG3
Praeterea, sicut Deus est principium omnium rerum per suam potentiam, ita per scientiam et voluntatem. Sed non
dicitur Deus esse in rebus per scientiam et voluntatem. Ergo nec per potentiam.
AG4
Praeterea, sicut gratia est quaedam perfectio superaddita substantiae rei, ita multae sunt aliae perfectiones
superadditae.
Si ergo Deus dicitur esse speciali modo in quibusdam per gratiam, videtur quod secundum quamlibet
perfectionem debeat accipi specialis modus essendi Deum in rebus.
35

