SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod Dei timor non solum inchoat, sed
etiam perficit sapientiam, idest quae summe diligit Deum et proximum tanquam seipsum.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est timor Dei, sicut dictum est, unus quidem filialis, quo quis timet offensam
ipsius vel separationem ab ipso; alius autem servilis, quo quis timet poenam. Timor autem filialis necesse est
quod crescat crescente caritate, sicut effectus crescit crescente causa, quanto enim aliquis magis diligit aliquem,
tanto magis timet eum offendere et ab eo separari.
Sed timor servilis, quantum ad servilitatem, totaliter tollitur caritate adveniente, remanet tamen secundum
substantiam timor poenae, ut dictum est.
Et iste timor diminuitur caritate crescente, maxime quantum ad actum, quia quanto aliquis magis diligit Deum,
tanto minus timet poenam. Primo quidem, quia minus attendit ad proprium bonum, cui contrariatur poena.
Secundo, quia firmius inhaerens magis confidit de praemio, et per consequens minus timet de poena.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Augustinus loquitur de timore poenae.
RA2
Ad secundum dicendum quod timor poenae est qui diminuitur crescente spe. Sed ea crescente crescit timor
filialis, quia quanto aliquis certius expectat alicuius boni consecutionem per auxilium alterius, tanto magis
veretur eum offendere vel ab eo separari.
RA3
Ad tertium dicendum quod timor filialis non importat separationem sed magis subiectionem ad ipsum,
separationem autem refugit a subiectione ipsius. Sed quodammodo separationem importat per hoc quod non
praesumit se ei adaequare, sed ei se subiicit.
Quae etiam separatio invenitur in caritate, inquantum diligit Deum supra se et supra omnia. Unde amor caritatis
augmentatus reverentiam timoris non minuit, sed auget.
|a11 Articulus 11
AG1
Ad undecimum sic proceditur. Videtur quod timor non remaneat in patria.
Dicitur enim Prov. I, abundantia perfruetur, timore malorum sublato, quod intelligitur de homine iam sapientia
perfruente in beatitudine aeterna. Sed omnis timor est alicuius mali, quia malum est obiectum timoris, ut supra
dictum est.
Ergo nullus timor erit in patria.
AG2
Praeterea, homines in patria erunt Deo conformes, secundum illud I Ioan. III, cum apparuerit, similes ei erimus.
Sed Deus nihil timet.
Ergo homines in patria non habebunt aliquem timorem.
AG3
Praeterea, spes est perfectior quam timor, quia spes est respectu boni, timor respectu mali. Sed spes non erit in
patria.
Ergo nec timor erit in patria.
SC
Sed contra est quod dicitur in psalm., timor Domini sanctus permanet in saeculum.
CO
Respondeo dicendum quod timor servilis, sive timor poenae, nullo modo erit in patria, excluditur enim talis
timor per securitatem aeternae beatitudinis, quae est de ipsius beatitudinis ratione, sicut supra dictum est.
Timor autem filialis, sicut augetur augmentata caritate, ita caritate perfecta perficietur. Unde non habebit in
patria omnino eundem actum quem habet modo.
Ad cuius evidentiam sciendum est quod proprium obiectum timoris est malum possibile, sicut proprium
obiectum spei est bonum possibile. Et cum motus timoris sit quasi fugae, importat timor fugam mali ardui
possibilis, parva enim mala timorem non inducunt.
Sicut autem bonum uniuscuiusque est ut in suo ordine consistat, ita malum uniuscuiusque est ut suum ordinem
deserat. Ordo autem creaturae rationalis est ut sit sub Deo et supra ceteras creaturas. Unde sicut malum creaturae
rationalis est ut subdat se creaturae inferiori per amorem, ita etiam malum eius est si non Deo se subiiciat, sed in
ipsum praesumptuose insiliat vel contemnat. Hoc autem malum creaturae rationali secundum suam naturam
consideratae possibile est, propter naturalem liberi arbitrii flexibilitatem, sed in beatis fit non possibile per
gloriae perfectionem. Fuga igitur huius mali quod est Deo non subiici, ut possibilis naturae, impossibilis autem
beatitudini, erit in patria. In via autem est fuga huius mali ut omnino possibilis.
Et ideo Gregorius dicit, XVII Moral., exponens illud iob XXVI, columnae caeli contremiscunt et pavent ad
nutum eius, ipsae, inquit, virtutes caelestium, quae hunc sine cessatione conspiciunt, in ipsa contemplatione
1273

