Specialiter autem paralytico dicitur, dimittuntur tibi peccata, quia, ut Hieronymus dicit, super Matth., datur ex
hoc nobis intelligentia propter peccata plerasque evenire corporum debilitates, et ideo forsitan prius dimittuntur
peccata, ut, causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur.
Unde et Ioan. V dicitur, iam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat.
Ubi, ut dicit chrysostomus, discimus quod ex peccato nata erat ei aegritudo.
Quamvis autem, ut chrysostomus dicit, super Matth., quanto anima est potior corpore, tanto peccatum dimittere
maius sit quam corpus sanare, quia tamen illud non est manifestum, facit minus quod est manifestius, ut
demonstraret maius et non manifestum.
RA4
Ad quartum dicendum quod, super illud Matth. IX, videte ne quis sciat, dicit chrysostomus non esse hoc
contrarium quod hic dicitur, ei quod alteri dicit, vade et annuntia gloriam Dei. Erudit enim nos prohibere eos qui
volunt nos propter nos laudare. Si autem ad Deum gloria refertur, non debemus prohibere, sed magis iniungere ut
hoc fiat.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter fecerit Christus miracula circa creaturas irrationales.
Bruta enim animalia sunt nobiliora plantis. Sed Christus fecit aliquod miraculum circa plantas, puta cum ad
verbum eius est siccata ficulnea, ut dicitur Matth. XXI.
Ergo videtur quod Christus etiam circa animalia bruta miracula facere debuisset.
AG2
Praeterea, poena non iuste infertur nisi pro culpa. Sed non fuit culpa ficulneae quod in ea Christus fructum non
invenit, quando non erat tempus fructuum. Ergo videtur quod inconvenienter eam siccaverit.
AG3
Praeterea, aer et aqua sunt in medio caeli et terrae. Sed Christus aliqua miracula fecit in caelo, sicut supra dictum
est.
Similiter etiam in terra, quando in eius passione terra mota est. Ergo videtur quod etiam in aere et aqua aliqua
miracula facere debuerit, ut mare dividere, sicut fecit Moyses; vel etiam flumen, sicut fecerunt iosue et elias; et
ut fierent in aere tonitrua, sicut factum est in monte sinai quando lex dabatur, et sicut elias fecit, III Reg. XVIII.
AG4
Praeterea, opera miraculosa pertinent ad opus gubernationis mundi per divinam providentiam. Hoc autem opus
praesupponit creationem. Inconveniens ergo videtur quod Christus in suis miraculis usus est creatione, quando
scilicet multiplicavit panes.
Non ergo convenientia videntur fuisse eius miracula circa irrationales creaturas.
SC
Sed contra est quod Christus est Dei sapientia, de qua dicitur, Sap. VIII, quod disponit omnia suaviter.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, miracula Christi ad hoc ordinabantur quod virtus divinitatis
cognosceretur in ipso ad hominum salutem. Pertinet autem ad virtutem divinitatis ut omnis creatura sit ei
subiecta. Et ideo in omnibus creaturarum generibus miracula eum facere oportuit, et non solum in hominibus,
sed etiam in irrationabilibus creaturis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod animalia bruta propinque se habent secundum genus ad hominem, unde et in
eodem die cum homine facta sunt. Et quia circa corpora humana multa miracula fecerat, non oportebat quod
circa corpora brutorum animalium aliqua miracula faceret, praesertim quia, quantum ad naturam sensibilem et
corporalem, eadem ratio est de hominibus et animalibus, praecipue terrestribus. Pisces autem, cum vivant in
aqua, magis a natura hominum differunt, unde et alio die sunt facti. In quibus miraculum Christus fecit in
copiosa piscium captura, ut legitur Luc. V et Ioan. Ult., et etiam in pisce quem Petrus coepit et in eo invenit
staterem. Quod autem porci in mare praecipitati sunt, non fuit operatio divini miraculi, sed operatio Daemonum
ex permissione divina.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., cum in plantis vel brutis aliquid tale
Dominus operatur, non quaeras qualiter iuste siccata est ficus, si tempus non erat, hoc enim quaerere est ultimae
dementiae, quia scilicet in talibus non invenitur culpa et poena, sed miraculum inspice, et admirare miraculi
factorem.
Nec facit creator iniuriam possidenti, si creatura sua suo arbitrio utatur ad aliorum salutem, sed magis, ut
Hilarius dicit, super Matth., in hoc bonitatis divinae argumentum reperimus. Nam ubi afferre voluit procuratae
per se salutis exemplum, virtutis suae potestatem in humanis corporibus exercuit, ubi vero in contumaces
formam severitatis constituebat, futuri speciem damno arboris indicavit.
Et praecipue, ut chrysostomus dicit, in ficulnea, quae est humidissima, ut miraculum maius appareat.
2286

