corporale, sicut exercetur visio. Sed in materia est inquantum ipsa anima cuius est haec virtus, est corporis
forma, et terminus generationis humanae.
Sic ergo Philosophus dicit in III de anima quod intellectus est separatus, quia non est virtus alicuius organi
corporalis.
RA2
Et per hoc patet responsio ad secundum et tertium.
Sufficit enim ad hoc quod homo possit intelligere omnia per intellectum, et ad hoc quod intellectus intelligat
immaterialia et universalia, quod virtus intellectiva non est corporis actus.
RA4
Ad quartum dicendum quod humana anima non est forma in materia corporali immersa, vel ab ea totaliter
comprehensa, propter suam perfectionem. Et ideo nihil prohibet aliquam eius virtutem non esse corporis actum;
quamvis anima secundum suam essentiam sit corporis forma.
RA5
Ad quintum dicendum quod anima illud esse in quo ipsa subsistit, communicat materiae corporali, ex qua et
anima intellectiva fit unum, ita quod illud esse quod est totius compositi, est etiam ipsius animae. Quod non
accidit in aliis formis, quae non sunt subsistentes. Et propter hoc anima humana remanet in suo esse, destructo
corpore, non autem aliae formae.
RA6
Ad sextum dicendum quod secundum se convenit animae corpori uniri, sicut secundum se convenit corpori levi
esse sursum.
Et sicut corpus leve manet quidem leve cum a loco proprio fuerit separatum, cum aptitudine tamen et
inclinatione ad proprium locum; ita anima humana manet in suo esse cum fuerit a corpore separata, habens
aptitudinem et inclinationem naturalem ad corporis unionem.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intellectivum principium non multiplicetur secundum
multiplicationem corporum, sed sit unus intellectus in omnibus hominibus.
Nulla enim substantia immaterialis multiplicatur secundum numerum in una specie. Anima autem humana est
substantia immaterialis, non enim est composita ex materia et forma, ut supra ostensum est.
Non ergo sunt multae in una specie. Sed omnes homines sunt unius speciei.
Est ergo unus intellectus omnium hominum.
AG2
Praeterea, remota causa, removetur effectus. Si ergo secundum multiplicationem corporum multiplicarentur
animae humanae, consequens videretur quod, remotis corporibus, multitudo animarum non remaneret, sed ex
omnibus animabus remaneret aliquod unum solum. Quod est haereticum, periret enim differentia praemiorum et
poenarum.
AG3
Praeterea, si intellectus meus est alius ab intellectu tuo, intellectus meus est quoddam individuum, et similiter
intellectus tuus, particularia enim sunt quae differunt numero et conveniunt in una specie. Sed omne quod
recipitur in aliquo, est in eo per modum recipientis. Ergo species rerum in intellectu meo et tuo reciperentur
individualiter, quod est contra rationem intellectus, qui est cognoscitivus universalium.
AG4
Praeterea, intellectum est in intellectu intelligente. Si ergo intellectus meus est alius ab intellectu tuo, oportet
quod aliud sit intellectum a me, et aliud sit intellectum a te. Et ita erit individualiter numeratum, et intellectum in
potentia tantum, et oportebit abstrahere intentionem communem ab utroque, quia a quibuslibet diversis contingit
abstrahere aliquod commune intelligibile. Quod est contra rationem intellectus, quia sic non videretur distingui
intellectus a virtute imaginativa. Videtur ergo relinqui quod sit unus intellectus omnium hominum.
AG5
Praeterea, cum discipulus accipit scientiam a magistro, non potest dici quod scientia magistri generet scientiam
in discipulo, quia sic etiam scientia esset forma activa, sicut calor; quod patet esse falsum. Videtur ergo quod
eadem numero scientia quae est in magistro, communicetur discipulo. Quod esse non potest, nisi sit unus
intellectus utriusque. Videtur ergo quod sit unus intellectus discipuli et magistri; et per consequens omnium
hominum.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de quantitate animae, si plures tantum animas humanas dixerim, ipse me
ridebo.
Sed maxime videtur anima esse una quantum ad intellectum.
Ergo est unus intellectus omnium hominum.
SC
374

