Ad primum ergo dicendum quod Dominus non dicit quod totum quod in os intrat, per secessum emittatur, sed
omne, quia de quolibet cibo aliquid impurum per secessum emittitur.
Vel potest dici quod quidquid ex alimento generatur, potest etiam per calorem naturalem resolvi, et per poros
quosdam occultos emitti, ut Hieronymus exponit.
RA2
Ad secundum dicendum quod aliqui per carnem secundum speciem intellexerunt id quod primo accipit speciem
humanam, quod sumitur a generante, et hoc dicunt semper manere, quousque individuum durat. Carnem vero
secundum materiam dicunt esse quae generatur ex alimento, et hanc dicunt non semper permanere, sed quod
sicut advenit, ita abscedit. Sed hoc est contra intentionem Aristotelis. Dicit enim ibi quod, sicut in unoquoque
habentium speciem in materia, puta in ligno et lapide, ita et in carne hoc est secundum speciem, et illud
secundum materiam.
Manifestum est autem quod praedicta distinctio locum non habet in rebus inanimatis, quae non generantur ex
semine, nec nutriuntur. Et iterum, cum id quod ex alimento generatur, adiungatur corpori nutrito per modum
mixtionis, sicut aqua miscetur vino, ut ponit exemplum ibidem Philosophus; non potest alia esse natura eius
quod advenit, et eius cui advenit, cum iam sit factum unum per veram mixtionem. Unde nulla ratio est quod
unum consumatur per calorem naturalem, et alterum maneat.
Et ideo aliter dicendum est, quod haec distinctio Philosophi non est secundum diversas carnes, sed est eiusdem
carnis secundum diversam considerationem. Si enim consideretur caro secundum speciem, idest secundum id
quod est formale in ipsa, sic semper manet, quia semper manet natura carnis, et dispositio naturalis ipsius. Sed si
consideretur caro secundum materiam, sic non manet, sed paulatim consumitur et restauratur, sicut patet in igne
fornacis, cuius forma manet, sed materia paulatim consumitur, et alia in locum eius substituitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod ad humidum radicale intelligitur pertinere totum id in quo fundatur virtus speciei.
Quod si subtrahatur, restitui non potest, sicut si amputetur manus aut pes, vel aliquid huiusmodi. Sed humidum
nutrimentale est quod nondum pervenit ad suscipiendum perfecte naturam speciei, sed est in via ad hoc; sicut est
sanguis, et alia huiusmodi. Unde si talia subtrahantur, remanet adhuc virtus speciei in radice, quae non tollitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod omnis virtus in corpore passibili per continuam actionem debilitatur, quia
huiusmodi agentia etiam patiuntur. Et ideo virtus conversiva in principio quidem tam fortis est, ut possit
convertere non solum quod sufficit ad restaurationem deperditi, sed etiam ad augmentum. Postea vero non potest
convertere nisi quantum sufficit ad restaurationem deperditi, et tunc cessat augmentum. Demum nec hoc potest,
et tunc fit diminutio. Deinde, deficiente huiusmodi virtute totaliter, animal moritur. Sicut virtus vini convertentis
aquam admixtam, paulatim per admixtionem aquae debilitatur, ut tandem totum fiat aquosum, ut Philosophus
exemplificat in I de generat..
RA5
Ad quintum dicendum quod, sicut Philosophus dicit in I de generat.
Quando aliqua materia per se convertitur in ignem, tunc dicitur ignis de novo generari, quando vero aliqua
materia convertitur in ignem praeexistentem, dicitur ignis nutriri. Unde si tota materia simul amittat speciem
ignis, et alia materia convertatur in ignem, erit alius ignis numero. Si vero, paulatim combusto uno ligno, aliud
substituatur, et sic deinceps quousque omnia prima consumantur, semper remanet idem ignis numero, quia
semper quod additur, transit in praeexistens. Et similiter est intelligendum in corporibus viventibus, in quibus ex
nutrimento restauratur id quod per calorem naturalem consumitur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod semen non sit de superfluo alimenti, sed de substantia generantis.
Dicit enim Damascenus quod generatio est opus naturae ex substantia generantis producens quod generatur.
Sed id quod generatur, generatur ex semine.
Ergo semen est de substantia generantis.
AG2
Praeterea, secundum hoc filius assimilatur patri, quod ab eo aliquid accipit. Sed si semen ex quo aliquid
generatur, sit de superfluo alimenti; nihil acciperet aliquis ab avo et praecedentibus, in quibus hoc alimentum
nullo modo fuit.
Ergo non assimilaretur aliquis avo et praecedentibus, magis quam aliis hominibus.
AG3
Praeterea, alimentum hominis generantis quandoque est ex carnibus bovis, vel porci, et aliorum huiusmodi. Si
igitur semen esset de superfluo alimenti, homo generatus ex semine maiorem affinitatem haberet cum bove et
porco, quam cum patre et aliis consanguineis.
AG4

587

