|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod homo possit mereri vitam aeternam sine gratia.
Dicit enim Dominus, Matth. XIX, si vis ad vitam ingredi, serva mandata, ex quo videtur quod ingredi in vitam
aeternam sit constitutum in hominis voluntate. Sed id quod in nostra voluntate constitutum est, per nos ipsos
possumus. Ergo videtur quod homo per seipsum possit vitam aeternam mereri.
AG2
Praeterea, vita aeterna est praemium vel merces quae hominibus redditur a Deo; secundum illud Matth. V,
merces vestra multa est in caelis.
Sed merces vel praemium redditur a Deo homini secundum opera eius; secundum illud Psalmi LXI, tu reddes
unicuique secundum opera eius.
Cum igitur homo sit Dominus suorum operum, videtur quod in eius potestate constitutum sit ad vitam aeternam
pervenire.
AG3
Praeterea, vita aeterna est ultimus finis humanae vitae. Sed quaelibet res naturalis per sua naturalia potest
consequi finem suum. Ergo multo magis homo, qui est altioris naturae, per sua naturalia potest pervenire ad
vitam aeternam absque aliqua gratia.
SC
Sed contra est quod apostolus dicit, ad Rom. VI, gratia Dei vita aeterna.
Quod ideo dicitur, sicut Glossa ibidem dicit, ut intelligeremus Deum ad aeternam vitam pro sua miseratione nos
perducere.
CO
Respondeo dicendum quod actus perducentes ad finem oportet esse fini proportionatos. Nullus autem actus
excedit proportionem principii activi. Et ideo videmus in rebus naturalibus quod nulla res potest perficere
effectum per suam operationem qui excedat virtutem activam, sed solum potest producere per operationem suam
effectum suae virtuti proportionatum. Vita autem aeterna est finis excedens proportionem naturae humanae, ut ex
supradictis patet.
Et ideo homo per sua naturalia non potest producere opera meritoria proportionata vitae aeternae, sed ad hoc
exigitur altior virtus, quae est virtus gratiae. Et ideo sine gratia homo non potest mereri vitam aeternam. Potest
tamen facere opera perducentia ad aliquod bonum homini connaturale, sicut laborare in agro, bibere, manducare,
et habere amicum, et alia huiusmodi; ut Augustinus dicit, in tertia responsione contra pelagianos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod homo sua voluntate facit opera meritoria vitae aeternae, sed, sicut Augustinus
in eodem libro dicit, ad hoc exigitur quod voluntas hominis praeparetur a Deo per gratiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Glossa dicit Rom. VI, super illud, gratia Dei vita aeterna, certum est vitam
aeternam bonis operibus reddi, sed ipsa opera quibus redditur, ad Dei gratiam pertinent, cum etiam supra dictum
sit quod ad implendum mandata legis secundum debitum modum, per quem eorum impletio est meritoria,
requiritur gratia.
RA3
Ad tertium dicendum quod obiectio illa procedit de fine homini connaturali. Natura autem humana, ex hoc ipso
quod nobilior est, potest ad altiorem finem perduci, saltem auxilio gratiae, ad quem inferiores naturae nullo
modo pertingere possunt. Sicut homo est melius dispositus ad sanitatem qui aliquibus auxiliis medicinae potest
sanitatem consequi, quam ille qui nullo modo; ut Philosophus introducit in II de caelo.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod homo possit seipsum ad gratiam praeparare per seipsum, absque
exteriori auxilio gratiae.
Nihil enim imponitur homini quod sit ei impossibile, ut supra dictum est.
Sed Zach. I dicitur, convertimini ad me, et ego convertar ad vos, nihil autem est aliud se ad gratiam praeparare
quam ad Deum converti. Ergo videtur quod homo per seipsum possit se ad gratiam praeparare absque auxilio
gratiae.
AG2
Praeterea, homo se ad gratiam praeparat faciendo quod in se est, quia si homo facit quod in se est, Deus ei non
denegat gratiam; dicitur enim Matth. VII, quod Deus dat spiritum bonum petentibus se.
Sed illud in nobis esse dicitur quod est in nostra potestate. Ergo videtur quod in nostra potestate sit constitutum
ut nos ad gratiam praeparemus.
AG3
1143

