dici omnes illi actus qui sunt vel parum boni vel parum mali. Id autem per quod inducit lex ad hoc quod sibi
obediatur, est timor poenae, et quantum ad hoc, ponitur legis effectus punire.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut cessare a malo habet quandam rationem boni, ita etiam prohibitio habet
quandam rationem praecepti. Et secundum hoc, large accipiendo praeceptum, universaliter lex praeceptum
dicitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod consulere non est proprius actus legis, sed potest pertinere etiam ad personam
privatam, cuius non est condere legem.
Unde etiam apostolus, I ad Cor. VII, cum consilium quoddam daret, dixit, ego dico, non Dominus.
Et ideo non ponitur inter effectus legis.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam praemiare potest ad quemlibet pertinere, sed punire non pertinet nisi ad
ministrum legis, cuius auctoritate poena infertur. Et ideo praemiare non ponitur actus legis, sed solum punire.
RA4
Ad quartum dicendum quod per hoc quod aliquis incipit assuefieri ad vitandum mala et ad implendum bona
propter metum poenae, perducitur quandoque ad hoc quod delectabiliter et ex propria voluntate hoc faciat. Et
secundum hoc, lex etiam puniendo perducit ad hoc quod homines sint boni.
|q93 Quaestio 93
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de singulis legibus. Et primo, de lege aeterna; secundo, de lege naturali; tertio, de lege
humana; quarto, de lege veteri; quinto, de lege nova, quae est lex evangelii. De sexta autem lege, quae est lex
fomitis, sufficiat quod dictum est cum de peccato originali ageretur. Circa primum quaeruntur sex. Primo, quid
sit lex aeterna. Secundo, utrum sit omnibus nota.
Tertio, utrum omnis lex ab ea derivetur. Quarto, utrum necessaria subiiciantur legi aeternae.
Quinto, utrum contingentia naturalia subiiciantur legi aeternae.
Sexto, utrum omnes res humanae ei subiiciantur.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod lex aeterna non sit ratio summa in Deo existens. Lex enim aeterna est
una tantum.
Sed rationes rerum in mente divina sunt plures, dicit enim Augustinus, in libro octoginta trium quaest., quod
Deus singula fecit propriis rationibus.
Ergo lex aeterna non videtur esse idem quod ratio in mente divina existens.
AG2
Praeterea, de ratione legis est quod verbo promulgetur, ut supra dictum est.
Sed verbum in divinis dicitur personaliter, ut in primo habitum est, ratio autem dicitur essentialiter.
Non igitur idem est lex aeterna quod ratio divina.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de vera relig., apparet supra mentem nostram legem esse, quae veritas
dicitur.
Lex autem supra mentem nostram existens est lex aeterna.
Ergo veritas est lex aeterna. Sed non est eadem ratio veritatis et rationis. Ergo lex aeterna non est idem quod ratio
summa.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in I de Lib. Arb., quod lex aeterna est summa ratio, cui semper
obtemperandum est.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut in quolibet artifice praeexistit ratio eorum quae constituuntur per artem, ita
etiam in quolibet gubernante oportet quod praeexistat ratio ordinis eorum quae agenda sunt per eos qui
gubernationi subduntur. Et sicut ratio rerum fiendarum per artem vocatur ars vel exemplar rerum artificiatarum,
ita etiam ratio gubernantis actus subditorum, rationem legis obtinet, servatis aliis quae supra esse diximus de
legis ratione.
Deus autem per suam sapientiam conditor est universarum rerum, ad quas comparatur sicut artifex ad artificiata,
ut in primo habitum est.
Est etiam gubernator omnium actuum et motionum quae inveniuntur in singulis creaturis, ut etiam in primo
habitum est.
1024

