Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, passio Christi subiecta erat eius voluntati. Voluntas autem
eius regebatur divina sapientia, quae omnia convenienter et suaviter disponit, ut dicitur Sap. VIII.
Et ideo dicendum est quod convenienti tempore passio Christi celebrata est.
Unde et in libro quaest. Nov. Et vet. Test., dicitur, omnia propriis locis et temporibus gessit salvator.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidam dicunt Christum fuisse passum quartadecima luna, quando Iudaei
Pascha immolabant.
Unde et Ioan. XVIII dicitur quod Iudaei non introierunt in praetorium Pilati ipso die passionis, ut non
contaminarentur, sed ut manducarent Pascha.
Ubi chrysostomus dicit quod tunc Iudaei faciebant Pascha, ipse vero ante unam diem celebravit Pascha,
reservans suam occisionem sextae feriae, quando vetus Pascha fiebat.
Cui videtur consonare quod dicitur Ioan. XIII, quod ante diem festum Paschae, Christus, facta cena, pedes
discipulorum lavit.
Sed contra hoc videtur esse quod dicitur Matth. XXVI, quod prima die azymorum accesserunt discipuli ad Iesum
dicentes, ubi vis paremus tibi comedere Pascha? ex quo patet, cum primus dies azymorum dicatur
quartusdecimus dies mensis primi, quando agnus immolabatur et luna plenissima est, ut Hieronymus dicit,
quartadecima luna Christum cenam fecisse, et quintadecima eum passum fuisse.
Et hoc expressius manifestatur per id quod dicitur Marc. XIV, primo die azymorum, quando Pascha immolabant,
etc.; et Luc. XXII, venit dies azymorum, in quo necesse erat occidi Pascha.
Et ideo quidam dicunt quod Christus die convenienti, idest quartadecima luna, Pascha cum discipulis suis
manducavit, demonstrans quod usque ad ultimum diem non erat contrarius legi, ut chrysostomus dicit, super
Matth., sed Iudaei, occupati circa procurationem mortis Christi, contra legem celebrationem Paschae in
crastinum distulerunt. Et propter hoc de his dicitur quod in die passionis Christi noluerunt intrare praetorium, ut
non contaminarentur, sed manducarent Pascha.
Sed nec illud videtur esse consonum verbis marci dicentis, primo die azymorum, quando Pascha immolabant.
Simul ergo Christus et Iudaei vetus Pascha celebraverunt.
Et, sicut beda dicit, super Marc., licet Christus, qui est Pascha nostrum, sit crucifixus sequenti die, hoc est
quintadecima luna; attamen nocte qua agnus immolabatur, corporis sanguinisque sui discipulis tradens mysteria
celebranda, et a Iudaeis tentus et alligatus, ipsius immolationis, hoc est passionis suae, sacravit exordium.
Cum autem dicitur, Ioan. XIII, ante diem festum Paschae, intelligitur hoc fuisse quartadecima luna, quod tunc
evenit feria quinta, nam, luna existente quintadecima, erat dies solemnissimus Paschae apud Iudaeos. Et sic
eundem diem quem ioannes nominat ante diem festum Paschae, propter distinctionem naturalem dierum,
matthaeus nominat primam diem azymorum, quia, secundum ritum Iudaicae festivitatis, solemnitas incipiebat a
vespera praecedentis diei. Quod autem dicitur eos comesturos esse Pascha in quintadecima luna, intelligendum
est quod ibi Pascha non dicitur agnus paschalis, qui immolatus fuerat decimaquarta luna, sed dicitur cibus
paschalis, idest azymi panes, quos oportebat comedi a mundis.
Unde chrysostomus ibi aliam expositionem ponit, quod Pascha potest accipi pro toto festo Iudaeorum, quod
septem diebus agebatur.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in libro de consensu evang., hora erat quasi sexta, cum
traditus esset Dominus crucifigendus a Pilato, ut ioannes dicit, non enim erat plena sexta, sed quasi sexta, idest,
peracta quinta, et aliquid de sexta esse coeperat, donec, completa sexta, Christo pendente in cruce, tenebrae
fierent.
Intelligitur autem fuisse hora tertia cum clamaverunt Iudaei ut Dominus crucifigeretur, et veracissime
demonstratur tunc eos crucifixisse quando clamaverunt. Ergo, ne quisquam cogitationem tanti criminis a Iudaeis
aversus in milites converteret, erat, inquit, hora tertia, et crucifixerunt eum, ut illi potius eum crucifixisse
inveniantur qui hora tertia ut crucifigeretur clamaverunt. Quanquam non desint qui parasceve, quam ioannes
commemorat, dicens, erat autem parasceve hora quasi sexta, horam diei tertiam velint intelligi. Parasceve quippe
interpretatur praeparatio. Verum autem Pascha, quod in passione Domini celebratur, incoepit praeparari ab hora
noctis nona, quando scilicet omnes principes sacerdotum dixerunt, reus est mortis.
Ab illa ergo hora noctis usque ad Christi crucifixionem occurrit hora parasceve sexta, secundum ioannem; et
hora diei tertia, secundum marcum.
Quidam tamen dicunt quod haec diversitas ex peccato scriptoris contingit apud Graecos, nam figurae quibus tria
et sex repraesentantur, satis sunt propinquae apud eos.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut dicitur in libro de quaest. Nov. Et vet. Test., tunc voluit Dominus passione sua
mundum redimere et reformare, quando eum creaverat, idest in aequinoctio. Et tunc dies super noctem increscit,
quia per passionem salvatoris a tenebris ad lucem perducimur.

2301

