Respondeo dicendum quod matrimonium sive coniugium dicitur verum ex hoc quod suam perfectionem attingit.
Duplex est autem rei perfectio, prima et secunda. Prima quidem perfectio in ipsa forma rei consistit, ex qua
speciem sortitur, secunda vero perfectio consistit in operatione rei, per quam res aliqualiter suum finem attingit.
Forma autem matrimonii consistit in quadam indivisibili coniunctione animorum, per quam unus coniugum
indivisibiliter alteri fidem servare tenetur. Finis autem matrimonii est proles generanda et educanda, ad quorum
primum pervenitur per concubitum coniugalem; ad secundum, per alia opera viri et uxoris, quibus sibi invicem
obsequuntur ad prolem nutriendam. Sic igitur dicendum est quod, quantum ad primam perfectionem, omnino
verum fuit matrimonium virginis matris Dei et ioseph, quia uterque consensit in copulam coniugalem; non autem
expresse in copulam carnalem, nisi sub conditione, si Deo placeret. Unde et Angelus vocat mariam coniugem
ioseph, dicens ad ioseph, Matth. I, noli timere accipere mariam coniugem tuam.
Quod exponens Augustinus, in libro de nuptiis et concupiscentia, dicit, coniux vocatur ex prima desponsationis
fide, quam concubitu nec cognoverat, nec fuerat cogniturus.
Quantum vero ad secundam perfectionem, quae est per actum matrimonii, si hoc referatur ad carnalem
concubitum, per quem proles generatur, non fuit illud matrimonium consummatum. Unde Ambrosius dicit, super
Luc., non te moveat quod mariam Scriptura coniugem vocat.
Non enim virginitatis ereptio, sed coniugii testificatio nuptiarum celebratio declaratur.
Habuit tamen illud matrimonium etiam secundam perfectionem quantum ad prolis educationem.
Unde Augustinus dicit, in libro de nuptiis et concupiscentia, omne nuptiarum bonum impletum est in illis
parentibus Christi, proles, fides et sacramentum. Prolem cognoscimus ipsum Dominum Iesum; fidem, quia
nullum adulterium; sacramentum, quia nullum divortium. Solus ibi nuptialis concubitus non fuit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Hieronymus accipit ibi maritum ab actu matrimonii consummati.
RA2
Ad secundum dicendum quod nuptias Hieronymus vocat nuptialem concubitum.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., beata virgo sic fuit desponsata ioseph quod
etiam esset domi habita.
Nam sicut in ea quae in domo viri concipit, intelligitur conceptio maritalis, sic in ea quae extra domum concipit,
est suspecta coniunctio.
Et ita non esset sufficienter provisum famae beatae virginis per hoc quod fuit desponsata, nisi etiam fuisset domi
habita.
Unde quod dicit, et nollet eam traducere, melius intelligitur, idest, nollet eam diffamare in publicum, quam quod
intelligatur de traductione in domum.
Unde et evangelista subdit quod voluit occulte dimittere eam.
Quamvis tamen esset domi habita propter primam desponsationis fidem, nondum tamen intervenerat solemnis
celebratio nuptiarum, propter quod etiam nondum carnaliter convenerant.
Unde, sicut chrysostomus dicit, non dicit evangelista, antequam duceretur in domum sponsi, etenim intus erat in
domo. Consuetudo enim erat veteribus multoties in domo desponsatas habere.
Et ideo etiam Angelus dicit ioseph, ne timeas accipere mariam coniugem tuam, idest, ne timeas nuptias eius
solemniter celebrare.
Licet alii dicant quod nondum erat in domum introducta, sed solum desponsata.
Primum tamen magis consonat evangelio.
|q30 Quaestio 30
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de Annuntiatione beatae virginis.
Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum conveniens fuerit ei annuntiari quod in ea generandum erat.
Secundo, per quem erat ei annuntiandum. Tertio, per quem modum ei annuntiari debebat. Quarto, de ordine
Annuntiationis.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod non fuerit necessarium beatae virgini annuntiari quod in ea fiendum
erat. Annuntiatio enim ad hoc solum necessarium videbatur ut virginis consensus haberetur. Sed consensus eius
non videtur necessarius fuisse, quia conceptus virginis praenuntiatus fuit prophetia praedestinationis quae sine
nostro completur arbitrio, ut dicit quaedam Glossa, Matth. I.
Non ergo necessarium fuit quod talis Annuntiatio fieret.
AG2

2205

