caelum, cum sit secundum suam naturam incorruptibile, habet materiam quae non potest subesse alteri formae,
unde impossibile est quod firmamentum sit factum ex materia prius tempore existente. Unde productio
substantiae firmamenti ad opus creationis pertinet. Sed aliqua formatio eius, secundum has duas opiniones,
pertinet ad opus secundae diei, sicut etiam dionysius dicit, IV cap. De div. Nom., quod lumen solis fuit informe
in primo triduo, et postea fuit in quarta die formatum. Si autem per istos dies non designetur temporis successio,
sed solum ordo naturae, ut Augustinus vult; nihil prohibebit dicere, secundum quamcumque harum opinionum
formationem secundum substantiam firmamenti ad secundam diem pertinere.
Potest autem et alio modo intelligi, ut per firmamentum quod legitur secunda die factum, non intelligatur
firmamentum illud in quo fixae sunt stellae, sed illa pars aeris in qua condensantur nubes. Et dicitur
firmamentum propter spissitudinem aeris in parte illa, nam quod est spissum et solidum, dicitur esse corpus
firmum, ad differentiam corporis mathematici, ut dicit basilius.
Et secundum hanc expositionem, nihil repugnans sequitur cuicumque opinioni.
Unde Augustinus, II super Gen. Ad litt., hanc expositionem commendans, dicit, hanc considerationem laude
dignissimam iudico; quod enim dixit, neque est contra fidem, et in promptu, posito documento, credi potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum chrysostomum, primo Moyses summarie dixit quid Deus fecit,
praemittens, in principio creavit Deus caelum et terram, postea per partes explicavit. Sicut si quis dicat, hic
artifex fecit domum istam, et postea subdat, primo fecit fundamenta, et postea erexit parietes, tertio superposuit
tectum.
Et sic non oportet nos aliud caelum intelligere, cum dicitur, in principio creavit Deus caelum et terram; et cum
dicitur quod secunda die factum est firmamentum. Potest etiam dici aliud esse caelum quod legitur in principio
creatum, et quod legitur secunda die factum. Et hoc diversimode.
Nam secundum Augustinum, caelum quod legitur primo die factum, est natura spiritualis informis, caelum
autem quod legitur secunda die factum, est caelum corporeum.
Secundum vero bedam et strabum, caelum quod legitur primo die factum, est caelum empyreum, firmamentum
vero quod legitur secunda die factum, est caelum sidereum.
Secundum vero Damascenum, caelum quod legitur prima die factum, est quoddam caelum sphaericum sine
stellis, de quo Philosophi loquuntur, dicentes ipsum esse nonam sphaeram et mobile primum, quod movetur
motu diurno, per firmamentum vero factum secunda die, intelligitur caelum sidereum.
Secundum autem aliam expositionem, quam Augustinus tangit, caelum prima die factum, est etiam ipsum
caelum sidereum, per firmamentum vero secunda die factum, intelligitur spatium aeris in quo nubes
condensantur, quod etiam caelum aequivoce dicitur. Et ideo, ad aequivocationem designandam, signanter dicitur,
vocavit Deus firmamentum caelum; sicut et supra dixerat, vocavit lucem diem (quia dies etiam pro spatio
vigintiquatuor horarum ponitur)p et idem est in aliis observandum, ut Rabbi Moyses dicit.
RA2
Ad secundum et tertium patet solutio ex supra dictis.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod aquae non sunt supra firmamentum. Aqua enim est naturaliter gravis.
Locus autem proprius gravis non est esse sursum, sed solum deorsum.
Ergo aquae non sunt supra firmamentum.
AG2
Praeterea, naturaliter aqua est fluida. Sed quod est fluidum, non potest consistere super corpus rotundum, ut
experimento patet.
Ergo, cum firmamentum sit corpus rotundum, aqua non potest esse supra firmamentum.
AG3
Praeterea, aqua, cum sit elementum, ordinatur ad generationem corporis mixti; sicut imperfectum ordinatur ad
perfectum.
Sed supra firmamentum non est locus mixtionis, sed supra terram.
Ergo frustra aqua esset supra firmamentum. Nihil autem in operibus Dei est frustra. Ergo aquae non sunt supra
firmamentum.
SC
Sed contra est quod dicitur Gen. I, quod divisit aquas quae erant supra firmamentum, ab his quae erant sub
firmamento.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dicit Augustinus, II super Gen. Ad litt., maior est Scripturae huius auctoritas
quam omnis humani ingenii capacitas. Unde quomodo et quales aquae ibi sint, eas tamen ibi esse, minime
dubitamus.
Quales autem sint illae aquae, non eodem modo ab omnibus assignatur.
344

