sensu esse purum hominem, montanum scilicet, credunt, qui cum ad sanctam ecclesiam veniunt, baptizantur,
quia baptisma non fuit quod, in errore positi, sanctae trinitatis nomine minime perceperunt.
Sed, sicut in regulis ecclesiasticis dicitur, si qui apud illos haereticos baptizati sunt qui in sanctae trinitatis
confessione baptizant, et veniunt ad catholicam fidem, recipiantur ut baptizati.
RA4
Ad quartum dicendum quod, sicut dicit decretalis Alexandri III, de quibus dubium est an baptizati fuerint,
baptizentur his verbis praemissis, si baptizatus es, non te rebaptizo, sed si non baptizatus es, ego te baptizo, etc..
Non enim videtur iterari quod nescitur esse factum.
RA5
Ad quintum dicendum quod utrumque sacramentum, scilicet baptismi et eucharistiae, est repraesentativum
dominicae mortis et passionis, aliter tamen et aliter. Nam in baptismo commemoratur mors Christi inquantum
homo Christo commoritur ut in novam vitam regeneretur. Sed in sacramento eucharistiae commemoratur mors
Christi inquantum ipse Christus passus exhibetur nobis quasi paschale convivium, secundum illud I Cor. V,
Pascha nostrum immolatus est Christus, itaque epulemur.
Et quia homo semel nascitur, multoties autem cibatur, semel tantum datur baptismus, multoties autem
eucharistia.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod non sit conveniens ritus quo ecclesia utitur in baptizando.
Ut enim dicit chrysostomus, nunquam aquae baptismi purgare peccata credentium possent, nisi tactu dominici
corporis sanctificatae fuissent.
Hoc autem factum fuit in baptismo Christi, qui celebratur in festo epiphaniae. Ergo magis deberet celebrari
solemnis baptismus in festo epiphaniae quam in vigilia Paschae et in vigilia Pentecostes.
AG2
Praeterea, ad idem sacramentum non videtur pertinere diversarum materierum usus. Sed ab baptismum pertinet
ablutio aquae.
Inconvenienter igitur ille qui baptizatur bis inungitur oleo sancto, primum in pectore, deinde inter scapulas,
tertio, chrismate in vertice.
AG3
Praeterea, in Christo Iesu non est masculus neque femina, barbarus et Scytha, et eadem ratione nec aliquae aliae
huiusmodi differentiae. Multo igitur minus diversitas vestium aliquid operatur in fide Christi. Inconvenienter
ergo baptizatis traditur candida vestis.
AG4
Praeterea, sine huiusmodi observantiis potest baptismus celebrari. Haec igitur quae dicta sunt, videntur esse
superflua, et ita inconvenienter ab ecclesia instituta esse in ritu baptismi.
SC
Sed contra est quod ecclesia regitur spiritu sancto, qui nihil inordinatum operatur.
CO
Respondeo dicendum quod in sacramento baptismi aliquid agitur quod est de necessitate sacramenti, et aliquid
est quod ad quandam solemnitatem sacramenti pertinet. De necessitate quidem sacramenti est et forma, quae
designat principalem causam sacramenti; et minister, qui est causa instrumentalis; et usus materiae, scilicet
ablutio in aqua, quae designat principalem sacramenti effectum. Cetera vero omnia quae in ritu baptizandi
observat ecclesia, magis pertinent ad quandam solemnitatem sacramenti. Quae quidem adhibentur sacramento
propter tria. Primo quidem, ad excitandam devotionem fidelium, et reverentiam ad sacramentum. Si enim
simpliciter fieret ablutio in aqua, absque solemnitate, de facili ab aliquibus aestimaretur quasi quaedam
communis ablutio. Secundo, ad fidelium instructionem. Simplices enim, qui litteris non erudiuntur, oportet
erudire per aliqua sensibilia signa, puta per picturas, et aliqua huiusmodi. Et per hunc modum per ea quae in
sacramentis aguntur, vel instruuntur, vel sollicitantur ad quaerendum de his quae per huiusmodi sensibilia signa
significantur. Et ideo, quia, praeter principalem sacramenti effectum, oportet quaedam alia scire circa
baptismum, conveniens fuit ut etiam quibusdam exterioribus signis repraesentarentur. Tertio, quia per orationes
et benedictiones et alia huiusmodi cohibetur vis Daemonis ab impedimento sacramentalis effectus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Christus in epiphania baptizatus est baptismo ioannis, ut supra dictum est, quo
quidem baptismo non baptizantur fideles, sed potius baptismo Christi. Qui quidem habet efficaciam ex passione
Christi, secundum illud Rom. VI, quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus; et
ex spiritu sancto, secundum illud Ioan. III, nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto.
Et ideo solemnis baptismus agitur in ecclesia et in vigilia Paschae, quando fit commemoratio dominicae
sepulturae, et resurrectionis eiusdem; propter quod et Dominus post resurrectionem praeceptum de baptismo

2416

