Quod exponens beda dicit quod ioannes vinum et siceram non bibit, quia illi abstinentia meritum auget cui
potentia nulla inerat naturae. Dominus autem, cui naturaliter suppetebat delicta donare, cur eos declinaret quos
abstinentibus poterat reddere puriores?
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut chrysostomus dicit, super Matth., ut discas quam magnum bonum est ieiunium,
et qualiter scutum est adversus diabolum, et quoniam post baptismum non lasciviae, sed ieiunio intendere
oportet, ipse ieiunavit, non eo indigens, sed nos instruens. Non autem ultra processit ieiunando quam Moyses et
elias, ne incredibilis videretur carnis assumptio.
Secundum mysterium autem, ut Gregorius dicit, quadragenarius numerus exemplo Christi in ieiunio custoditur,
quia virtus Decalogi per libros quatuor sancti evangelii impletur, denarius enim quater ductus in quadragenarium
surgit. Vel, quia in hoc mortali corpore ex quatuor elementis subsistimus, per cuius voluntatem praeceptis
dominicis contraimus, quae per Decalogum sunt accepta.
Vel, secundum Augustinum, in libro octogintatrium quaest., omnis sapientiae disciplina est creatorem
creaturamque cognoscere. Creator est trinitas, pater et filius et spiritus sanctus. Creatura vero partim est
invisibilis, sicut anima, cui ternarius numerus tribuitur, diligere enim Deum tripliciter iubemur, ex toto corde, ex
tota anima, ex tota mente, partim visibilis, sicut corpus, cui quaternarius debetur propter calidum, humidum,
frigidum et siccum. Denarius ergo numerus, qui totam insinuat disciplinam, quater ductus, idest numero qui
corpori tribuitur multiplicatus, quia per corpus administratio geritur, quadragenarium conficit numerum. Et ideo
tempus quo ingemiscimus et dolemus, quadragenario numero celebratur.
Nec tamen incongruum fuit ut Christus post ieiunium et desertum ad communem vitam rediret. Hoc enim
convenit vitae secundum quam aliquis contemplata aliis tradit, quam Christum dicimus assumpsisse, ut primo
contemplationi vacet, et postea ad publicum actionis descendat aliis convivendo. Unde et beda dicit, super Marc.,
ieiunavit Christus, ne praeceptum declinares, manducavit cum peccatoribus, ut, gratiam cernens, agnosceres
potestatem.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Christus in hoc mundo non debuerit pauperem vitam ducere. Christus
enim debuit eligibilissimam vitam assumere. Sed eligibilissima vita est quae est mediocris inter divitias et
paupertatem, dicitur enim Proverb. XXX, mendicitatem et divitias ne dederis mihi, tribue tantum victui meo
necessaria.
Ergo Christus non debuit pauperem vitam ducere, sed moderatam.
AG2
Praeterea, exteriores divitiae ad usum corporis ordinantur quantum ad victum et vestitum. Sed Christus in victu
et vestitu communem vitam duxit, secundum modum aliorum quibus convivebat.
Ergo videtur quod etiam in divitiis et paupertate communem modum vivendi servare debuit, et non uti maxima
paupertate.
AG3
Praeterea, Christus maxime homines invitavit ad exemplum humilitatis, secundum illud Matth. XI, discite a me,
quia mitis sum et humilis.
Sed humilitas maxime commendatur in divitibus, ut dicitur I ad Tim. Ult., divitibus huius saeculi praecipe non
altum sapere.
Ergo videtur quod Christus non debuit ducere pauperem vitam.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. VIII, filius hominis non habet ubi caput reclinet.
Quasi dicat, secundum Hieronymum, quid me propter divitias et saeculi lucra cupis sequi, cum tantae sim
paupertatis ut nec hospitiolum quidem habeam, et tecto utar non meo? et super illud Matth. XVII, ut non
scandalizemus eos vade ad mare, dicit Hieronymus, hoc, simpliciter intellectum, aedificat auditorem, dum audit
tantae Dominum fuisse paupertatis ut unde tributa pro se et apostolo redderet, non habuerit.
CO
Respondeo dicendum quod Christum decuit in hoc mundo pauperem vitam ducere. Primo quidem, quia hoc erat
congruum praedicationis officio, propter quod venisse se dicit, Marc. I, eamus in proximos vicos et civitates, ut
et ibi praedicem, ad hoc enim veni.
Oportet autem praedicatores verbi Dei, ut omnino vacent praedicationi, omnino a saecularium rerum cura esse
absolutos. Quod facere non possunt qui divitias possident. Unde et ipse Dominus, apostolos ad praedicandum
mittens, dicit eis, nolite possidere aurum neque argentum.
Et ipsi apostoli dicunt, Act. VI, non est aequum nos relinquere verbum et ministrare mensis.
Secundo quia, sicut mortem corporalem assumpsit ut nobis vitam largiretur spiritualem, ita corporalem
paupertatem sustinuit ut nobis spirituales divitias largiretur, secundum illud II Cor. VIII, scitis gratiam Domini
nostri Iesu Christi, quoniam propter nos egenus factus est, ut illius inopia divites essemus.
2265

