|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit potentia.
Sicut enim prima materia se habet ad potentiam, ita Deus, qui est agens primum, se habet ad actum. Sed prima
materia, secundum se considerata, est absque omni actu.
Ergo agens primum, quod est Deus, est absque potentia.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, in IX metaphys., qualibet potentia melior est eius actus, nam forma est
melior quam materia, et actio quam potentia activa; est enim finis eius.
Sed nihil est melius eo quod est in Deo, quia quidquid est in Deo, est Deus, ut supra ostensum est.
Ergo nulla potentia est in Deo.
AG3
Praeterea, potentia est principium operationis. Sed operatio divina est eius essentia, cum in Deo nullum sit
accidens.
Essentiae autem divinae non est aliquod principium.
Ergo ratio potentiae Deo non convenit.
AG4
Praeterea, supra ostensum est quod scientia Dei et voluntas eius sunt causa rerum. Causa autem et principium
idem sunt.
Ergo non oportet in Deo assignare potentiam, sed solum scientiam et voluntatem.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo LXXXVIII, potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo.
CO
Respondeo dicendum quod duplex est potentia, scilicet passiva, quae nullo modo est in Deo; et activa, quam
oportet in Deo summe ponere. Manifestum est enim quod unumquodque, secundum quod est actu et perfectum,
secundum hoc est principium activum alicuius, patitur autem unumquodque, secundum quod est deficiens et
imperfectum.
Ostensum est autem supra quod Deus est purus actus, et simpliciter et universaliter perfectus; neque in eo aliqua
imperfectio locum habet. Unde sibi maxime competit esse principium activum, et nullo modo pati. Ratio autem
activi principii convenit potentiae activae. Nam potentia activa est principium agendi in aliud, potentia vero
passiva est principium patiendi ab alio, ut Philosophus dicit, V metaphys..
Relinquitur ergo quod in Deo maxime sit potentia activa.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod potentia activa non dividitur contra actum, sed fundatur in eo, nam
unumquodque agit secundum quod est actu. Potentia vero passiva dividitur contra actum, nam unumquodque
patitur secundum quod est in potentia.
Unde haec potentia excluditur a Deo, non autem activa.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quandocumque actus est aliud a potentia, oportet quod actus sit nobilior potentia.
Sed actio Dei non est aliud ab eius potentia, sed utrumque est essentia divina, quia nec esse eius est aliud ab eius
essentia. Unde non oportet quod aliquid sit nobilius quam potentia Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod potentia in rebus creatis non solum est principium actionis, sed etiam effectus. Sic
igitur in Deo salvatur ratio potentiae quantum ad hoc, quod est principium effectus, non autem quantum ad hoc,
quod est principium actionis, quae est divina essentia. Nisi forte secundum modum intelligendi, prout divina
essentia, quae in se simpliciter praehabet quidquid perfectionis est in rebus creatis, potest intelligi et sub ratione
actionis, et sub ratione potentiae; sicut etiam intelligitur et sub ratione suppositi habentis naturam, et sub ratione
naturae.
RA4
Ad quartum dicendum quod potentia non ponitur in Deo ut aliquid differens a scientia et voluntate secundum
rem, sed solum secundum rationem; inquantum scilicet potentia importat rationem principii exequentis id quod
voluntas imperat, et ad quod scientia dirigit; quae tria Deo secundum idem conveniunt. Vel dicendum quod ipsa
scientia vel voluntas divina, secundum quod est principium effectivum, habet rationem potentiae. Unde
consideratio scientiae et voluntatis praecedit in Deo considerationem potentiae, sicut causa praecedit
operationem et effectum.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod potentia Dei non sit infinita. Omne enim infinitum est imperfectum,
secundum Philosophum, in III physic..
142

