AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod in Angelis sit irascibilis et concupiscibilis.
Dicit enim dionysius, IV cap. De div. Nom., quod in Daemonibus est furor irrationabilis et concupiscentia
amens.
Sed Daemones eiusdem naturae sunt cum Angelis, quia peccatum non mutavit in eis naturam.
Ergo in Angelis est irascibilis et concupiscibilis.
AG2
Praeterea, amor et gaudium in concupiscibili sunt; ira vero, spes et timor in irascibili. Sed haec attribuuntur
Angelis bonis et malis in Scripturis. Ergo in Angelis est irascibilis et concupiscibilis.
AG3
Praeterea, virtutes quaedam dicuntur esse in irascibili et concupiscibili; sicut caritas et temperantia videntur esse
in concupiscibili, spes autem et fortitudo in irascibili.
Sed virtutes hae sunt in Angelis.
Ergo in Angelis est concupiscibilis et irascibilis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III de anima, quod irascibilis et concupiscibilis sunt in parte sensitiva;
quae non est in Angelis. Ergo in eis non est irascibilis et concupiscibilis.
CO
Respondeo dicendum quod intellectivus appetitus non dividitur per irascibilem et concupiscibilem, sed solum
appetitus sensitivus. Cuius ratio est quia cum potentiae non distinguantur secundum distinctionem materialem
obiectorum, sed solum secundum rationem formalem obiecti; si alicui potentiae respondeat aliquod obiectum
secundum rationem communem, non erit distinctio potentiarum secundum diversitatem propriorum quae sub illo
communi continentur. Sicut si proprium obiectum potentiae visivae est color secundum rationem coloris, non
distinguuntur plures potentiae visivae secundum differentiam albi et nigri, sed si proprium obiectum alicuius
potentiae esset album inquantum album, distingueretur potentia visiva albi a potentia visiva nigri.
Manifestum est autem ex dictis quod obiectum appetitus intellectivi, qui voluntas dicitur, est bonum secundum
communem boni rationem, nec potest esse aliquis appetitus nisi boni. Unde in parte intellectiva appetitus non
dividitur secundum distinctionem aliquorum particularium bonorum; sicut dividitur appetitus sensitivus, qui non
respicit bonum secundum communem rationem, sed quoddam particulare bonum. Unde, cum in Angelis non sit
nisi appetitus intellectivus, eorum appetitus non distinguitur per irascibilem et concupiscibilem, sed remanet
indivisus; et vocatur voluntas.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod furor et concupiscentia metaphorice dicuntur esse in Daemonibus, sicut et ira
quandoque Deo attribuitur, propter similitudinem effectus.
RA2
Ad secundum dicendum quod amor et gaudium, secundum quod sunt passiones, sunt in concupiscibili, sed
secundum quod nominant simplicem voluntatis actum, sic sunt in intellectiva parte; prout amare est velle bonum
alicui, et gaudere est quiescere voluntatem in aliquo bono habito. Et universaliter nihil horum dicitur de Angelis
secundum passionem, ut Augustinus dicit, IX de CIV. Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod caritas, secundum quod est virtus, non est in concupiscibili, sed in voluntate. Nam
obiectum concupiscibilis est bonum delectabile secundum sensum, huiusmodi autem non est bonum divinum,
quod est obiectum caritatis. Et eadem ratione dicendum est quod spes non est in irascibili, quia obiectum
irascibilis est quoddam arduum quod est sensibile, circa quod non est spes quae est virtus, sed circa arduum
divinum. Temperantia autem, secundum quod est virtus humana, est circa concupiscentias delectabilium
sensibilium, quae pertinent ad vim concupiscibilem.
Et similiter fortitudo est circa audacias et timores quae sunt in irascibili. Et ideo temperantia, secundum quod est
virtus humana, est in concupiscibili, et fortitudo in irascibili. Sed hoc modo non sunt in Angelis. Non enim in eis
sunt passiones concupiscentiarum, vel timoris et audaciae, quas oporteat per temperantiam et fortitudinem
regulare. Sed temperantia in eis dicitur, secundum quod moderate suam voluntatem exhibent secundum regulam
divinae voluntatis. Et fortitudo in eis dicitur, secundum quod voluntatem divinam firmiter exequuntur. Quod
totum fit per voluntatem; et non per irascibilem et concupiscibilem.
|q60 Quaestio 60
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de actu voluntatis, qui est amor sive dilectio, nam omnis actus appetitivae virtutis ex
amore seu dilectione derivatur. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo, utrum in Angelis sit dilectio naturalis.
Secundo, utrum in eis sit dilectio electiva. Tertio, utrum Angelus diligat seipsum dilectione naturali an electiva.

300

