Unde ad perfectionem amoris sufficit quod res prout in se apprehenditur, ametur. Ob hoc ergo contingit quod
aliquid plus amatur quam cognoscatur, quia potest perfecte amari, etiam si non perfecte cognoscatur. Sicut
maxime patet in scientiis, quas aliqui amant propter aliquam summariam cognitionem quam de eis habent, puta
quod sciunt rhetoricam esse scientiam per quam homo potest persuadere, et hoc in rhetorica amant.
Et similiter est dicendum circa amorem Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod etiam amor naturalis, qui est in omnibus rebus, causatur ex aliqua cognitione, non
quidem in ipsis rebus naturalibus existente, sed in eo qui naturam instituit, ut supra dictum est.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod similitudo non sit causa amoris. Idem enim non est causa contrariorum.
Sed similitudo est causa odii, dicitur enim Prov. XIII, quod inter superbos semper sunt iurgia; et Philosophus
dicit, in VIII ethic., quod figuli corrixantur ad invicem.
Ergo similitudo non est causa amoris.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in IV confess., quod aliquis amat in alio quod esse non vellet, sicut homo amat
histrionem, qui non vellet esse histrio.
Hoc autem non contingeret, si similitudo esset propria causa amoris, sic enim homo amaret in altero quod ipse
haberet, vel vellet habere. Ergo similitudo non est causa amoris.
AG3
Praeterea, quilibet homo amat id quo indiget, etiam si illud non habeat, sicut infirmus amat sanitatem, et pauper
amat divitias.
Sed inquantum indiget et caret eis, habet dissimilitudinem ad ipsa. Ergo non solum similitudo, sed etiam
dissimilitudo est causa amoris.
AG4
Praeterea, Philosophus dicit, in II rhetoric., quod beneficos in pecunias et salutem amamus, et similiter eos qui
circa mortuos servant amicitiam, omnes diligunt.
Non autem omnes sunt tales. Ergo similitudo non est causa amoris.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. XIII, omne animal diligit simile sibi.
CO
Respondeo dicendum quod similitudo, proprie loquendo, est causa amoris. Sed considerandum est quod
similitudo inter aliqua potest attendi dupliciter. Uno modo, ex hoc quod utrumque habet idem in actu, sicut duo
habentes albedinem, dicuntur similes.
Alio modo, ex hoc quod unum habet in potentia et in quadam inclinatione, illud quod aliud habet in actu, sicut si
dicamus quod corpus grave existens extra suum locum, habet similitudinem cum corpore gravi in suo loco
existenti. Vel etiam secundum quod potentia habet similitudinem ad actum ipsum, nam in ipsa potentia
quodammodo est actus. Primus ergo similitudinis modus causat amorem amicitiae, seu benevolentiae. Ex hoc
enim quod aliqui duo sunt similes, quasi habentes unam formam, sunt quodammodo unum in forma illa, sicut
duo homines sunt unum in specie humanitatis, et duo albi in albedine. Et ideo affectus unius tendit in alterum,
sicut in unum sibi; et vult ei bonum sicut et sibi. Sed secundus modus similitudinis causat amorem
concupiscentiae, vel amicitiam utilis seu delectabilis. Quia unicuique existenti in potentia, inquantum huiusmodi,
inest appetitus sui actus, et in eius consecutione delectatur, si sit sentiens et cognoscens.
Dictum est autem supra quod in amore concupiscentiae amans proprie amat seipsum, cum vult illud bonum quod
concupiscit. Magis autem unusquisque seipsum amat quam alium, quia sibi unus est in substantia, alteri vero in
similitudine alicuius formae.
Et ideo si ex eo quod est sibi similis in participatione formae, impediatur ipsemet a consecutione boni quod
amat; efficitur ei odiosus, non inquantum est similis, sed inquantum est proprii boni impeditivus.
Et propter hoc figuli corrixantur ad invicem, quia se invicem impediunt in proprio lucro, et inter superbos sunt
iurgia, quia se invicem impediunt in propria excellentia, quam concupiscunt.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum quod in hoc etiam quod aliquis in altero amat quod in se non amat, invenitur ratio
similitudinis secundum proportionalitatem, nam sicut se habet alius ad hoc quod in eo amatur, ita ipse se habet
ad hoc quod in se amat. Puta si bonus cantor bonum amet scriptorem, attenditur ibi similitudo proportionis,
secundum quod uterque habet quod convenit ei secundum suam artem.
RA3

719

