In contrarium est auctoritas Scripturae.
RA1
Respondeo dicendum ad primum quod, sicut Augustinus dicit in VI super Gen. Ad litt., non in hoc praeeminet
homo aliis rebus, quod Deus ipse fecit hominem, quasi alia ipse non fecerit; cum scriptum sit, opera manuum
tuarum sunt caeli, et alibi, aridam fundaverunt manus eius, sed in hoc quod ad imaginem Dei factus est homo.
Utitur tamen Scriptura in productione hominis speciali modo loquendi, ad ostendendum quod alia propter
hominem facta sunt.
Ea enim quae principaliter intendimus, cum maiori deliberatione et studio consuevimus facere.
RA2
Ad secundum dicendum quod non est intelligendum Deum Angelis dixisse, faciamus hominem; ut quidam
perverse intellexerunt.
Sed hoc dicitur ad significandum pluralitatem divinarum personarum, quarum imago expressius invenitur in
homine.
RA3
Ad tertium dicendum quod quidam intellexerunt corpus hominis prius tempore formatum, et postmodum Deum
formato iam corpori animam infudisse.
Sed contra rationem perfectionis primae institutionis rerum est, quod Deus vel corpus sine anima, vel animam
sine corpore fecerit, cum utrumque sit pars humanae naturae. Et hoc etiam est magis inconveniens de corpore,
quod dependet ex anima, et non e converso.
Et ideo ad hoc excludendum, quidam posuerunt quod, cum dicitur, formavit Deus hominem, intelligitur
productio corporis simul cum anima; quod autem additur, et inspiravit in faciem eius spiraculum vitae,
intelligitur de spiritu sancto; sicut et Dominus insufflavit in apostolos, dicens, accipite spiritum sanctum, Ioan.
XX.
Sed haec expositio, ut dicit Augustinus in libro de CIV. Dei, excluditur per verba Scripturae. Nam subditur ad
praedicta, et factus est homo in animam viventem, quod apostolus, I ad Cor. XV, non ad vitam spiritualem, sed
ad vitam animalem refert. Per spiraculum ergo vitae intelligitur anima, ut sic quod dicitur, inspiravit in faciem
eius spiraculum vitae, sit quasi expositio eius quod praemiserat; nam anima est corporis forma.
RA4
Ad quartum dicendum quod, quia operationes vitae magis manifestantur in facie hominis, propter sensus ibi
existentes; ideo dicit in faciem hominis inspiratum esse spiraculum vitae.
RA5
Ad quintum dicendum quod, secundum Augustinum, omnia opera sex dierum simul sunt facta. Unde animam
primi hominis, quam ponit simul factam cum Angelis, non ponit factam ante sextum diem; sed in ipso sexto die
ponit esse factam et animam primi hominis in actu, et corpus eius secundum rationes causales.
Alii vero doctores ponunt et animam et corpus hominis factum sexto die in actu.
|q92 Quaestio 92
|a0 Prologus
Deinde considerandum est de productione mulieris. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo, utrum in illa rerum
productione debuerit mulier produci. Secundo, utrum debuerit fieri de viro.
Tertio, utrum de costa viri.
Quarto, utrum facta fuerit immediate a Deo.
|a1 Articulus 1
AG1
Ad primum sic proceditur. Videtur quod mulier non debuit produci in prima rerum productione.
Dicit enim Philosophus, in libro de generat. Animal., quod femina est mas occasionatus.
Sed nihil occasionatum et deficiens debuit esse in prima rerum institutione. Ergo in illa prima rerum institutione
mulier producenda non fuit.
AG2
Praeterea, subiectio et minoratio ex peccato est subsecuta, nam, ad mulierem dictum est post peccatum, Gen. III,
sub viri potestate eris; et Gregorius dicit quod, ubi non delinquimus, omnes pares sumus.
Sed mulier naturaliter est minoris virtutis et dignitatis quam vir, semper enim honorabilius est agens patiente, ut
dicit Augustinus XII super Gen. Ad litt..
Ergo non debuit mulier produci in prima rerum productione ante peccatum.
AG3
Praeterea, occasiones peccatorum sunt amputandae. Sed Deus praescivit quod mulier esset futura viro in
occasionem peccati.
Ergo non debuit mulierem producere.
470

