RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ira sit in concupiscibili.
Dicit enim tullius, in IV de tusculanis quaest., quod ira est libido quaedam.
Sed libido est in concupiscibili. Ergo et ira.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, in regula, quod ira crescit in odium.
Et tullius dicit, in eodem libro, quod odium est ira inveterata.
Sed odium est in concupiscibili, sicut amor.
Ergo ira est in concupiscibili.
AG3
Praeterea, Damascenus et Gregorius Nyssenus dicunt quod ira componitur ex tristitia et desiderio.
Sed utrumque horum est in concupiscibili. Ergo ira est in concupiscibili.
SC
Sed contra, vis concupiscibilis est alia ab irascibili. Si igitur ira esset in concupiscibili, non denominaretur ab ea
vis irascibilis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, passiones irascibilis in hoc differunt a passionibus
concupiscibilis, quod obiecta passionum concupiscibilis sunt bonum et malum absolute; obiecta autem
passionum irascibilis sunt bonum et malum cum quadam elevatione vel arduitate.
Dictum est autem quod ira respicit duo obiecta, scilicet vindictam, quam appetit; et eum de quo vindictam
quaerit. Et circa utrumque quandam arduitatem ira requirit, non enim insurgit motus irae, nisi aliqua magnitudine
circa utrumque existente; quaecumque enim nihil sunt, aut modica valde nullo digna aestimamus, ut dicit
Philosophus, in II rhetoric..
Unde manifestum est quod ira non est in concupiscibili, sed in irascibili.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tullius libidinem nominat appetitum cuiuscumque boni futuri non habita
discretione ardui vel non ardui.
Et secundum hoc, ponit iram sub libidine, inquantum est appetitus vindictae. Sic autem libido communis est ad
irascibilem et concupiscibilem.
RA2
Ad secundum dicendum quod ira dicitur crescere in odium, non quod eadem numero passio quae prius fuit ira,
postmodum fiat odium per quandam inveterationem, sed per quandam causalitatem.
Ira enim, per diuturnitatem, causat odium.
RA3
Ad tertium dicendum quod ira dicitur componi ex tristitia et desiderio, non sicut ex partibus, sed sicut ex causis.
Dictum est autem supra quod passiones concupiscibilis sunt causae passionum irascibilis.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod ira non sit cum ratione.
Ira enim, cum sit passio quaedam, est in appetitu sensitivo. Sed appetitus sensitivus non sequitur rationis
apprehensionem, sed sensitivae partis. Ergo ira non est cum ratione.
AG2
Praeterea, animalia bruta carent ratione. Et tamen in eis invenitur ira. Ergo ira non est cum ratione.
AG3
Praeterea, ebrietas ligat rationem. Adiuvat autem ad iram.
Ergo ira non est cum ratione.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in VII ethic., quod ira consequitur rationem aliqualiter.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, ira est appetitus vindictae. Haec autem collationem importat
poenae infligendae ad nocumentum sibi illatum, unde, in VII ethic., dicit Philosophus quod syllogizans quoniam
oportet talem oppugnare, irascitur confestim.
Conferre autem et syllogizare est rationis.
Et ideo ira est quodammodo cum ratione.
RA1
798

