Praeterea, omnis cognitio est per aliquam similitudinem.
Sed similitudo singularium, inquantum sunt singularia, non videtur esse in Deo, quia principium singularitatis est
materia, quae, cum sit ens in potentia tantum, omnino est dissimilis Deo, qui est actus purus. Non ergo Deus
potest cognoscere singularia.
SC
Sed contra est quod dicitur, Proverb. XVI, omnes viae hominum patent oculis eius.
CO
Respondeo dicendum quod Deus cognoscit singularia. Omnes enim perfectiones in creaturis inventae, in Deo
praeexistunt secundum altiorem modum, ut ex dictis patet.
Cognoscere autem singularia pertinet ad perfectionem nostram.
Unde necesse est quod Deus singularia cognoscat.
Nam et Philosophus pro inconvenienti habet, quod aliquid cognoscatur a nobis, quod non cognoscatur a Deo.
Unde contra empedoclem arguit, in I de anima et in III metaphys., quod accideret Deum esse insipientissimum,
si discordiam ignoraret.
Sed perfectiones quae in inferioribus dividuntur, in Deo simpliciter et unite existunt. Unde, licet nos per aliam
potentiam cognoscamus universalia et immaterialia, et per aliam singularia et materialia; Deus tamen per suum
simplicem intellectum utraque cognoscit.
Sed qualiter hoc esse possit, quidam manifestare volentes, dixerunt quod Deus cognoscit singularia per causas
universales, nam nihil est in aliquo singularium, quod non ex aliqua causa oriatur universali. Et ponunt
exemplum, sicut si aliquis astrologus cognosceret omnes motus universales caeli, posset praenuntiare omnes
eclipses futuras.
Sed istud non sufficit. Quia singularia ex causis universalibus sortiuntur quasdam formas et virtutes, quae,
quantumcumque ad invicem coniungantur, non individuantur nisi per materiam individualem. Unde qui
cognosceret socratem per hoc quod est albus vel sophronisci filius, vel quidquid aliud sic dicatur, non
cognosceret ipsum inquantum est hic homo. Unde secundum modum praedictum, Deus non cognosceret
singularia in sua singularitate.
Alii vero dixerunt quod Deus cognoscit singularia, applicando causas universales ad particulares effectus.
Sed hoc nihil est. Quia nullus potest applicare aliquid ad alterum, nisi illud praecognoscat, unde dicta applicatio
non potest esse ratio cognoscendi particularia, sed cognitionem singularium praesupponit. Et ideo aliter
dicendum est, quod, cum Deus sit causa rerum per suam scientiam, ut dictum est, intantum se extendit scientia
Dei, inquantum se extendit eius causalitas.
Unde, cum virtus activa Dei se extendat non solum ad formas, a quibus accipitur ratio universalis, sed etiam
usque ad materiam, ut infra ostendetur; necesse est quod scientia Dei usque ad singularia se extendat, quae per
materiam individuantur.
Cum enim sciat alia a se per essentiam suam, inquantum est similitudo rerum velut principium activum earum,
necesse est quod essentia sua sit principium sufficiens cognoscendi omnia quae per ipsum fiunt, non solum in
universali, sed etiam in singulari.
Et esset simile de scientia artificis, si esset productiva totius rei, et non formae tantum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectus noster speciem intelligibilem abstrahit a principiis individuantibus,
unde species intelligibilis nostri intellectus non potest esse similitudo principiorum individualium. Et propter
hoc, intellectus noster singularia non cognoscit. Sed species intelligibilis divini intellectus, quae est Dei essentia,
non est immaterialis per abstractionem, sed per seipsam, principium existens omnium principiorum quae intrant
rei compositionem, sive sint principia speciei, sive principia individui. Unde per eam Deus cognoscit non solum
universalia, sed etiam singularia.
RA2
Ad secundum dicendum quod, quamvis species intellectus divini secundum esse suum non habeat conditiones
materiales, sicut species receptae in imaginatione et sensu; tamen virtute se extendit ad immaterialia et
materialia, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod materia, licet recedat a Dei similitudine secundum suam potentialitatem, tamen
inquantum vel sic esse habet, similitudinem quandam retinet divini esse.
|a12 Articulus 12
AG1
Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod Deus non possit cognoscere infinita.
Infinitum enim, secundum quod est infinitum, est ignotum, quia infinitum est cuius quantitatem accipientibus
semper est aliquid extra assumere, ut dicitur in III physic..
Augustinus etiam dicit, XII de CIV. Dei, quod quidquid scientia comprehenditur, scientis comprehensione
finitur.
84

