qui peccat electione peccat peccato in spiritum sanctum, sed solum qui peccatum eligit per contemptum eorum
quae homines solent retrahere a peccando, ut supra dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod regnum caelorum dicitur emi, dum quis dat quod habet propter Deum, large sumpto
nomine emptionis, secundum quod accipitur pro merito.
Quod tamen non pertingit ad perfectam rationem emptionis.
Tum quia non sunt condignae passiones huius temporis, nec aliqua nostra dona vel opera, ad futuram gloriam
quae revelabitur in nobis, ut dicitur Rom. VIII.
Tum quia meritum non consistit principaliter in exteriori dono vel actu vel passione, sed in interiori affectu.
RA4
Ad quartum dicendum quod simon magus ad hoc emere voluit spiritualem potestatem ut eam postea venderet,
dicitur enim I, qu. III, quod simon magus donum spiritus sancti emere voluit ut ex venditione signorum quae per
eum fierent, multiplicatam pecuniam lucraretur.
Et sic illi qui spiritualia vendunt, conformantur simoni mago in intentione, in actu vero, illi qui emere volunt. Illi
autem qui vendunt, in actu imitantur Giezi, discipulum elisaei, de quo legitur IV Reg. V, quod accepit pecuniam
a leproso mundato.
Unde venditores spiritualium possunt dici non solum simoniaci, sed etiam Giezitae.
RA5
Ad quintum dicendum quod nomine emptionis et venditionis intelligitur omnis contractus non gratuitus. Unde
nec permutatio praebendarum vel ecclesiasticorum beneficiorum fieri potest, auctoritate partium absque periculo
simoniae, sicut nec transactio, ut iura determinant.
Potest tamen praelatus, ex officio suo.
Permutationes huiusmodi facere pro causa utili vel necessaria.
RA6
Ad sextum dicendum quod sicut anima vivit secundum seipsam, corpus vero vivit ex unione animae; ita etiam
quaedam sunt spiritualia secundum seipsa, sicut sacramenta et alia huiusmodi; quaedam autem dicuntur
spiritualia ex hoc quod talibus adhaerent.
Unde I, qu. III, dicitur, cap. Si quis obiecerit, quod spiritualia sine corporalibus rebus non proficiunt, sicut nec
anima sine corpore corporaliter vivit.
RA7
Ad septimum dicendum quod Papa potest incurrere vitium simoniae, sicut et quilibet alius homo, peccatum enim
tanto in aliqua persona est gravius quanto maiorem obtinet locum. Quamvis enim res ecclesiae sint eius ut
principalis dispensatoris, non tamen sunt eius ut Domini et possessoris. Et ideo si reciperet pro aliqua re
spirituali pecuniam de redditibus alicuius ecclesiae, non careret vitio simoniae.
Et similiter etiam posset simoniam committere recipiendo pecuniam ab aliquo laico non de bonis ecclesiae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non semper sit illicitum pro sacramentis pecuniam dare. Baptismus
enim est ianua sacramentorum, ut in III parte dicetur.
Sed licet, ut videtur, in aliquo casu dare pecuniam pro baptismo, puta quando sacerdos puerum morientem sine
pretio baptizare non vellet. Ergo non semper est illicitum emere vel vendere sacramenta.
AG2
Praeterea, maximum sacramentorum est eucharistia, quae in Missa consecratur. Sed pro Missis cantandis aliqui
sacerdotes praebendam vel pecuniam accipiunt.
Ergo licet multo magis alia sacramenta emere vel vendere.
AG3
Praeterea, sacramentum poenitentiae est sacramentum necessitatis, quod praecipue in absolutione consistit. Sed
quidam absolventes ab excommunicatione pecuniam exigunt.
Ergo non semper est illicitum sacramenta emere vel vendere.
AG4
Praeterea, consuetudo facit ut non sit peccatum illud quod alias peccatum esset, sicut Augustinus dicit quod
habere plures uxores, quando mos erat, crimen non erat.
Sed apud quosdam est consuetudo quod in consecrationibus episcoporum, benedictionibus abbatum, et ordinibus
clericorum, pro chrismate vel oleo sancto et aliis huiusmodi aliquid detur.
Ergo videtur quod hoc non sit illicitum.
AG5
Praeterea, contingit quandoque quod aliquis malitiose impedit aliquem vel ab episcopatu obtinendo, vel ab aliqua
alia dignitate.

1654

