CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, delectatio divinae contemplationis ita per dispensationem divinae
virtutis retinebatur in mente Christi quod non derivabatur ad vires sensitivas, ut per hoc dolor sensibilis
excluderetur. Sicut autem dolor sensibilis est in appetitu sensitivo, ita et tristitia, sed est differentia secundum
motivum, sive obiectum. Nam obiectum et motivum doloris est laesio sensu tactus percepta, sicut cum aliquis
vulneratur. Obiectum autem et motivum tristitiae est nocivum seu malum interius apprehensum, sive per
rationem sive per imaginationem, sicut in secunda parte habitum est, sicut cum aliquis tristatur de amissione
gratiae vel pecuniae.
Potuit autem anima Christi interius apprehendere aliquid ut nocivum, et quantum ad se, sicut passio et mors eius
fuit, et quantum ad alios, sicut peccatum discipulorum, vel etiam Iudaeorum occidentium ipsum. Et ideo, sicut in
Christo potuit esse verus dolor, ita in eo potuit esse vera tristitia, alio tamen modo quam in nobis est, secundum
illa tria quae sunt assignata supra, cum communiter de Christi passione loqueremur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod tristitia removetur a Christo secundum passionem perfectam, fuit tamen in eo
initiata, secundum propassionem.
Unde dicitur Matth. XXVI, coepit contristari et moestus esse.
Aliud enim est contristari, aliud incipere contristari, ut Hieronymus ibidem dicit.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, pro tribus perturbationibus, scilicet
cupiditate, laetitia et timore, stoici tres eupathias, idest bonas passiones, in anima sapientis posuerunt, scilicet pro
cupiditate voluntatem, pro laetitia gaudium, pro metu cautionem. Sed pro tristitia negaverunt aliquid posse esse
in animo sapientis, quia tristitia est de malo quod iam accidit; nullum autem malum aestimant posse accidere
sapienti.
Et hoc ideo est quia non credebant aliquid esse bonum nisi honestum, quod homines bonos facit; nec aliquid esse
malum nisi inhonestum, per quod homines mali fiunt.
Quamvis autem honestum sit principale hominis bonum, et inhonestum principale hominis malum, quia haec
pertinent ad ipsam rationem, quae est principalis in homine; sunt tamen quaedam secundaria hominis bona, quae
pertinent ad ipsum corpus, vel ad exteriores res corpori deservientes. Et secundum hoc, potest in animo sapientis
esse tristitia, quantum ad appetitum sensitivum, secundum apprehensionem huiusmodi malorum, non tamen ita
quod ista tristitia perturbet rationem.
Et secundum hoc etiam intelligitur quod non contristabit iustum quidquid ei acciderit, quia scilicet ex nullo
accidente eius ratio perturbatur.
Et secundum hoc tristitia fuit in Christo, secundum propassionem, non secundum passionem.
RA3
Ad tertium dicendum quod omnis tristitia est malum poenae, non tamen semper est malum culpae, sed solum
quando ex inordinato affectu procedit.
Unde Augustinus dicit, XIV de CIV. Dei, cum rectam rationem sequantur istae affectiones, et quando et ubi
oportet adhibentur, quis eas tunc morbidas aut vitiosas passiones audeat dicere?
RA4
Ad quartum dicendum quod nihil prohibet aliquid esse contrarium voluntati secundum se quod tamen est
volitum ratione finis ad quem ordinatur, sicut medicina amara non est secundum se volita, sed solum secundum
quod ordinatur ad sanitatem. Et hoc modo mors Christi et eius passio fuit, secundum se considerata, involuntaria
et tristitiam causans, licet fuerit voluntaria in ordine ad finem, qui est redemptio humani generis.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod in Christo non fuerit timor.
Dicitur enim Proverb. XXVII, iustus, quasi leo confidens, absque terrore erit.
Sed Christus fuit maxime iustus. Ergo in Christo non fuit aliquis timor.
AG2
Praeterea, Hilarius dicit, X de Trin., interrogo eos qui hoc existimant an ratione subsistat ut mori timuerit qui,
omnem ab apostolis mortis timorem expellens, ad gloriam eos sit martyrii exhortatus.
Non ergo in Christo rationabile est fuisse timorem.
AG3
Praeterea, timor non videtur esse nisi de malo quod non potest homo vitare. Sed Christus poterat vitare et malum
poenae, quod passus est; et malum culpae, quod aliis accidit.
Ergo in Christo non fuit aliquis timor.
SC
Sed contra est quod dicitur Marc. XIV, coepit Iesus taedere et pavere.
CO
2137

