Non autem continetur sub specie humana nisi sit hypostasis quaedam humanae speciei. Ergo in Christo est alia
hypostasis praeter hypostasim verbi Dei. Et sic idem quod prius.
SC
Sed contra est quod Damascenus dicit, in III libro, in Domino nostro Iesu Christo duas naturas cognoscimus,
unam autem hypostasim.
CO
Respondeo dicendum quod quidam, ignorantes habitudinem hypostasis ad personam, licet concederent in Christo
unam solam personam, posuerunt tamen aliam hypostasim Dei et aliam hominis, ac si unio sit facta in persona,
non in hypostasi.
Quod quidem apparet erroneum tripliciter. Primo, ex hoc quod persona supra hypostasim non addit nisi
determinatam naturam, scilicet rationalem; secundum quod boetius dicit, in libro de duabus naturis, quod
persona est rationalis naturae individua substantia.
Et ideo idem est attribuere propriam hypostasim humanae naturae in Christo, et propriam personam.
Quod intelligentes sancti patres, utrumque in Concilio quinto, apud constantinopolim celebrato, damnaverunt,
dicentes, si quis introducere conetur in mysterio Christi duas subsistentias seu duas personas, talis anathema sit,
nec enim adiectionem personae vel subsistentiae suscepit sancta trinitas, incarnato uno de sancta trinitate, Deo
verbo.
Subsistentia autem idem est quod res subsistens, quod est proprium hypostasis, ut patet per boetium, in libro de
duabus naturis.
Secundo quia, si detur quod persona aliquid addat supra hypostasim in quo possit fieri unio, hoc nihil est aliud
quam proprietas ad dignitatem pertinens, secundum quod a quibusdam dicitur quod persona est hypostasis
proprietate distincta ad dignitatem pertinente.
Si ergo facta sit unio in persona et non in hypostasi, consequens erit quod non sit facta unio nisi secundum
dignitatem quandam.
Et hoc est, approbante synodo ephesina, damnatum a Cyrillo sub his verbis, si quis in uno Christo dividit
subsistentias post adunationem, sola copulans eas coniunctione quae secundum dignitatem vel auctoritatem est
vel secundum potentiam, et non magis concursu secundum adunationem naturalem, anathema sit.
Tertio, quia tantum hypostasis est cui attribuuntur operationes et proprietates naturae, et ea etiam quae ad naturae
rationem pertinent in concreto, dicimus enim quod hic homo ratiocinatur, et est risibilis, et est animal rationale.
Et hac ratione hic homo dicitur esse suppositum, quia scilicet supponitur his quae ad hominem pertinent, eorum
praedicationem recipiens. Si ergo sit alia hypostasis in Christo praeter hypostasim verbi, sequetur quod de aliquo
alio quam de verbo verificentur ea quae sunt hominis, puta esse natum de virgine, passum, crucifixum et
sepultum.
Et hoc etiam damnatum est, approbante Concilio ephesino, sub his verbis, si quis personis duabus vel
subsistentiis eas quae sunt in evangelicis et apostolicis Scripturis impartitur voces, aut de Christo a sanctis dictas,
aut ab ipso de se; et quasdam quidem velut homini praeter illud ex Deo verbum specialiter intellecto applicat,
quasdam vero, velut Deo decibiles, soli ex Deo patre verbo, anathema sit.
Sic igitur patet esse haeresim ab olim damnatam dicere quod in Christo sunt duae hypostases vel duo supposita,
sive quod unio non sit facta in hypostasi vel supposito.
Unde in eadem synodo legitur, si quis non confitetur carni secundum subsistentiam unitum ex Deo patre verbum,
unumque esse Christum cum sua carne, eundem scilicet Deum et hominem, anathema sit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut accidentalis differentia facit alterum, ita differentia essentialis facit aliud.
Manifestum est autem quod alteritas, quae provenit ex differentia accidentali, potest ad eandem hypostasim vel
suppositum in rebus creatis pertinere, eo quod idem numero potest diversis accidentibus subesse, non autem
contingit in rebus creatis quod idem numero subsistere possit diversis essentiis vel naturis. Unde sicut quod
dicitur alterum et alterum in creaturis, non significat diversitatem suppositi, sed solum diversitatem formarum
accidentalium; ita quod Christus dicitur aliud et aliud, non importat diversitatem suppositi sive hypostasis, sed
diversitatem naturarum.
Unde Gregorius Nazianzenus dicit, in epistola ad chelidonium, aliud et aliud sunt ea ex quibus salvator est, non
alius autem et alius. Dico vero aliud et aliud e contrario quam in trinitate habet. Ibi enim alius et alius dicimus, ut
non subsistentias confundamus, non aliud autem et aliud.
RA2
Ad secundum dicendum quod hypostasis significat substantiam particularem non quocumque modo, sed prout
est in suo complemento.
Secundum vero quod venit in unionem alicuius magis completi, non dicitur hypostasis, sicut manus aut pes. Et
similiter humana natura in Christo, quamvis sit substantia particularis, quia tamen venit in unionem cuiusdam
completi, scilicet totius Christi prout est Deus et homo, non potest dici hypostasis vel suppositum, sed illud
completum ad quod concurrit, dicitur esse hypostasis vel suppositum.
RA3
2059

