Sed contra, habitus sunt principia actuum, sicut et potentiae.
Sed sicut dicitur II de anima, priores potentiis, secundum rationem, actus et operationes sunt.
Ergo eadem ratione sunt priores habitibus. Et ita habitus per actus cognoscuntur, sicut et potentiae.
CO
Respondeo dicendum quod habitus quodammodo est medium inter potentiam puram et purum actum.
Iam autem dictum est quod nihil cognoscitur nisi secundum quod est actu. Sic ergo inquantum habitus deficit ab
actu perfecto, deficit ab hoc, ut non sit per seipsum cognoscibilis, sed necesse est quod per actum suum
cognoscatur, sive dum aliquis percipit se habere habitum, per hoc quod percipit se producere actum proprium
habitus; sive dum aliquis inquirit naturam et rationem habitus, ex consideratione actus. Et prima quidem cognitio
habitus fit per ipsam praesentiam habitus, quia ex hoc ipso quod est praesens, actum causat, in quo statim
percipitur. Secunda autem cognitio habitus fit per studiosam inquisitionem, sicut supra dictum est de mente.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, etsi fides non cognoscatur per exteriores corporis motus, percipitur tamen
etiam ab eo in quo est, per interiorem actum cordis. Nullus enim fidem se habere scit, nisi per hoc quod se
credere percipit.
RA2
Ad secundum dicendum quod habitus sunt praesentes in intellectu nostro, non sicut obiecta intellectus (quia
obiectum intellectus nostri, secundum statum praesentis vitae, est natura rei materialis, ut supra dictum est); sed
sunt praesentes in intellectu ut quibus intellectus intelligit.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum dicitur, propter quod unumquodque, illud magis, veritatem habet, si intelligatur
in his quae sunt unius ordinis, puta in uno genere causae, puta si dicatur quod sanitas est propter vitam, sequitur
quod vita sit magis desiderabilis.
Si autem accipiantur ea quae sunt diversorum ordinum, non habet veritatem, ut si dicatur quod sanitas est propter
medicinam, non ideo sequitur quod medicina sit magis desiderabilis, quia sanitas est in ordine finium, medicina
autem in ordine causarum efficientium. Sic igitur si accipiamus duo, quorum utrumque sit per se in ordine
obiectorum cognitionis; illud propter quod aliud cognoscitur, erit magis notum, sicut principia conclusionibus.
Sed habitus non est de ordine obiectorum, inquantum est habitus; nec propter habitum aliqua cognoscuntur sicut
propter obiectum cognitum, sed sicut propter dispositionem vel formam qua cognoscens cognoscit, et ideo ratio
non sequitur.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod intellectus non cognoscat proprium actum. Illud enim proprie
cognoscitur, quod est obiectum cognoscitivae virtutis. Sed actus differt ab obiecto. Ergo intellectus non
cognoscit suum actum.
AG2
Praeterea, quidquid cognoscitur, aliquo actu cognoscitur. Si igitur intellectus cognoscit actum suum, aliquo actu
cognoscit illum; et iterum illum actum alio actu. Erit ergo procedere in infinitum, quod videtur impossibile.
AG3
Praeterea, sicut se habet sensus ad actum suum, ita et intellectus.
Sed sensus proprius non sentit actum suum, sed hoc pertinet ad sensum communem, ut dicitur in libro de anima.
Ergo neque intellectus intelligit actum suum.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, X de Trin., intelligo me intelligere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, unumquodque cognoscitur secundum quod est actu. Ultima
autem perfectio intellectus est eius operatio, non enim est sicut actio tendens in alterum, quae sit perfectio
operati, sicut aedificatio aedificati; sed manet in operante ut perfectio et actus eius, ut dicitur in IX metaphys..
Hoc igitur est primum quod de intellectu intelligitur, scilicet ipsum eius intelligere.
Sed circa hoc diversi intellectus diversimode se habent.
Est enim aliquis intellectus, scilicet divinus, qui est ipsum suum intelligere. Et sic in Deo idem est quod intelligat
se intelligere et quod intelligat suam essentiam, quia sua essentia est suum intelligere. Est autem alius intellectus,
scilicet angelicus, qui non est suum intelligere, sicut supra dictum est, sed tamen primum obiectum sui intelligere
est eius essentia. Unde etsi aliud sit in Angelo, secundum rationem, quod intelligat se intelligere, et quod
intelligat suam essentiam, tamen simul et uno actu utrumque intelligit, quia hoc quod est intelligere suam
essentiam, est propria perfectio suae essentiae; simul autem et uno actu intelligitur res cum sua perfectione. Est
autem alius intellectus, scilicet humanus, qui nec est suum intelligere, nec sui intelligere est obiectum primum
ipsa eius essentia, sed aliquid extrinsecum, scilicet natura materialis rei. Et ideo id quod primo cognoscitur ab

449

