Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Angelus singularia non cognoscat.
Dicit enim Philosophus, in I physic., quod sensus est singularium, ratio vero (vel intellectus) universalium.
In Angelis autem non est vis cognoscitiva nisi intellectiva, ut ex superioribus patet.
Ergo singularia non cognoscunt.
AG2
Praeterea, omnis cognitio est per assimilationem aliquam cognoscentis ad cognitum. Sed non videtur quod possit
esse aliqua assimilatio Angeli ad singulare inquantum est singulare, cum Angelus sit immaterialis, ut supra
dictum est, singularitatis vero principium sit materia.
Ergo Angelus non potest cognoscere singularia.
AG3
Praeterea, si Angelus scit singularia, aut per species singulares, aut per species universales. Non per singulares,
quia sic oporteret quod haberet species infinitas. Neque per universales, quia universale non est sufficiens
principium cognoscendi singulare inquantum est singulare, cum in universali singularia non cognoscantur nisi in
potentia.
Ergo Angelus non cognoscit singularia.
SC
Sed contra, nullus potest custodire quod non cognoscit. Sed Angeli custodiunt homines singulares, secundum
illud Psalmi XC, Angelis suis mandavit de te, etc..
Ergo Angeli cognoscunt singularia.
CO
Respondeo dicendum quod quidam totaliter subtraxerunt Angelis singularium cognitionem.
Sed hoc primo quidem derogat catholicae fidei, quae ponit haec inferiora administrari per Angelos, secundum
illud Heb. I, omnes sunt administratorii spiritus.
Si autem singularium notitiam non haberent, nullam providentiam habere possent de his quae in hoc mundo
aguntur; cum actus singularium sint.
Et hoc est contra illud quod dicitur Eccle. V, ne dicas coram Angelo, non est providentia.
Secundo, etiam derogat philosophiae documentis, secundum quae ponuntur Angeli motores caelestium orbium,
et quod eos moveant secundum intellectum et voluntatem.
Et ideo alii dixerunt quod Angelus habet quidem cognitionem singularium, sed in causis universalibus, ad quas
reducuntur particulares omnes effectus, sicut si astrologus iudicet de aliqua eclipsi futura, per dispositiones
caelestium motuum.
Sed haec positio praedicta inconvenientia non evadit, quia sic cognoscere singulare in causis universalibus, non
est cognoscere ipsum ut est singulare, hoc est ut est hic et nunc.
Astrologus enim cognoscens eclipsim futuram per computationem caelestium motuum, scit eam in universali; et
non prout est hic et nunc, nisi per sensum accipiat.
Administratio autem et providentia et motus sunt singularium, prout sunt hic et nunc. Et ideo aliter dicendum est
quod, sicut homo cognoscit diversis viribus cognitivis omnia rerum genera, intellectu quidem universalia et
immaterialia, sensu autem singularia et corporalia; ita Angelus per unam intellectivam virtutem utraque
cognoscit.
Hoc enim rerum ordo habet, quod quanto aliquid est superius, tanto habeat virtutem magis unitam et ad plura se
extendentem, sicut in ipso homine patet quod sensus communis, qui est superior quam sensus proprius, licet sit
unica potentia, omnia cognoscit quae quinque sensibus exterioribus cognoscuntur, et quaedam alia quae nullus
sensus exterior cognoscit, scilicet differentiam albi et dulcis.
Et simile etiam est in aliis considerare. Unde cum Angelus naturae ordine sit supra hominem, inconveniens est
dicere quod homo quacumque sua potentia cognoscat aliquid, quod Angelus per unam vim suam cognoscitivam,
scilicet intellectum, non cognoscat.
Unde Aristoteles pro inconvenienti habet ut litem, quam nos scimus, Deus ignoret; ut patet in I de anima, et in III
metaphys..
Modus autem quo intellectus Angeli singularia cognoscit, ex hoc considerari potest quod, sicut a Deo effluunt
res ut subsistant in propriis naturis, ita etiam ut sint in cognitione angelica.
Manifestum est autem quod a Deo effluit in rebus non solum illud quod ad naturam universalem pertinet, sed
etiam ea quae sunt individuationis principia, est enim causa totius substantiae rei, et quantum ad materiam et
quantum ad formam. Et secundum quod causat, sic et cognoscit, quia scientia eius est causa rei, ut supra
ostensum est.
Sicut igitur Deus per essentiam suam, per quam omnia causat, est similitudo omnium, et per eam omnia
cognoscit non solum quantum ad naturas universales, sed etiam quantum ad singularitatem; ita Angeli per
species a Deo inditas, res cognoscunt non solum quantum ad naturam universalem, sed etiam secundum earum
singularitatem, inquantum sunt quaedam repraesentationes multiplicatae illius unicae et simplicis essentiae.
RA1

287

