Unde ad huius probationem inducit, nunc cognosco ex parte.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut secundum staturam corporis aliquis minus bonus erit maior aliquo magis
bono; ita nihil prohibet aliquem minus bonum habere aliquem scientiae habitum in futuro, quem non habet
aliquis magis bonus.
Sed tamen hoc quasi nullius momenti est in comparatione ad alias praerogativas quas meliores habebunt.
RA3
Ad tertium dicendum quod utraque scientia non est unius rationis.
Unde nullum inconveniens sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod ratio illa procedit de corruptione scientiae quantum ad id quod habet ex parte
sensitivarum virium.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod actus scientiae hic acquisitae non maneat in anima separata.
Dicit enim Philosophus, in I de anima, quod corrupto corpore, anima neque reminiscitur neque amat.
Sed considerare ea quae prius aliquis novit, est reminisci.
Ergo anima separata non potest habere actum scientiae quam hic acquisivit.
AG2
Praeterea, species intelligibiles non erunt potentiores in anima separata quam sint in anima corpori unita. Sed per
species intelligibiles non possumus modo intelligere, nisi convertendo nos super phantasmata, sicut supra
habitum est.
Ergo nec anima separata hoc poterit. Et ita nullo modo per species intelligibiles hic acquisitas anima separata
intelligere poterit.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit, in II ethic., quod habitus similes actus reddunt actibus per quos acquiruntur.
Sed habitus scientiae hic acquiritur per actus intellectus convertentis se supra phantasmata. Ergo non potest alios
actus reddere. Sed tales actus non competunt animae separatae. Ergo anima separata non habebit aliquem actum
scientiae hic acquisitae.
SC
Sed contra est quod Luc. XVI, dicitur ad divitem in inferno positum, recordare quia recepisti bona in vita tua.
CO
Respondeo dicendum quod in actu est duo considerare, scilicet speciem actus, et modum ipsius. Et species
quidem actus consideratur ex obiecto in quod actus cognoscitivae virtutis dirigitur per speciem, quae est obiecti
similitudo, sed modus actus pensatur ex virtute agentis. Sicut quod aliquis videat lapidem, contingit ex specie
lapidis quae est in oculo, sed quod acute videat, contingit ex virtute visiva oculi. Cum igitur species intelligibiles
maneant in anima separata, sicut dictum est; status autem animae separatae non sit idem sicut modo est, sequitur
quod secundum species intelligibiles hic acquisitas, anima separata intelligere possit quae prius intellexit; non
tamen eodem modo, scilicet per conversionem ad phantasmata, sed per modum convenientem animae separatae.
Et ita manet quidem in anima separata actus scientiae hic acquisitae, sed non secundum eundem modum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Philosophus loquitur de reminiscentia, secundum quod memoria pertinet ad
partem sensitivam, non autem secundum quod memoria est quodammodo in intellectu, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod diversus modus intelligendi non provenit ex diversa virtute specierum, sed ex
diverso statu animae intelligentis.
RA3
Ad tertium dicendum quod actus per quos acquiritur habitus, sunt similes actibus quos habitus causant, quantum
ad speciem actus, non autem quantum ad modum agendi. Nam operari iusta, sed non iuste, idest delectabiliter,
causat habitum iustitiae politicae, per quem delectabiliter operamur.
|a7 Articulus 7
AG1
Ad septimum sic proceditur. Videtur quod distantia localis impediat cognitionem animae separatae.
Dicit enim Augustinus, in libro de cura pro mortuis agenda, quod animae mortuorum ibi sunt, ubi ea quae hic
fiunt scire non possunt.
Sciunt autem ea quae apud eos aguntur.
Ergo distantia localis impedit cognitionem animae separatae.
AG2
460

