AG2
Praeterea, appetere divinam similitudinem non est peccatum, hoc enim naturaliter appetit quaelibet creatura, et in
hoc optimum eius consistit. Et praecipue hoc convenit rationali creaturae, quae facta est ad imaginem et
similitudinem Dei.
Sed sicut dicitur in libro sententiarum prosperi, superbia est amor propriae excellentiae, per quam homo Deo
similatur, qui est excellentissimus, unde dicit Augustinus, in II confess., superbia celsitudinem imitatur, cum tu
sis unus super omnia Deus excelsus.
Ergo superbia non est peccatum.
AG3
Praeterea, peccatum non solum contrariatur virtuti, sed etiam opposito vitio, ut patet per Philosophum, in II
ethic..
Sed nullum vitium invenitur oppositum esse superbiae.
Ergo superbia non est peccatum.
SC
Sed contra est quod dicitur tobiae IV, superbiam nunquam in tuo sensu aut in tuo verbo dominari permittas.
CO
Respondeo dicendum quod superbia nominatur ex hoc quod aliquis per voluntatem tendit supra id quod est, unde
dicit Isidorus, in libro etymol., superbus dictus est quia super vult videri quam est, qui enim vult supergredi quod
est, superbus est.
Habet autem hoc ratio recta, ut voluntas uniuscuiusque feratur in id quod est proportionatum sibi. Et ideo
manifestum est quod superbia importat aliquid quod adversatur rationi rectae.
Hoc autem facit rationem peccati, quia secundum dionysium, IV cap. De div. Nom., malum animae est praeter
rationem esse.
Unde manifestum est quod superbia est peccatum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod superbia dupliciter accipi potest.
Uno modo, ex eo quod supergreditur regulam rationis. Et sic dicimus eam esse peccatum. Alio modo potest
superbia nominari simpliciter a superexcessu. Et secundum hoc, omne superexcedens potest nominari superbia.
Et ita repromittitur a Deo superbia, quasi quidam superexcessus bonorum.
Unde et Glossa Hieronymi dicit, ibidem, quod est superbia bona, et mala.
Quamvis etiam dici possit quod superbia ibi accipitur materialiter pro abundantia rerum de quibus possunt
homines superbire.
RA2
Ad secundum dicendum quod eorum quae naturaliter homo appetit, ratio est ordinatrix, et ita, si aliquis a regula
rationis recedit, vel in plus vel in minus, erit talis appetitus vitiosus; sicut patet de appetitu cibi, qui naturaliter
desideratur. Superbia autem appetit excellentiam in excessu ad rationem rectam, unde Augustinus dicit, in XIV
de CIV. Dei, quod superbia est perversae celsitudinis appetitus.
Et inde est etiam quod, sicut Augustinus dicit, XIX de CIV. Dei, superbia perverse imitatur Deum. Odit namque
cum sociis aequalitatem sub illo, sed imponere vult sociis dominationem suam pro illo.
RA3
Ad tertium dicendum quod superbia directe opponitur virtuti humilitatis, quae quodammodo circa eadem
magnanimitati existit, ut supra dictum est.
Unde et vitium quod opponitur superbiae in defectum vergens, propinquum est vitio pusillanimitatis, quae
opponitur magnanimitati secundum defectum. Nam sicut ad magnanimitatem pertinet impellere animum ad
magna, contra desperationem; ita ad humilitatem pertinet retrahere animum ab inordinato appetitu magnorum,
contra praesumptionem.
Pusillanimitas autem, si importet defectum a prosecutione magnorum, proprie opponitur magnanimitati per
modum defectus; si autem importet applicationem animi ad aliqua viliora quam hominem deceant, opponetur
humilitati secundum defectum, utrumque enim ex animi parvitate procedit. Sicut et e contrario superbia potest
secundum superexcessum et magnanimitati et humilitati opponi, secundum rationes diversas, humilitati quidem,
secundum quod subiectionem aspernatur; magnanimitati autem, secundum quod inordinate ad magna se extendit.
Sed quia superbia superioritatem quandam importat, directius opponitur humilitati, sicut et pusillanimitas, quae
importat parvitatem animi in magna tendentis, directius opponitur magnanimitati.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod superbia non sit speciale peccatum.
Dicit enim Augustinus, in libro de Nat. Et gratia, quod sine superbiae appellatione, nullum peccatum invenies.
Et prosper dicit, in libro de vita contemplat., nullum peccatum absque superbia potest, vel potuit esse, aut poterit.
Ergo superbia est generale peccatum.
1892

