Si vero aliquo modo fuerit voluntarius, sed tamen ex infirmitate peccat, puta cum quis peccat ex passione,
minuitur peccatum, et poena, secundum veritatem iudicii, diminui debet; nisi forte, propter communem
utilitatem, poena aggravetur, ad abstrahendum homines ab huiusmodi peccatis, sicut dictum est.
Secundus gradus est quando quis per ignorantiam peccavit. Et tunc aliquo modo reus reputabatur, propter
negligentiam addiscendi; sed tamen non puniebatur per iudices, sed expiabat peccatum suum per sacrificia. Unde
dicitur Levit. IV, anima quae peccaverit per ignorantiam, etc..
Sed hoc intelligendum est de ignorantia facti, non autem de ignorantia praecepti divini, quod omnes scire
tenebantur.
Tertius gradus est quando aliquis ex superbia peccabat, idest ex certa electione vel ex certa malitia.
Et tunc puniebatur secundum quantitatem delicti.
Quartus autem gradus est quando peccabat per proterviam et pertinaciam. Et tunc, quasi rebellis et destructor
ordinationis legis, omnino occidendus erat. Secundum hoc, dicendum est quod in poena furti considerabatur
secundum legem id quod frequenter accidere poterat. Et ideo pro furto aliarum rerum, quae de facili custodiri
possunt a furibus, non reddebat fur nisi duplum. Oves autem non de facili possunt custodiri a furto, quia
pascuntur in agris, et ideo frequentius contingebat quod oves furto subtraherentur.
Unde lex maiorem poenam apposuit, ut scilicet quatuor oves pro una ove redderentur. Adhuc autem boves
difficilius custodiuntur, quia habentur in agris, et non ita pascuntur gregatim sicut oves. Et ideo adhuc hic
maiorem poenam apposuit, ut scilicet quinque boves pro uno bove redderentur.
Et hoc dico, nisi forte idem animal inventum fuerit vivens apud eum, quia tunc solum duplum restituebat, sicut et
in ceteris furtis; poterat enim haberi praesumptio quod cogitaret restituere, ex quo vivum servasset.
Vel potest dici, secundum Glossam, quod bos habet quinque utilitates, quia immolatur, arat, pascit carnibus,
lactat, et corium etiam diversis usibus ministrat, et ideo pro uno bove quinque boves reddebantur. Ovis autem
habet quatuor utilitates, quia immolatur, pascit, lac dat, et lanam ministrat.
Filius autem contumax, non quia comedebat et bibebat, occidebatur, sed propter contumaciam et rebellionem,
quae semper morte puniebatur, ut dictum est.
Ille vero qui colligebat ligna in sabbato, lapidatus fuit tanquam legis violator, quae sabbatum observari
praecipiebat in commemorationem fidei novitatis mundi, sicut supra dictum est.
Unde occisus fuit tanquam infidelis.
RA10
Ad decimum dicendum quod lex vetus poenam mortis inflixit in gravioribus criminibus, scilicet in his quae
contra Deum peccantur, et in homicidio, et in furto hominum, et in irreverentia ad parentes, et in adulterio, et in
incestibus.
In furto autem aliarum rerum adhibuit poenam damni.
In percussuris autem et mutilationibus induxit poenam talionis; et similiter in peccato falsi testimonii.
In aliis autem minoribus culpis induxit poenam flagellationis vel ignominiae. Poenam autem servitutis induxit in
duobus casibus. In uno quidem, quando, septimo anno remissionis, ille qui erat servus, nolebat beneficio legis uti
ut liber exiret. Unde pro poena ei infligebatur ut in perpetuum servus remaneret. Secundo, infligebatur furi,
quando non habebat quod posset restituere, sicut habetur Exod. XXII.
Poenam autem exilii universaliter lex non statuit.
Quia in solo populo illo Deus colebatur, omnibus aliis populis per idololatriam corruptis, unde si quis a populo
illo universaliter exclusus esset, daretur ei occasio idololatriae.
Et ideo I Reg. XXVI dicitur quod David dixit ad Saul, maledicti sunt qui eiecerunt me hodie, ut non habitem in
hereditate Domini, dicentes, vade, servi diis alienis.
Erat tamen aliquod particulare exilium.
Dicitur enim Deut. XIX quod qui percusserit proximum suum nesciens, et qui nullum contra ipsum habuisse
odium comprobatur, ad unam urbium refugii confugiebat, et ibi manebat usque ad mortem summi sacerdotis.
Tunc enim licebat ei redire ad domum suam, quia in universali damno populi consueverunt particulares irae
sedari, et ita proximi defuncti non sic proni erant ad eius occisionem.
RA11
Ad undecimum dicendum quod animalia bruta mandabantur occidi, non propter aliquam ipsorum culpam; sed in
poenam dominorum, qui talia animalia non custodierant ab huiusmodi peccatis. Et ideo magis puniebatur
Dominus si bos cornupeta fuerat ab heri et nudiustertius, in quo casu poterat occurri periculo; quam si subito
cornupeta efficeretur.
Vel occidebantur animalia in detestationem peccati; et ne ex eorum aspectu aliquis horror hominibus incuteretur.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod ratio litteralis illius mandati fuit, ut Rabbi Moyses dicit, quia frequenter
interfector est de civitate propinquiori.
Unde occisio vitulae fiebat ad explorandum homicidium occultum.
Quod quidem fiebat per tria. Quorum unum est quod seniores civitatis iurabant nihil se praetermisisse in custodia
viarum. Aliud est quia ille cuius erat vitula damnificabatur in occisione animalis, et si prius manifestaretur
1118

