Ad tertium dicendum quod ad fortitudinem, secundum quod est specialis virtus, non pertinet perferre
quascumque molestias, sed solum illas quae sunt circa pericula mortis.
Sufferre autem molestias quae sunt ex defectu delectabilium tactus, pertinet ad temperantiam et ad partes eius.
Et tales sunt molestiae ieiunii.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod ieiunium non sit in praecepto. Praecepta enim non dantur de operibus
supererogationum, quae cadunt sub consilio. Sed ieiunium est opus supererogationis, alioquin, ubique et semper
aequaliter esse observandum.
Ergo ieiunium non cadit sub praecepto.
AG2
Praeterea, quicumque transgreditur praeceptum peccat mortaliter.
Si ergo ieiunium esset in praecepto, omnes non ieiunantes mortaliter peccarent. Per quod videretur magnus
laqueus hominibus esse iniectus.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in libro de vera relig., quod ab ipsa Dei sapientia, homine assumpto, a quo in
libertatem vocati sumus, pauca sacramenta saluberrima constituta sunt, quae societatem christiani populi, hoc est
sub uno Deo liberae multitudinis, continerent.
Sed non minus videtur libertas populi christiani impediri per multitudinem observantiarum quam per
multitudinem sacramentorum, dicit enim Augustinus, in libro ad inquisitiones Ianuarii, quod quidam ipsam
religionem nostram, quam manifestissimis et paucissimis celebrationum sacramentis Dei misericordia voluit esse
liberam, servilibus premunt oneribus.
Ergo videtur quod non debuit per ecclesiam ieiunium sub praecepto institui.
SC
Sed contra est quod Hieronymus, ad lucinum, dicit, de ieiuniis loquens, unaquaeque provincia abundet in suo
sensu, et praecepta maiorum leges apostolicas arbitretur.
Ergo ieiunium est in praecepto.
CO
Respondeo dicendum quod sicut ad saeculares principes pertinet praecepta legalia, iuris naturalis determinativa,
tradere de his quae pertinent ad utilitatem communem in temporalibus rebus; ita etiam ad praelatos ecclesiasticos
pertinet ea statutis praecipere quae ad utilitatem communem fidelium pertinent in spiritualibus bonis.
Dictum est autem quod ieiunium utile est et ad deletionem et cohibitionem culpae, et ad elevationem mentis in
spiritualia. Unusquisque autem ex naturali ratione tenetur tantum ieiuniis uti quantum sibi necessarium est ad
praedicta.
Et ideo ieiunium in communi cadit sub praecepto legis naturae.
Sed determinatio temporis et modi ieiunandi secundum convenientiam et utilitatem populi christiani, cadit sub
praecepto iuris positivi quod est a praelatis ecclesiae institutum. Et hoc est ieiunium ecclesiae, aliud, naturae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ieiunium, secundum se consideratum, non nominat aliquid eligibile, sed
quiddam poenale. Redditur autem eligibile secundum quod est utile ad finem aliquem. Et ideo, absolute
consideratum, non est de necessitate praecepti, sed est de necessitate praecepti unicuique tali remedio indigenti.
Et quia multitudo hominum ut plurimum indiget tali remedio, tum quia in multis omnes offendimus, ut dicitur
Iac. III; tum etiam quia caro concupiscit adversus spiritum, ut dicitur Galat. V, conveniens fuit ut ecclesia aliqua
ieiunia statueret communiter ab omnibus observanda, non quasi praecepto subiiciens id quod simpliciter ad
supererogationem pertinet, sed quasi in speciali determinans id quod est necessarium in communi.
RA2
Ad secundum dicendum quod praecepta quae per modum communis statuti proponuntur, non eodem modo
obligant omnes, sed secundum quod requiritur ad finem quem legislator intendit. Cuius auctoritatem si aliquis
transgrediendo statutum contemnat; vel hoc modo transgrediatur quod impediatur finis quem intendit, peccat
mortaliter talis transgressor. Si autem ex aliqua rationabili causa quis statutum non servet, praecipue in casu in
quo etiam, si legislator adesset, non decerneret esse servandum, talis transgressio non constituit peccatum
mortale. Et inde est quod non omnes qui omnino non servant ieiunia ecclesiae, mortaliter peccant.
RA3
Ad tertium dicendum quod Augustinus ibi loquitur de his quae neque sanctarum Scripturarum auctoritatibus
continentur, nec in Conciliis episcoporum statuta inveniuntur, nec consuetudine universalis ecclesiae roborata
sunt.
Ieiunia vero quae sunt in praecepto, sunt in Conciliis episcoporum statuta, et consuetudine universalis ecclesiae
roborata. Nec sunt contra libertatem populi fidelis, sed magis sunt utilia ad impediendum servitutem peccati,

1820

