Praeterea, infidelitas videtur esse gravius inter peccata, ut patet per Augustinum, super illud Ioan. XV, si non
venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent, nunc autem excusationem non habent de peccato
suo.
Sed in quibusdam hominibus est peccatum infidelitatis. Si igitur fides esset in Daemonibus, aliquorum hominum
peccatum esset gravius peccato Daemonum. Quod videtur esse inconveniens.
Non ergo fides est in Daemonibus.
SC
Sed contra est quod dicitur Iac. II, Daemones credunt et contremiscunt.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est, intellectus credentis assentit rei creditae non quia ipsam
videat vel secundum se vel per resolutionem ad prima principia per se visa, sed propter imperium voluntatis.
Quod autem voluntas moveat intellectum ad assentiendum potest contingere ex duobus.
Uno modo, ex ordine voluntatis ad bonum, et sic credere est actus laudabilis. Alio modo, quia intellectus
convincitur ad hoc quod iudicet esse credendum his quae dicuntur, licet non convincatur per evidentiam rei.
Sicut si aliquis propheta praenuntiaret in sermone Domini aliquid futurum, et adhiberet signum mortuum
suscitando, ex hoc signo convinceretur intellectus videntis ut cognosceret manifeste hoc dici a Deo, qui non
mentitur; licet illud futurum quod praedicitur in se evidens non esset, unde ratio fidei non tolleretur. Dicendum
est ergo quod in fidelibus Christi laudatur fides secundum primum modum. Et secundum hoc non est in
Daemonibus, sed solum secundo modo. Vident enim multa manifesta indicia ex quibus percipiunt doctrinam
ecclesiae esse a Deo; quamvis ipsi res ipsas quas ecclesia docet non videant, puta Deum esse trinum et unum, vel
aliquid huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Daemonum fides est quodammodo coacta ex signorum evidentia. Et ideo non
pertinet ad laudem voluntatis ipsorum quod credunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod fides quae est donum gratiae inclinat hominem ad credendum secundum aliquem
affectum boni, etiam si sit informis. Unde fides quae est in Daemonibus non est donum gratiae; sed magis
coguntur ad credendum ex perspicacitate naturalis intellectus.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc ipsum Daemonibus displicet quod signa fidei sunt tam evidentia ut per ea credere
compellantur.
Et ideo in nullo malitia eorum minuitur per hoc quod credunt.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod haereticus qui discredit unum articulum fidei possit habere fidem
informem de aliis articulis. Non enim intellectus naturalis haeretici est potentior quam intellectus catholici. Sed
intellectus catholici indiget adiuvari, ad credendum quemcumque articulum fidei, dono fidei. Ergo videtur quod
nec haeretici aliquos articulos credere possint sine dono fidei informis.
AG2
Praeterea, sicut sub fide continentur multi articuli fidei, ita sub una scientia, puta geometria, continentur multae
conclusiones.
Sed homo aliquis potest habere scientiam geometriae circa quasdam geometricas conclusiones, aliis ignoratis.
Ergo homo aliquis potest habere fidem de aliquibus articulis fidei, alios non credendo.
AG3
Praeterea, sicut homo obedit Deo ad credendum articulos fidei, ita etiam ad servanda mandata legis. Sed homo
potest esse obediens circa quaedam mandata et non circa alia. Ergo potest habere fidem circa quosdam articulos
et non circa alios.
SC
Sed contra, sicut peccatum mortale contrariatur caritati, ita discredere unum articulum contrariatur fidei. Sed
caritas non remanet in homine post unum peccatum mortale.
Ergo neque fides postquam discredit unum articulum fidei.
CO
Respondeo dicendum quod haereticus qui discredit unum articulum fidei non habet habitum fidei neque formatae
neque informis.
Cuius ratio est quia species cuiuslibet habitus dependet ex formali ratione obiecti, qua sublata, species habitus
remanere non potest. Formale autem obiectum fidei est veritas prima secundum quod manifestatur in Scripturis
sacris et doctrina ecclesiae. Unde quicumque non inhaeret, sicut infallibili et divinae regulae, doctrinae ecclesiae,
quae procedit ex veritate prima in Scripturis sacris manifestata, ille non habet habitum fidei, sed ea quae sunt
fidei alio modo tenet quam per fidem.
1212

