Distinctio autem formalis semper requirit inaequalitatem, quia, ut dicitur in VIII metaphys., formae rerum sunt
sicut numeri, in quibus species variantur per additionem vel subtractionem unitatis.
Unde in rebus naturalibus gradatim species ordinatae esse videntur, sicut mixta perfectiora sunt elementis, et
plantae corporibus mineralibus, et animalia plantis, et homines aliis animalibus; et in singulis horum una species
perfectior aliis invenitur. Sicut ergo divina sapientia causa est distinctionis rerum propter perfectionem universi,
ita et inaequalitatis.
Non enim esset perfectum universum, si tantum unus gradus bonitatis inveniretur in rebus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod optimi agentis est producere totum effectum suum optimum, non tamen quod
quamlibet partem totius faciat optimam simpliciter, sed optimam secundum proportionem ad totum, tolleretur
enim bonitas animalis, si quaelibet pars eius oculi haberet dignitatem. Sic igitur et Deus totum universum
constituit optimum, secundum modum creaturae, non autem singulas creaturas, sed unam alia meliorem.
Et ideo de singulis creaturis dicitur Gen. I, vidit Deus lucem quod esset bona, et similiter de singulis, sed de
omnibus simul dicitur, vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona.
RA2
Ad secundum dicendum quod primum quod procedit ab unitate, est aequalitas; et deinde procedit multiplicitas.
Et ideo a patre, cui, secundum Augustinum, appropriatur unitas, processit filius, cui appropriatur aequalitas; et
deinde creatura, cui competit inaequalitas. Sed tamen etiam a creaturis participatur quaedam aequalitas, scilicet
proportionis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa est quae movit Origenem, sed non habet locum nisi in retributione
praemiorum, quorum inaequalitas debetur inaequalibus meritis. Sed in constitutione rerum non est inaequalitas
partium per quamcumque inaequalitatem praecedentem vel meritorum vel etiam dispositionis materiae; sed
propter perfectionem totius. Ut patet etiam in operibus artis, non enim propter hoc differt tectum a fundamento,
quia habet diversam materiam; sed ut sit domus perfecta ex diversis partibus, quaerit artifex diversam materiam,
et faceret eam si posset.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit unus mundus tantum, sed plures.
Quia, ut Augustinus dicit, in libro octoginta trium quaest., inconveniens est dicere quod Deus sine ratione res
creavit.
Sed ea ratione qua creavit unum, potuit creare multos, cum eius potentia non sit limitata ad unius mundi
creationem, sed est infinita, ut supra ostensum est.
Ergo Deus plures mundos produxit.
AG2
Praeterea, natura facit quod melius est, et multo magis Deus.
Sed melius esset esse plures mundos quam unum, quia plura bona paucioribus meliora sunt. Ergo plures mundi
facti sunt a Deo.
AG3
Praeterea, omne quod habet formam in materia, potest multiplicari secundum numerum, manente eadem specie,
quia multiplicatio secundum numerum est ex materia. Sed mundus habet formam in materia, sicut enim cum
dico homo, significo formam, cum autem dico hic homo, significo formam in materia; ita, cum dicitur mundus,
significatur forma, cum autem dicitur hic mundus, significatur forma in materia.
Ergo nihil prohibet esse plures mundos.
SC
Sed contra est quod dicitur Ioan. I, mundus per ipsum factus est; ubi singulariter mundum nominavit, quasi uno
solo mundo existente.
CO
Respondeo dicendum quod ipse ordo in rebus sic a Deo creatis existens, unitatem mundi manifestat. Mundus
enim iste unus dicitur unitate ordinis, secundum quod quaedam ad alia ordinantur.
Quaecumque autem sunt a Deo, ordinem habent ad invicem et ad ipsum Deum, ut supra ostensum est.
Unde necesse est quod omnia ad unum mundum pertineant.
Et ideo illi potuerunt ponere plures mundos, qui causam mundi non posuerunt aliquam sapientiam ordinantem,
sed casum; ut democritus, qui dixit ex concursu atomorum factum esse hunc mundum, et alios infinitos.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod haec ratio est quare mundus est unus, quia debent omnia esse ordinata uno
ordine, et ad unum.
Propter quod Aristoteles, in XII metaphys., ex unitate ordinis in rebus existentis concludit unitatem Dei
gubernantis.
251

