Praeterea, nullum corpus potest esse simul in pluribus locis, cum nec Angelo hoc conveniat, eadem enim ratione
posset esse ubique. Sed corpus Christi est verum corpus, et est in caelo.
Ergo videtur quod non sit secundum veritatem in sacramento altaris, sed solum sicut in signo.
AG4
Praeterea, sacramenta ecclesiae ad utilitatem fidelium ordinantur.
Sed secundum Gregorium, in quadam homilia, regulus reprehenditur quia quaerebat corporalem Christi
praesentiam.
Apostoli etiam impediebantur recipere spiritum sanctum propter hoc quod affecti erant ad eius praesentiam
corporalem, ut Augustinus dicit, super illud Ioan. XVI, si non abiero, Paraclitus non veniet ad vos.
Non ergo Christus secundum praesentiam corporalem est in sacramento altaris.
SC
Sed contra est quod Hilarius dicit, in VIII de Trin., de veritate carnis et sanguinis Christi non est relictus
ambigendi locus. Nunc et ipsius Domini professione, et fide nostra, caro eius vere est cibus et sanguis eius vere
est potus.
Et Ambrosius dicit, VI de sacramentis, sicut verus est Dei filius Dominus Iesus Christus, ita vera Christi caro est
quam accipimus, et verus sanguis eius est potus.
CO
Respondeo dicendum quod verum corpus Christi et sanguinem esse in hoc sacramento, non sensu deprehendi
potest, sed sola fide, quae auctoritati divinae innititur.
Unde super illud Luc. XXII, hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur, dicit Cyrillus, non dubites an hoc
verum sit, sed potius suscipe verba salvatoris in fide, cum enim sit veritas, non mentitur.
Hoc autem conveniens est, primo quidem, perfectioni novae legis.
Sacrificia enim veteris legis illud verum sacrificium passionis Christi continebant solum in figura, secundum
illud Heb. X, umbram habens lex futurorum bonorum, non ipsam rerum imaginem.
Et ideo oportuit ut aliquid plus haberet sacrificium novae legis a Christo institutum, ut scilicet contineret ipsum
passum, non solum in significatione vel figura, sed etiam in rei veritate.
Et ideo hoc sacramentum, quod ipsum Christum realiter continet, ut dionysius dicit, III cap. Eccles. Hierar., est
perfectivum omnium sacramentorum aliorum, in quibus virtus Christi participatur.
Secundo, hoc competit caritati Christi, ex qua pro salute nostra corpus verum nostrae naturae assumpsit. Et quia
maxime proprium amicitiae est, convivere amicis, ut Philosophus dicit, IX ethic., sui praesentiam corporalem
nobis repromittit in praemium, Matth. XXIV, ubi fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae.
Interim tamen nec sua praesentia corporali in hac peregrinatione destituit, sed per veritatem corporis et sanguinis
sui nos sibi coniungit in hoc sacramento.
Unde ipse dicit, Ioan. VI, qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in eo.
Unde hoc sacramentum est maximae caritatis signum, et nostrae spei sublevamentum, ex tam familiari
coniunctione Christi ad nos.
Tertio, hoc competit perfectioni fidei, quae, sicut est de divinitate Christi, ita est de eius humanitate, secundum
illud Ioan. XIV, creditis in Deum, et in me credite.
Et quia fides est invisibilium, sicut divinitatem suam nobis exhibet Christus invisibiliter, ita et in hoc sacramento
carnem suam nobis exhibet invisibili modo.
Quae quidam non attendentes, posuerunt corpus et sanguinem Christi non esse in hoc sacramento nisi sicut in
signo.
Quod est tanquam haereticum abiiciendum, utpote verbis Christi contrarium. Unde et berengarius, qui primus
inventor huius erroris fuerat, postea coactus est suum errorem revocare, et veritatem fidei confiteri.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ex hac auctoritate praedicti haeretici occasionem errandi sumpserunt, male
verba Augustini intelligentes. Cum enim Augustinus dicit, non hoc corpus quod videtis manducaturi estis, non
intendit excludere veritatem corporis Christi, sed quod non erat manducandum in hac specie in qua ab eis
videbatur.
Per hoc autem quod subdit, sacramentum vobis aliquod commendavi, spiritualiter intellectum vivificabit vos,
non intendit quod corpus Christi sit in hoc sacramento solum secundum mysticam significationem, sed
spiritualiter dici, idest, invisibiliter et per virtutem spiritus.
Unde, super Ioan., exponens illud quod dicitur, caro non prodest quidquam, dicit, sed, quo modo illi
intellexerunt. Carnem quippe sic intellexerunt manducandam, quo modo in cadavere dilaniatur aut in macello
venditur, non quo modo spiritu vegetatur. Accedat spiritus ad carnem, et prodest plurimum, nam, si caro nihil
prodesset, verbum caro non fieret, ut habitaret in nobis.
RA2
Ad secundum dicendum quod verbum illud Augustini, et omnia similia, sunt intelligenda de corpore Christi
secundum quod videtur in propria specie, secundum quod etiam ipse Dominus dixit, Matth. XXVI, me autem
non semper habebitis.
2476

