Debetur autem martyrio, secundum illud Matth. V, beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quoniam
ipsorum est regnum caelorum.
Ergo martyrium est actus virtutis.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut dictum est, ad virtutem pertinet quod aliquis in bono rationis conservetur.
Consistit autem bonum rationis in veritate, sicut in proprio obiecto; et in iustitia, sicut in proprio effectu, sicut ex
supra dictis patet.
Pertinet autem ad rationem martyrii ut aliquis firmiter stet in veritate et iustitia contra persequentium impetus.
Unde manifestum est quod martyrium est actus virtutis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod quidam dixerunt quod in innocentibus acceleratus est miraculose usus liberi
arbitrii, ita quod etiam voluntarie martyrium passi sunt.
Sed quia hoc per auctoritatem Scripturae non comprobatur, ideo melius dicendum est quod martyrii gloriam,
quam in aliis propria voluntas meretur, illi parvuli occisi per Dei gratiam sunt assecuti. Nam effusio sanguinis
propter Christum vicem gerit baptismi. Unde sicut pueris baptizatis per gratiam baptismalem meritum Christi
operatur ad gloriam obtinendam, ita in occisis propter Christum meritum martyrii Christi operatur ad palmam
martyrii consequendam.
Unde Augustinus dicit, in quodam sermone de epiphania, quasi eos alloquens, ille de vestra corona dubitabit in
passione pro Christo, qui etiam parvulis baptismum prodesse non aestimat Christi. Non habebatis aetatem qua in
passurum Christum crederetis, sed habebatis carnem in qua pro Christo passuro passionem sustineretis.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus ibidem dicit, esset possibile quod aliquibus fide dignis
testificationibus divina persuasit auctoritas ecclesiae ut dictarum sanctarum memoriam honoraret.
RA3
Ad tertium dicendum quod praecepta legis dantur de actibus virtutis.
Dictum autem est supra quaedam praecepta legis divinae tradita esse secundum praeparationem animi, ut scilicet
homo sit paratus hoc vel illud faciendi cum fuerit opportunum. Ita etiam et aliqua pertinent ad actum virtutis
secundum animi praeparationem, ut scilicet, superveniente tali casu, homo secundum rationem agat. Et hoc
praecipue videtur observandum in martyrio, quod consistit in debita sustinentia passionum iniuste inflictarum,
non autem debet homo occasionem dare alteri iniuste agendi, sed si alius iniuste egerit, ipse debet moderate
tolerare.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod martyrium non sit actus fortitudinis. Dicitur enim martyr in Graeco
quasi testis.
Testimonium autem redditur fidei Christi, secundum illud Act. I, eritis mihi testes in ierusalem, etc..
Et maximus dicit, in quodam sermone, mater martyrii fides catholica est, in qua illustres athletae suo sanguine
subscripserunt.
Ergo martyrium est potius actus fidei quam fortitudinis.
AG2
Praeterea, actus laudabilis ad illam virtutem praecipue pertinet quae ad ipsum inclinat, et quae ab ipso
manifestatur, et sine qua ipse non valet. Sed ad martyrium praecipue inclinat caritas, unde in quodam sermone
maximi dicitur, caritas Christi in martyribus suis vicit.
Maxime etiam caritas per actum martyrii manifestatur, secundum illud Ioan. XV, maiorem dilectionem nemo
habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis.
Sine caritate etiam martyrium nihil valet, secundum illud I ad Cor. XIII, si tradidero corpus meum ita ut ardeam,
caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest.
Ergo martyrium magis est actus caritatis quam fortitudinis.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in quodam sermone de sancto Cypriano, facile est martyrem celebrando venerari,
magnum vero fidem eius et patientiam imitari.
Sed in unoquoque actu virtutis praecipue laudabilis redditur virtus cuius est actus. Ergo martyrium magis est
actus patientiae quam fortitudinis.
SC
Sed contra est quod Cyprianus dicit, in epistola ad martyres et confessores, o beati martyres, quibus vos laudibus
praedicem? o milites fortissimi, robur corporis vestri quo praeconio vocis explicem? quilibet autem laudatur de
virtute cuius actum exercet.
Ergo martyrium est actus fortitudinis.
CO
1748

