venialem, sed solum ad poenam taxatam sustinendam, quia per hunc modum ad talia observanda obligantur. Qui
tamen possent venialiter vel mortaliter peccare ex negligentia vel libidine, seu contemptu.
RA2
Ad secundum dicendum quod non omnia quae continentur in lege traduntur per modum praecepti, sed quaedam
proponuntur per modum ordinationis cuiusdam, vel statuti obligantis ad certam poenam, sicut in lege civili non
facit semper dignum poena mortis corporalis transgressio legalis statuti. Ita nec in lege ecclesiae omnes
ordinationes vel statuta obligant ad mortale.
Et similiter nec omnia statuta regulae.
RA3
Ad tertium dicendum quod tunc committit aliquis vel transgreditur ex contemptu, quando voluntas eius renuit
subiici ordinationi legis vel regulae, et ex hoc procedit ad faciendum contra legem vel regulam. Quando autem e
converso, propter aliquam particularem causam, puta concupiscentiam vel iram, inducitur ad aliquid faciendum
contra statuta legis vel regulae, non peccat ex contemptu, sed ex aliqua alia causa, etiam si frequenter ex eadem
causa, vel alia simili, peccatum iteret.
Sicut etiam Augustinus dicit, in libro de natura et grat., quod non omnia peccata committuntur ex contemptu
superbiae.
Frequentia tamen peccati dispositive inducit ad contemptum, secundum illud Prov. XVIII, impius, cum in
profundum venerit, contemnit.
|a10 Articulus 10
AG1
Ad decimum sic proceditur. Videtur quod religiosus eodem genere peccati non gravius peccet quam saecularis.
Dicitur enim II Paralip. XXX, Dominus bonus propitiabitur cunctis qui in toto corde requirunt Dominum Deum
patrum suorum, et non imputabitur eis quod minus sanctificati sunt.
Sed magis videntur religiosi ex toto corde Dominum Deum patrum suorum sequi quam saeculares, qui ex parte
se et sua Deo dant et ex parte sibi reservant, ut Gregorius dicit, super Ezech..
Ergo videtur quod minus imputetur eis si in aliquo a sanctificatione deficiant.
AG2
Praeterea, ex hoc quod aliquis bona opera facit, minus contra peccata eius Deus irascitur, dicitur enim II Paralip.
XIX, impio praebes auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitia iungeris, et idcirco iram quidem Domini
merebaris, sed bona opera inventa sunt in te.
Religiosi autem plura bona opera faciunt quam saeculares. Ergo, si aliqua peccata faciunt, minus contra eos Deus
irascitur.
AG3
Praeterea, praesens vita sine peccato non transigitur, secundum illud Iac. III, in multis offendimus omnes.
Si ergo peccata religiosorum essent graviora peccatis saecularium, sequeretur quod religiosi essent peioris
conditionis quam saeculares. Et sic non esset sanum consilium ad religionem transire.
SC
Sed contra est quod de maiori malo magis esset dolendum. Sed de peccatis eorum qui sunt in statu sanctitatis et
perfectionis, maxime videtur esse dolendum, dicitur enim Ierem. XXIII, contritum est cor meum in medio mei;
et postea subdit, propheta namque et sacerdos polluti sunt, et in domo mea vidi malum eorum.
Ergo religiosi, et alii qui sunt in statu perfectionis, ceteris paribus, gravius peccant.
CO
Respondeo dicendum quod peccatum quod a religiosis committitur, potest esse gravius peccato saecularium
eiusdem speciei, tripliciter. Uno modo, si sit contra votum religionis, puta si religiosus fornicetur vel furetur,
quia fornicando facit contra votum continentiae, et furando facit contra votum paupertatis, et non solum contra
praeceptum divinae legis.
Secundo, si ex contemptu peccet, quia ex hoc videtur esse magis ingratus divinis beneficiis, quibus est
sublimatus ad statum perfectionis.
Sicut apostolus dicit, Heb. X, quod fidelis graviora meretur supplicia, ex hoc quod, peccando, filium Dei
conculcat per contemptum. Unde et Dominus conqueritur, Ierem. XI, quid est quod dilectus meus in domo mea
facit scelera multa? tertio modo, peccatum religiosi potest esse maius propter scandalum, quia ad vitam eius
plures respiciunt.
Unde dicitur Ierem. XXIII, in prophetis ierusalem vidi similitudinem adulterii et iter mendacii, et confortaverunt
manus pessimorum, ut non converteretur unusquisque a malitia sua.
Si vero religiosus non ex contemptu, sed ex infirmitate vel ignorantia, aliquod peccatum quod non est contra
votum suae professionis, committit absque scandalo, puta in occulto, levius peccat eodem genere peccati quam
saecularis. Quia peccatum eius, si sit leve, quasi absorbetur ex multis bonis operibus quae facit. Et si sit mortale,
facilius ab eo resurgit. Primo quidem, propter intentionem quam habet erectam ad Deum, quae, etsi ad horam
intercipiatur, de facili ad pristina reparatur.
2014

