naturae, quae est poena originalis peccati. In statu enim innocentiae non oportuisset aliquem ad profectum
virtutis inducere per poenalia exercitia. Unde hoc ipsum quod est poenale in talibus reducitur ad originalem
culpam sicut ad causam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod huiusmodi defectus eorum qui nascuntur, vel etiam puerorum, sunt effectus et
poenae originalis peccati, ut dictum est.
Et manent etiam post baptismum, propter causam superius dictam.
Et quod non sint aequaliter in omnibus, contingit propter naturae diversitatem, quae sibi relinquitur, ut supra
dictum est.
Ordinantur tamen huiusmodi defectus, secundum divinam providentiam, ad salutem hominum, vel eorum qui
patiuntur, vel aliorum, qui poenis admonentur; et etiam ad gloriam Dei.
RA2
Ad secundum dicendum quod bona temporalia et corporalia sunt quidem aliqua bona hominis, sed parva, bona
vero spiritualia sunt magna hominis bona. Pertinet igitur ad divinam iustitiam ut virtuosis det spiritualia bona; et
de temporalibus bonis vel malis tantum det eis, quantum sufficit ad virtutem, ut enim dionysius dicit, VIII cap.
De div. Nom., divinae iustitiae est non emollire optimorum fortitudinem materialium donationibus.
Aliis vero hoc ipsum quod temporalia dantur, in malum spiritualium cedit.
Unde in Psalmo LXXII concluditur, ideo tenuit eos superbia.
RA3
Ad tertium dicendum quod Christus poenam sustinuit satisfactoriam non pro suis, sed pro nostris peccatis.
|a8 Articulus 8
AG1
Ad octavum sic proceditur. Videtur quod aliquis puniatur pro peccato alterius.
Dicitur enim exodi XX, ego sum Deus zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios in tertiam et quartam
generationem, his qui oderunt me.
Et Matth. XXIII dicitur, ut veniat super vos omnis sanguis iustus qui effusus est super terram.
AG2
Praeterea, iustitia humana derivatur a iustitia divina.
Sed secundum iustitiam humanam aliquando filii puniuntur pro parentibus, sicut patet in crimine laesae
maiestatis.
Ergo etiam secundum divinam iustitiam, unus punitur pro peccato alterius.
AG3
Praeterea, si dicatur filius non puniri pro peccato patris, sed pro peccato proprio, inquantum imitatur malitiam
paternam, non magis hoc diceretur de filiis quam de extraneis, qui simili poena puniuntur his quorum peccata
imitantur. Non ergo videtur quod filii pro peccatis propriis puniantur, sed pro peccatis parentum.
SC
Sed contra est quod dicitur Ezech. XVIII, filius non portabit iniquitatem patris.
CO
Respondeo dicendum quod, si loquamur de poena satisfactoria, quae voluntarie assumitur, contingit quod unus
portet poenam alterius inquantum sunt quodammodo unum, sicut iam dictum est.
Si autem loquamur de poena pro peccato inflicta, inquantum habet rationem poenae, sic solum unusquisque pro
peccato suo punitur, quia actus peccati aliquid personale est. Si autem loquamur de poena quae habet rationem
medicinae, sic contingit quod unus punitur pro peccato alterius.
Dictum est enim quod detrimenta corporalium rerum, vel etiam ipsius corporis, sunt quaedam poenales
medicinae ordinatae ad salutem animae. Unde nihil prohibet talibus poenis aliquem puniri pro peccato alterius,
vel a Deo vel ab homine, utpote filios pro patribus, et subditos pro dominis, inquantum sunt quaedam res eorum.
Ita tamen quod, si filius vel subditus est particeps culpae, huiusmodi poenalis defectus habet rationem poenae
quantum ad utrumque, scilicet eum qui punitur, et eum pro quo punitur. Si vero non sit particeps culpae, habet
rationem poenae quantum ad eum pro quo punitur, quantum vero ad eum qui punitur, rationem medicinae
tantum, nisi per accidens, inquantum peccato alterius consentit; ordinatur enim ei ad bonum animae, si patienter
sustineat. Poenae vero spirituales non sunt medicinales tantum, quia bonum animae non ordinatur ad aliud
melius bonum. Unde in bonis animae nullus patitur detrimentum sine culpa propria. Et propter hoc etiam talibus
poenis, ut dicit Augustinus in epistola ad avitum, unus non punitur pro alio, quia quantum ad animam, filius non
est res patris. Unde et huius causam Dominus assignans, dicit, Ezech. XVIII, omnes animae meae sunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod utrumque dictum videtur esse referendum ad poenas temporales vel corporales,
inquantum filii sunt res quaedam parentum, et successores praedecessorum.
Vel si referatur ad poenas spirituales, hoc dicitur propter imitationem culpae, unde in exodo additur, his qui
oderunt me; et in matthaeo dicitur, et vos implete mensuram patrum vestrorum.
1001

