Respondeo dicendum quod nullo modo voluntas Dei causam habet.
Ad cuius evidentiam, considerandum est quod, cum voluntas sequatur intellectum, eodem modo contingit esse
causam alicuius volentis ut velit, et alicuius intelligentis ut intelligat.
In intellectu autem sic est quod, si seorsum intelligat principium, et seorsum conclusionem, intelligentia principii
est causa scientiae conclusionis. Sed si intellectus in ipso principio inspiceret conclusionem, uno intuitu
apprehendens utrumque, in eo scientia conclusionis non causaretur ab intellectu principiorum, quia idem non est
causa sui ipsius. Sed tamen intelligeret principia esse causas conclusionis. Similiter est ex parte voluntatis, circa
quam sic se habet finis ad ea quae sunt ad finem, sicut in intellectu principia ad conclusiones.
Unde, si aliquis uno actu velit finem, et alio actu ea quae sunt ad finem, velle finem erit ei causa volendi ea quae
sunt ad finem.
Sed si uno actu velit finem et ea quae sunt ad finem, hoc esse non poterit, quia idem non est causa sui ipsius. Et
tamen erit verum dicere quod velit ordinare ea quae sunt ad finem, in finem.
Deus autem, sicut uno actu omnia in essentia sua intelligit, ita uno actu vult omnia in sua bonitate. Unde, sicut in
Deo intelligere causam non est causa intelligendi effectus, sed ipse intelligit effectus in causa; ita velle finem non
est ei causa volendi ea quae sunt ad finem, sed tamen vult ea quae sunt ad finem, ordinari in finem. Vult ergo hoc
esse propter hoc, sed non propter hoc vult hoc.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod voluntas Dei rationabilis est, non quod aliquid sit Deo causa volendi, sed
inquantum vult unum esse propter aliud.
RA2
Ad secundum dicendum quod, cum velit Deus effectus sic esse, ut ex causis certis proveniant, ad hoc quod
servetur ordo in rebus; non est supervacuum, etiam cum voluntate Dei, alias causas quaerere. Esset tamen
supervacuum, si aliae causae quaererentur ut primae, et non dependentes a divina voluntate.
Et sic loquitur Augustinus in III de Trin., placuit vanitati Philosophorum etiam aliis causis effectus contingentes
tribuere, cum omnino videre non possent superiorem ceteris omnibus causam, idest voluntatem Dei.
RA3
Ad tertium dicendum quod, cum Deus velit effectus esse propter causas, quicumque effectus praesupponunt
aliquem alium effectum, non dependent ex sola Dei voluntate, sed ex aliquo alio.
Sed primi effectus ex sola divina voluntate dependent.
Utpote si dicamus quod Deus voluit hominem habere manus, ut deservirent intellectui, operando diversa opera,
et voluit eum habere intellectum, ad hoc quod esset homo, et voluit eum esse hominem, ut frueretur ipso, vel ad
complementum universi. Quae quidem non est reducere ad alios fines creatos ulteriores. Unde huiusmodi
dependent ex simplici voluntate Dei, alia vero ex ordine etiam aliarum causarum.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei non semper impleatur.
Dicit enim apostolus, I ad Tim. II, quod Deus vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire.
Sed hoc non ita evenit.
Ergo voluntas Dei non semper impletur.
AG2
Praeterea, sicut se habet scientia ad verum, ita voluntas ad bonum. Sed Deus scit omne verum. Ergo vult omne
bonum. Sed non omne bonum fit, multa enim bona possunt fieri, quae non fiunt.
Non ergo voluntas Dei semper impletur.
AG3
Praeterea, voluntas Dei, cum sit causa prima, non excludit causas medias, ut dictum est.
Sed effectus causae primae potest impediri per defectum causae secundae, sicut effectus virtutis motivae
impeditur propter debilitatem tibiae. Ergo et effectus divinae voluntatis potest impediri propter defectum
secundarum causarum. Non ergo voluntas Dei semper impletur.
SC
Sed contra est quod dicitur in Psalmo CXIII, omnia quaecumque voluit Deus, fecit.
CO
Respondeo dicendum quod necesse est voluntatem Dei semper impleri. Ad cuius evidentiam, considerandum est
quod, cum effectus conformetur agenti secundum suam formam, eadem ratio est in causis agentibus, quae est in
causis formalibus. In formis autem sic est quod, licet aliquid possit deficere ab aliqua forma particulari, tamen a
forma universali nihil deficere potest, potest enim esse aliquid quod non est homo vel vivum, non autem potest
esse aliquid quod non sit ens. Unde et hoc idem in causis agentibus contingere oportet.
Potest enim aliquid fieri extra ordinem alicuius causae particularis agentis, non autem extra ordinem alicuius
causae universalis, sub qua omnes causae particulares comprehenduntur.

112

