Sicut igitur in lege ponuntur praecepta moralia praeter Decalogum pertinentia ad latriam, liberalitatem et
misericordiam, et castitatem; ita etiam deberent poni aliqua praecepta pertinentia ad alias virtutes, puta ad
fortitudinem, sobrietatem, et alia huiusmodi. Quod tamen non invenitur.
Non ergo convenienter distinguuntur in lege alia praecepta moralia quae sunt praeter Decalogum.
SC
Sed contra est quod in Psalmo XVIII dicitur, lex Domini immaculata, convertens animas.
Sed per alia etiam moralia quae Decalogo superadduntur, homo conservatur absque macula peccati, et anima
eius ad Deum convertitur. Ergo ad legem pertinebat etiam alia praecepta moralia tradere.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, praecepta iudicialia et caeremonialia ex sola institutione vim
habent, quia antequam instituerentur, non videbatur differre utrum sic vel aliter fieret. Sed praecepta moralia ex
ipso dictamine naturalis rationis efficaciam habent, etiam si nunquam in lege statuantur. Horum autem triplex est
gradus. Nam quaedam sunt certissima, et adeo manifesta quod editione non indigent; sicut mandata de dilectione
Dei et proximi, et alia huiusmodi, ut supra dictum est, quae sunt quasi fines praeceptorum, unde in eis nullus
potest errare secundum iudicium rationis. Quaedam vero sunt magis determinata, quorum rationem statim
quilibet, etiam popularis, potest de facili videre; et tamen quia in paucioribus circa huiusmodi contingit iudicium
humanum perverti, huiusmodi editione indigent, et haec sunt praecepta Decalogi.
Quaedam vero sunt quorum ratio non est adeo cuilibet manifesta, sed solum sapientibus, et ista sunt praecepta
moralia superaddita Decalogo, tradita a Deo populo per Moysen et Aaron. Sed quia ea quae sunt manifesta, sunt
principia cognoscendi eorum quae non sunt manifesta; alia praecepta moralia superaddita Decalogo reducuntur
ad praecepta Decalogi, per modum cuiusdam additionis ad ipsa. Nam in primo praecepto Decalogi prohibetur
cultus alienorum deorum, cui superadduntur alia praecepta prohibitiva eorum quae ordinantur in cultum
idolorum; sicut habetur Deut. XVIII, non inveniatur in te qui lustret filium suum aut filiam, ducens per ignem,
nec sit maleficus atque incantator, nec Pythones consulat neque divinos, et quaerat a mortuis veritatem.
Secundum autem praeceptum prohibet periurium.
Superadditur autem ei prohibitio blasphemiae, Levit. XXIV; et prohibitio falsae doctrinae, Deut. XIII.
Tertio vero praecepto superadduntur omnia caeremonialia.
Quarto autem praecepto, de honore parentum, superadditur praeceptum de honoratione senum, secundum illud
Levit. XIX, coram cano capite consurge, et honora personam senis; et universaliter omnia praecepta inducentia
ad reverentiam exhibendam maioribus, vel ad beneficia exhibenda vel aequalibus vel minoribus. Quinto autem
praecepto, quod est de prohibitione homicidii, additur prohibitio odii et cuiuslibet violationis contra proximum,
sicut illud Levit. XIX, non stabis contra sanguinem proximi tui; et etiam prohibitio odii fratris, secundum illud,
ne oderis fratrem tuum in corde tuo.
Praecepto autem sexto, quod est de prohibitione adulterii, superadditur praeceptum de prohibitione meretricii,
secundum illud Deut. XXIII, non erit meretrix de filiabus Israel, neque fornicator de filiis Israel; et iterum
prohibitio vitii contra naturam, secundum illud Levit. XVIII, cum masculo non commisceberis, cum omni pecore
non coibis.
Septimo autem praecepto, de prohibitione furti adiungitur praeceptum de prohibitione usurae, secundum illud
Deut. XXIII, non foenerabis fratri tuo ad usuram; et prohibitio fraudis, secundum illud Deut. XXV, non habebis
in sacculo diversa pondera; et universaliter omnia quae ad prohibitionem calumniae et rapinae pertinent. Octavo
vero praecepto, quod est de prohibitione falsi testimonii, additur prohibitio falsi iudicii, secundum illud Exod.
XXIII, nec in iudicio plurimorum acquiesces sententiae, ut a veritate devies; et prohibitio mendacii, sicut ibi
subditur, mendacium fugies; et prohibitio detractionis, secundum illud Levit. XIX, non eris criminator et susurro
in populis.
Aliis autem duobus praeceptis nulla alia adiunguntur, quia per ea universaliter omnis mala concupiscentia
prohibetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ad dilectionem Dei et proximi ordinantur quidem praecepta Decalogi secundum
manifestam rationem debiti, alia vero secundum rationem magis occultam.
RA2
Ad secundum dicendum quod praecepta caeremonialia et iudicialia sunt determinativa praeceptorum Decalogi ex
VI institutionis, non autem ex VI naturalis instinctus, sicut praecepta moralia superaddita.
RA3
Ad tertium dicendum quod praecepta legis ordinantur ad bonum commune, ut supra dictum est.
Et quia virtutes ordinantes ad alium directe pertinent ad bonum commune; et similiter virtus castitatis, inquantum
actus generationis deservit bono communi speciei; ideo de istis virtutibus directe dantur praecepta et Decalogi et
superaddita. De actu autem fortitudinis datur praeceptum proponendum per duces exhortantes in bello, quod pro
bono communi suscipitur, ut patet Deut. XX, ubi mandatur sacerdoti, nolite metuere, nolite cedere.

1072

