verbis, dicitur enim quod mendacium est falsa vocis significatio. Ergo videtur quod mendacium non directe
opponatur virtuti veritatis.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit, in libro contra mendacium, quod culpa mentientis est fallendi cupiditas.
Sed hoc non opponitur veritati, sed magis benevolentiae vel iustitiae. Ergo mendacium non opponitur veritati.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in libro contra mendacium, nemo dubitet mentiri eum qui falsum enuntiat
causa fallendi.
Quapropter enuntiationem falsi cum voluntate ad fallendum prolatam, manifestum est esse mendacium.
Sed hoc opponitur veritati. Ergo mendacium veritati opponitur.
CO
Respondeo dicendum quod actus moralis ex duobus speciem sortitur, scilicet ex obiecto, et ex fine. Nam finis est
obiectum voluntatis, quae est primum movens in moralibus actibus. Potentia autem a voluntate mota habet suum
obiectum, quod est proximum obiectum voluntarii actus, et se habet in actu voluntatis ad finem sicut materiale ad
formale, ut ex supra dictis patet. Dictum est autem quod virtus veritatis, et per consequens opposita vitia, in
manifestatione consistit, quae fit per aliqua signa. Quae quidem manifestatio, sive enuntiatio, est rationis actus
conferentis signum ad signatum, omnis enim repraesentatio consistit in quadam collatione, quae proprie pertinet
ad rationem; unde etsi bruta animalia aliquid manifestent, non tamen manifestationem intendunt, sed naturali
instinctu aliquid agunt ad quod manifestatio sequitur. Inquantum tamen huiusmodi manifestatio sive enuntiatio
est actus moralis, oportet quod sit voluntarius et ex intentione voluntatis dependens. Obiectum autem proprium
manifestationis sive enuntiationis est verum vel falsum.
Intentio vero voluntatis inordinatae potest ad duo ferri, quorum unum est ut falsum enuntietur; aliud quidem est
effectus proprius falsae enuntiationis, ut scilicet aliquis fallatur.
Si ergo ista tria concurrant, scilicet quod falsum sit id quod enuntiatur, et quod adsit voluntas falsum enuntiandi,
et iterum intentio fallendi, tunc est falsitas materialiter, quia falsum dicitur; et formaliter, propter voluntatem
falsum dicendi; et effective, propter voluntatem falsitatem imprimendi. Sed tamen ratio mendacii sumitur a
formali falsitate, ex hoc scilicet quod aliquis habet voluntatem falsum enuntiandi. Unde et mendacium nominatur
ex eo quod contra mentem dicitur. Et ideo si quis falsum enuntiet credens illud verum esse, est quidem falsum
materialiter, sed non formaliter, quia falsitas est praeter intentionem dicentis. Unde non habet perfectam
rationem mendacii, id enim quod praeter intentionem est, per accidens est; unde non potest esse specifica
differentia. Si vero formaliter aliquis falsum dicat, habens voluntatem falsum dicendi, licet sit verum id quod
dicitur, inquantum tamen huiusmodi actus est voluntarius et moralis, habet per se falsitatem, et per accidens
veritatem.
Unde ad speciem mendacii pertingit. Quod autem aliquis intendat falsitatem in opinione alterius constituere
fallendo ipsum, non pertinet ad speciem mendacii, sed ad quandam perfectionem ipsius, sicut et in rebus
naturalibus aliquid speciem sortitur si formam habeat, etiam si desit formae effectus; sicut patet in gravi quod
violenter sursum detinetur, ne descendat secundum exigentiam suae formae. Sic ergo patet quod mendacium
directe et formaliter opponitur virtuti veritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod unumquodque magis iudicatur secundum id quod est in eo formaliter et per se,
quam secundum id quod est in eo materialiter et per accidens. Et ideo magis opponitur veritati, inquantum est
virtus moralis, quod aliquis dicat verum intendens dicere falsum, quam quod dicat falsum intendens dicere
verum.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in II de doctr. Christ., voces praecipuum locum tenent
inter alia signa. Et ideo cum dicitur quod mendacium est falsa vocis significatio, nomine vocis intelligitur omne
signum. Unde ille qui aliquod falsum nutibus significare intenderet, non esset a mendacio immunis.
RA3
Ad tertium dicendum quod cupiditas fallendi pertinet ad perfectionem mendacii, non autem ad speciem ipsius,
sicut nec aliquis effectus pertinet ad speciem suae causae.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod insufficienter mendacium dividatur per mendacium officiosum,
iocosum et perniciosum. Divisio enim est danda secundum ea quae per se conveniunt rei, ut patet per
Philosophum, in VII metaphys..
Sed intentio effectus est praeter speciem actus moralis, et per accidens se habet ad illum, ut videtur, unde et
infiniti effectus possunt consequi ex uno actu. Haec autem divisio datur secundum intentionem effectus, nam
mendacium iocosum est quod fit causa ludi; mendacium autem officiosum, quod fit causa utilitatis; mendacium
autem perniciosum, quod fit causa nocumenti.
1695

