Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod voluntas est finis, electio autem eorum quae sunt ad
finem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, electio consequitur sententiam vel iudicium, quod est sicut
conclusio syllogismi operativi. Unde illud cadit sub electione, quod se habet ut conclusio in syllogismo
operabilium.
Finis autem in operabilibus se habet ut principium, et non ut conclusio, ut Philosophus dicit in II physic..
Unde finis, inquantum est huiusmodi, non cadit sub electione. Sed sicut in speculativis nihil prohibet id quod est
unius demonstrationis vel scientiae principium, esse conclusionem alterius demonstrationis vel scientiae;
primum tamen principium indemonstrabile non potest esse conclusio alicuius demonstrationis vel scientiae; ita
etiam contingit id quod est in una operatione ut finis, ordinari ad aliquid ut ad finem. Et hoc modo sub electione
cadit.
Sicut in operatione medici, sanitas se habet ut finis, unde hoc non cadit sub electione medici, sed hoc supponit
tanquam principium. Sed sanitas corporis ordinatur ad bonum animae, unde apud eum qui habet curam de
animae salute, potest sub electione cadere esse sanum vel esse infirmum; nam apostolus dicit, II ad Cor. XII,
cum enim infirmor, tunc potens sum.
Sed ultimus finis nullo modo sub electione cadit.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod fines proprii virtutum ordinantur ad beatitudinem sicut ad ultimum finem. Et
hoc modo potest esse eorum electio.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra habitum est, ultimus finis est unus tantum. Unde ubicumque occurrunt
plures fines, inter eos potest esse electio, secundum quod ordinantur ad ulteriorem finem.
|a4 Articulus 4
AG1
Ad quartum sic proceditur. Videtur quod electio non sit solum respectu humanorum actuum. Electio enim est
eorum quae sunt ad finem.
Sed ea quae sunt ad finem non solum sunt actus, sed etiam organa, ut dicitur in II physic..
Ergo electiones non sunt tantum humanorum actuum.
AG2
Praeterea, actio a contemplatione distinguitur. Sed electio etiam in contemplatione locum habet; prout scilicet
una opinio alteri praeeligitur. Ergo electio non est solum humanorum actuum.
AG3
Praeterea, eliguntur homines ad aliqua officia, vel saecularia vel ecclesiastica, ab his qui nihil erga eos agunt.
Ergo electio non solum est humanorum actuum.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, in III ethic., quod nullus eligit nisi ea quae existimat fieri per ipsum.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut intentio est finis, ita electio est eorum quae sunt ad finem. Finis autem vel est
actio, vel res aliqua. Et cum res aliqua fuerit finis, necesse est quod aliqua humana actio interveniat, vel
inquantum homo facit rem illam quae est finis, sicut medicus facit sanitatem, quae est finis eius (unde et facere
sanitatem dicitur finis medici); vel inquantum homo aliquo modo utitur vel fruitur re quae est finis, sicut avaro
est finis pecunia, vel possessio pecuniae.
Et eodem modo dicendum est de eo quod est ad finem. Quia necesse est ut id quod est ad finem, vel sit actio; vel
res aliqua, interveniente aliqua actione, per quam facit id quod est ad finem, vel utitur eo. Et per hunc modum
electio semper est humanorum actuum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod organa ordinantur ad finem, inquantum homo utitur eis propter finem.
RA2
Ad secundum dicendum quod in ipsa contemplatione est aliquis actus intellectus assentientis huic opinioni vel
illi. Actio vero exterior est quae contra contemplationem dividitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod homo qui eligit episcopum vel principem civitatis, eligit nominare ipsum in talem
dignitatem. Alioquin, si nulla esset eius actio ad constitutionem episcopi vel principis, non competeret ei electio.
Et similiter dicendum est quod quandocumque dicitur aliqua res praeeligi alteri, adiungitur ibi aliqua operatio
eligentis.
|a5 Articulus 5
AG1
655

