Est autem multiplex modus essendi rerum. Quaedam enim sunt, quorum natura non habet esse nisi in hac
materia individuali, et huiusmodi sunt omnia corporalia. Quaedam vero sunt, quorum naturae sunt per se
subsistentes, non in materia aliqua, quae tamen non sunt suum esse, sed sunt esse habentes, et huiusmodi sunt
substantiae incorporeae, quas Angelos dicimus. Solius autem Dei proprius modus essendi est, ut sit suum esse
subsistens.
Ea igitur quae non habent esse nisi in materia individuali, cognoscere est nobis connaturale, eo quod anima
nostra, per quam cognoscimus, est forma alicuius materiae. Quae tamen habet duas virtutes cognoscitivas.
Unam, quae est actus alicuius corporei organi. Et huic connaturale est cognoscere res secundum quod sunt in
materia individuali, unde sensus non cognoscit nisi singularia. Alia vero virtus cognoscitiva eius est intellectus,
qui non est actus alicuius organi corporalis.
Unde per intellectum connaturale est nobis cognoscere naturas, quae quidem non habent esse nisi in materia
individuali; non tamen secundum quod sunt in materia individuali, sed secundum quod abstrahuntur ab ea per
considerationem intellectus.
Unde secundum intellectum possumus cognoscere huiusmodi res in universali, quod est supra facultatem sensus.
Intellectui autem angelico connaturale est cognoscere naturas non in materia existentes. Quod est supra
naturalem facultatem intellectus animae humanae, secundum statum praesentis vitae, quo corpori unitur.
Relinquitur ergo quod cognoscere ipsum esse subsistens, sit connaturale soli intellectui divino, et quod sit supra
facultatem naturalem cuiuslibet intellectus creati, quia nulla creatura est suum esse, sed habet esse participatum.
Non igitur potest intellectus creatus Deum per essentiam videre, nisi inquantum Deus per suam gratiam se
intellectui creato coniungit, ut intelligibile ab ipso.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod iste modus cognoscendi Deum, est Angelo connaturalis, ut scilicet cognoscat
eum per similitudinem eius in ipso Angelo refulgentem. Sed cognoscere Deum per aliquam similitudinem
creatam, non est cognoscere essentiam Dei, ut supra ostensum est.
Unde non sequitur quod Angelus per sua naturalia possit cognoscere essentiam Dei.
RA2
Ad secundum dicendum quod intellectus Angeli non habet defectum, si defectus accipiatur privative, ut scilicet
careat eo quod habere debet. Si vero accipiatur negative, sic quaelibet creatura invenitur deficiens, Deo
comparata, dum non habet illam excellentiam quae invenitur in Deo.
RA3
Ad tertium dicendum quod sensus visus, quia omnino materialis est, nullo modo elevari potest ad aliquid
immateriale. Sed intellectus noster vel angelicus, quia secundum naturam a materia aliqualiter elevatus est,
potest ultra suam naturam per gratiam ad aliquid altius elevari. Et huius signum est, quia visus nullo modo potest
in abstractione cognoscere id quod in concretione cognoscit, nullo enim modo potest percipere naturam, nisi ut
hanc. Sed intellectus noster potest in abstractione considerare quod in concretione cognoscit.
Etsi enim cognoscat res habentes formam in materia, tamen resolvit compositum in utrumque, et considerat
ipsam formam per se.
Et similiter intellectus Angeli, licet connaturale sit ei cognoscere esse concretum in aliqua natura, tamen potest
ipsum esse secernere per intellectum, dum cognoscit quod aliud est ipse, et aliud est suum esse. Et ideo, cum
intellectus creatus per suam naturam natus sit apprehendere formam concretam et esse concretum in abstractione,
per modum resolutionis cuiusdam, potest per gratiam elevari ut cognoscat substantiam separatam subsistentem,
et esse separatum subsistens.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod intellectus creatus ad videndum essentiam Dei aliquo lumine creato non
indigeat.
Illud enim quod est per se lucidum in rebus sensibilibus, alio lumine non indiget ut videatur, ergo nec in
intelligibilibus.
Sed Deus est lux intelligibilis.
Ergo non videtur per aliquod lumen creatum.
AG2
Praeterea, cum Deus videtur per medium, non videtur per suam essentiam. Sed cum videtur per aliquod lumen
creatum, videtur per medium. Ergo non videtur per suam essentiam.
AG3
Praeterea, illud quod est creatum, nihil prohibet alicui creaturae esse naturale. Si ergo per aliquod lumen creatum
Dei essentia videtur, poterit illud lumen esse naturale alicui creaturae. Et ita illa creatura non indigebit aliquo alio
lumine ad videndum Deum, quod est impossibile. Non est ergo necessarium quod omnis creatura ad videndum
Dei essentiam lumen superadditum requirat.
SC
53

