Ad tertium dicendum quod etiam in his quae ordinant ad Deum, quaedam sunt moralia, quae ipsa ratio fide
informata dictat, sicut Deum esse amandum et colendum.
Quaedam vero sunt caeremonialia, quae non habent vim obligationis nisi ex institutione divina.
Ad Deum autem pertinent non solum sacrificia oblata Deo, sed etiam quaecumque pertinent ad idoneitatem
offerentium et Deum colentium. Homines enim ordinantur in Deum sicut in finem, et ideo ad cultum Dei
pertinet, et per consequens ad caeremonialia praecepta, quod homo habeat quandam idoneitatem respectu cultus
divini. Sed homo non ordinatur ad proximum sicut in finem, ut oporteat eum disponi in seipso in ordine ad
proximum, haec enim est comparatio servorum ad dominos, qui id quod sunt, dominorum sunt, secundum
Philosophum, in I polit..
Et ideo non sunt aliqua praecepta iudicialia ordinantia hominem in seipso, sed omnia talia sunt moralia, quia
ratio, quae est principium Moralium, se habet in homine respectu eorum quae ad ipsum pertinent, sicut princeps
vel iudex in civitate.
Sciendum tamen quod, quia ordo hominis ad proximum magis subiacet rationi quam ordo hominis ad Deum,
plura praecepta moralia inveniuntur per quae ordinatur homo ad proximum, quam per quae ordinatur ad Deum.
Et propter hoc etiam oportuit plura esse caeremonialia in lege quam iudicialia.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod praecepta iudicialia non figurent aliquid. Hoc enim videtur esse
proprium caeremonialium praeceptorum, quod sint in figuram alicuius rei instituta. Si igitur etiam praecepta
iudicialia aliquid figurent, non erit differentia inter iudicialia et caeremonialia praecepta.
AG2
Praeterea, sicuti illi populo Iudaeorum data sunt quaedam iudicialia praecepta, ita etiam aliis populis gentilium.
Sed iudicialia praecepta aliorum populorum non figurant aliquid, sed ordinant quid fieri debeat. Ergo videtur
quod neque praecepta iudicialia veteris legis aliquid figurarent.
AG3
Praeterea, ea quae ad cultum divinum pertinent, figuris quibusdam tradi oportuit, quia ea quae Dei sunt, supra
nostram rationem sunt, ut supra dictum est.
Sed ea quae sunt proximorum, non excedunt nostram rationem. Ergo per iudicialia, quae ad proximum nos
ordinant, non oportuit aliquid figurari.
SC
Sed contra est quod Exod. XXI iudicialia praecepta allegorice et moraliter exponuntur.
CO
Respondeo dicendum quod dupliciter contingit aliquod praeceptum esse figurale. Uno modo, primo et per se,
quia scilicet principaliter est institutum ad aliquid figurandum.
Et hoc modo praecepta caeremonialia sunt figuralia, ad hoc enim sunt instituta, ut aliquid figurent pertinens ad
cultum Dei et ad mysterium Christi. Quaedam vero praecepta sunt figuralia non primo et per se, sed ex
consequenti. Et hoc modo praecepta iudicialia veteris legis sunt figuralia. Non enim sunt instituta ad aliquid
figurandum; sed ad ordinandum statum illius populi secundum iustitiam et aequitatem. Sed ex consequenti
aliquid figurabant, inquantum scilicet totus status illius populi, qui per huiusmodi praecepta disponebatur,
figuralis erat; secundum illud I ad Cor. X, omnia in figuram contingebant illis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod praecepta caeremonialia alio modo sunt figuralia quam iudicialia, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum quod populus Iudaeorum ad hoc electus erat a Deo, quod ex eo Christus nasceretur. Et
ideo oportuit totum illius populi statum esse propheticum et figuralem, ut Augustinus dicit, contra faustum.
Et propter hoc etiam iudicialia illi populo tradita, magis sunt figuralia quam iudicialia aliis populis tradita. Sicut
etiam bella et gesta illius populi exponuntur mystice; non autem bella vel gesta Assyriorum vel Romanorum,
quamvis longe clariora secundum homines.
RA3
Ad tertium dicendum quod ordo ad proximum in populo illo, secundum se consideratus, pervius erat rationi. Sed
secundum quod referebatur ad cultum Dei, superabat rationem.
Et ex hac parte erat figuralis.
|a3 Articulus 3
AG1
Ad tertium sic proceditur. Videtur quod praecepta iudicialia veteris legis perpetuam obligationem habeant.
Praecepta enim iudicialia pertinent ad virtutem iustitiae, nam iudicium dicitur iustitiae executio.
Iustitia autem est perpetua et immortalis, ut dicitur Sap. I.
Ergo obligatio praeceptorum iudicialium est perpetua.
1109

