Praeterea, ad caeremonias sacrorum pertinet constructio altaris, et eius inunctio. Sed ista fuerunt ante legem.
Legitur enim Gen. XIII, quod Abraham aedificavit altare Domino; et de Iacob dicitur Gen. XXVIII, quod tulit
lapidem et erexit in titulum fundens oleum desuper.
Ergo caeremoniae legales fuerunt ante legem.
AG3
Praeterea, inter sacramenta legalia primum videtur fuisse circumcisio. Sed circumcisio fuit ante legem, ut patet
Gen. XVII.
Similiter etiam sacerdotium fuit ante legem, dicitur enim Gen. XIV, quod melchisedech erat sacerdos Dei
summi.
Ergo caeremoniae sacramentorum fuerunt ante legem.
AG4
Praeterea, discretio mundorum animalium ab immundis pertinet ad caeremonias observantiarum, ut supra dictum
est.
Sed talis discretio fuit ante legem, dicitur enim Gen. VII, ex omnibus mundis animalibus tolle septena et septena;
de animantibus vero immundis, duo et duo.
Ergo caeremoniae legales fuerunt ante legem.
SC
Sed contra est quod dicitur Deut. VI, haec sunt praecepta et caeremoniae quae mandavit Dominus Deus vester ut
docerem vos.
Non autem indiguissent super his doceri, si prius praedictae caeremoniae fuissent. Ergo caeremoniae legis non
fuerunt ante legem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut ex dictis patet, caeremoniae legis ad duo ordinabantur, scilicet ad cultum Dei,
et ad figurandum Christum. Quicumque autem colit Deum, oportet quod per aliqua determinata eum colat, quae
ad exteriorem cultum pertinent. Determinatio autem divini cultus ad caeremonias pertinet; sicut etiam
determinatio eorum per quae ordinamur ad proximum, pertinet ad praecepta iudicialia; ut supra dictum est.
Et ideo sicut inter homines communiter erant aliqua iudicialia, non tamen ex auctoritate legis divinae instituta,
sed ratione hominum ordinata; ita etiam erant quaedam caeremoniae, non quidem ex auctoritate alicuius legis
determinatae, sed solum secundum voluntatem et devotionem hominum Deum colentium. Sed quia etiam ante
legem fuerunt quidam viri praecipui prophetico spiritu pollentes, credendum est quod ex instinctu divino, quasi
ex quadam privata lege, inducerentur ad aliquem certum modum colendi Deum, qui et conveniens esset interiori
cultui, et etiam congrueret ad significandum Christi mysteria, quae figurabantur etiam per alia eorum gesta,
secundum illud I ad Cor. X, omnia in figuram contingebant illis.
Fuerunt igitur ante legem quaedam caeremoniae, non tamen caeremoniae legis, quia non erant per aliquam
legislationem institutae.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod huiusmodi oblationes et sacrificia et holocausta offerebant antiqui ante legem
ex quadam devotione propriae voluntatis, secundum quod eis videbatur conveniens ut in rebus quas a Deo
acceperant, quas in reverentiam divinam offerrent, protestarentur se colere Deum, qui est omnium principium et
finis.
RA2
Ad secundum dicendum quod etiam sacra quaedam instituerunt, quia videbatur eis conveniens ut in reverentiam
divinam essent aliqua loca ab aliis discreta, divino cultui mancipata.
RA3
Ad tertium dicendum quod sacramentum circumcisionis praecepto divino fuit statutum ante legem. Unde non
potest dici sacramentum legis quasi in lege institutum, sed solum quasi in lege observatum.
Et hoc est quod Dominus dicit, Ioan. VII, circumcisio non ex Moyse est, sed ex patribus eius.
Sacerdotium etiam erat ante legem apud colentes Deum, secundum humanam determinationem, quia hanc
dignitatem primogenitis attribuebant.
RA4
Ad quartum dicendum quod distinctio mundorum animalium et immundorum non fuit ante legem quantum ad
esum, cum dictum sit Gen. IX, omne quod movetur et vivit, erit vobis in cibum, sed solum quantum ad
sacrificiorum oblationem, quia de quibusdam determinatis animalibus sacrificia offerebant. Si tamen quantum ad
esum erat aliqua discretio animalium, hoc non erat quia esus illorum reputaretur illicitus, cum nulla lege esset
prohibitus, sed propter abominationem vel consuetudinem, sicut et nunc videmus quod aliqua cibaria sunt in
aliquibus terris abominabilia, quae in aliis comeduntur.
|a2 Articulus 2
AG1

1103

