facit aliquid quod est supra facultatem et cognitionem alterius, ducit alium in admirationem sui operis, ut
quodammodo miraculum videatur operari.
Sciendum est tamen quod, quamvis huiusmodi opera Daemonum, quae nobis miracula videntur, ad veram
rationem miraculi non pertingant; sunt tamen quandoque verae res. Sicut magi Pharaonis per virtutem
Daemonum veros serpentes et ranas fecerunt.
Et quando ignis de caelo cecidit et familiam iob cum gregibus pecorum uno impetu consumpsit, et turbo domum
deiiciens filios eius occidit, quae fuerunt opera Satanae, phantasmata non fuerunt, ut Augustinus dicit, XX de
CIV. Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit ibidem, AntiChristi opera possunt dici esse signa
mendacii, vel quia mortales sensus per phantasmata decepturus est, ut quod non facit, videatur facere, vel quia, si
sint vera prodigia, ad mendacium tamen pertrahent credituros.
RA2
Ad secundum dicendum quod, sicut supra dictum est, materia corporalis non obedit Angelis bonis seu malis ad
nutum, ut Daemones sua virtute possint transmutare materiam de forma in formam, sed possunt adhibere
quaedam semina quae in elementis mundi inveniuntur, ad huiusmodi effectus complendos, ut Augustinus dicit
III de Trin..
Et ideo dicendum est quod omnes transmutationes corporalium rerum quae possunt fieri per aliquas virtutes
naturales, ad quas pertinent praedicta semina, possunt fieri per operationem Daemonum, huiusmodi seminibus
adhibitis; sicut cum aliquae res transmutantur in serpentes vel ranas, quae per putrefactionem generari possunt.
Illae vero transmutationes corporalium rerum quae non possunt virtute naturae fieri, nullo modo operatione
Daemonum, secundum rei veritatem, perfici possunt; sicut quod corpus humanum mutetur in corpus bestiale, aut
quod corpus hominis mortuum reviviscat. Et si aliquando aliquid tale operatione Daemonum fieri videatur, hoc
non est secundum rei veritatem, sed secundum apparentiam tantum. Quod quidem potest dupliciter contingere.
Uno modo, ab interiori; secundum quod Daemon potest mutare phantasiam hominis, et etiam sensus corporeos,
ut aliquid videatur aliter quam sit, sicut supra dictum est.
Et hoc etiam interdum fieri dicitur virtute aliquarum rerum corporalium.
Alio modo, ab exteriori. Cum enim ipse possit formare corpus ex aere cuiuscumque formae et figurae, ut illud
assumens in eo visibiliter appareat; potest eadem ratione circumponere cuicumque rei corporeae quamcumque
formam corpoream, ut in eius specie videatur. Et hoc est quod Augustinus dicit XVIII de CIV. Dei, quod
phantasticum hominis, quod etiam cogitando sive somniando per rerum innumerabilium genera variatur, velut
corporatum in alicuius animalis effigie, sensibus apparet alienis.
Quod non est sic intelligendum, quod ipsa vis phantastica hominis, aut species eius, eadem numero incorporata
alterius sensibus ostendatur, sed quia Daemon qui in phantasia unius hominis format aliquam speciem, ipse
etiam potest similem speciem alterius sensibus offerre.
RA3
Ad tertium dicendum quod, sicut Augustinus dicit in libro octoginta trium quaest., cum talia faciunt magi qualia
sancti, diverso fine et diverso iure fiunt. Illi enim faciunt, quaerentes gloriam suam, isti, quaerentes gloriam Dei.
Et illi faciunt per quaedam privata commercia; isti autem publica administratione, et iussu Dei, cui cuncta
creatura subiecta est.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Daemon qui superatur ab aliquo, non propter hoc ab impugnatione
arceatur. Christus enim efficacissime suum tentatorem vicit. Sed tamen postea eum impugnavit, ad occisionem
eius Iudaeos incitando. Ergo non est verum quod diabolus victus ab impugnatione cesset.
AG2
Praeterea, infligere poenam ei qui in pugna succumbit, est incitare ad acrius impugnandum. Hoc autem non
pertinet ad Dei misericordiam. Ergo Daemones superati non arcentur.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. IV, tunc reliquit eum diabolus, scilicet Christum superantem.
CO
Respondeo dicendum quod quidam dicunt quod Daemon superatus nullum hominum potest de cetero tentare,
nec de eodem nec de alio peccato.
Quidam autem dicunt quod potest alios tentare, sed non eundem.
Et hoc probabilius dicitur, si tamen intelligatur usque ad aliquod tempus, unde et Lucae IV dicitur quod,
consummata omni tentatione, diabolus recessit a Christo usque ad tempus.
Et huius ratio est duplex. Una est ex parte divinae clementiae, quia, ut chrysostomus dicit, super Matth., non
tandiu homines diabolus tentat, quandiu vult, sed quandiu Deus permittit; quia etsi permittat paulisper tentare,
tamen repellit, propter infirmam naturam.
566

