SC
Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro de natura boni, solus Deus immutabilis est; quae autem fecit, quia
ex nihilo sunt, mutabilia sunt.
CO
Respondeo dicendum quod solus Deus est omnino immutabilis, omnis autem creatura aliquo modo est mutabilis.
Sciendum est enim quod mutabile potest aliquid dici dupliciter, uno modo, per potentiam quae in ipso est; alio
modo, per potentiam quae in altero est. Omnes enim creaturae, antequam essent, non erant possibiles esse per
aliquam potentiam creatam, cum nullum creatum sit aeternum, sed per solam potentiam divinam, inquantum
Deus poterat eas in esse producere. Sicut autem ex voluntate Dei dependet quod res in esse producit, ita ex
voluntate eius dependet quod res in esse conservat, non enim aliter eas in esse conservat, quam semper eis esse
dando; unde si suam actionem eis subtraheret, omnia in nihilum redigerentur, ut patet per Augustinum, IV super
Gen. Ad litt..
Sicut igitur in potentia creatoris fuit ut res essent, antequam essent in seipsis, ita in potentia creatoris est,
postquam sunt in seipsis, ut non sint. Sic igitur per potentiam quae est in altero, scilicet in Deo, sunt mutabiles,
inquantum ab ipso ex nihilo potuerunt produci in esse, et de esse possunt reduci in non esse.
Si autem dicatur aliquid mutabile per potentiam in ipso existentem, sic etiam aliquo modo omnis creatura est
mutabilis. Est enim in creatura duplex potentia, scilicet activa et passiva. Dico autem potentiam passivam,
secundum quam aliquid assequi potest suam perfectionem, vel in essendo vel in consequendo finem. Si igitur
attendatur mutabilitas rei secundum potentiam ad esse, sic non in omnibus creaturis est mutabilitas, sed in illis
solum in quibus illud quod est possibile in eis, potest stare cum non esse. Unde in corporibus inferioribus est
mutabilitas et secundum esse substantiale, quia materia eorum potest esse cum privatione formae substantialis
ipsorum, et quantum ad esse accidentale, si subiectum compatiatur secum privationem accidentis; sicut hoc
subiectum, homo, compatitur secum non album, et ideo potest mutari de albo in non album. Si vero sit tale
accidens quod consequatur principia essentialia subiecti, privatio illius accidentis non potest stare cum subiecto,
unde subiectum non potest mutari secundum illud accidens, sicut nix non potest fieri nigra.
In corporibus vero caelestibus, materia non compatitur secum privationem formae, quia forma perficit totam
potentialitatem materiae, et ideo non sunt mutabilia secundum esse substantiale; sed secundum esse locale, quia
subiectum compatitur secum privationem huius loci vel illius. Substantiae vero incorporeae, quia sunt ipsae
formae subsistentes, quae tamen se habent ad esse ipsarum sicut potentia ad actum, non compatiuntur secum
privationem huius actus, quia esse consequitur formam, et nihil corrumpitur nisi per hoc quod amittit formam.
Unde in ipsa forma non est potentia ad non esse, et ideo huiusmodi substantiae sunt immutabiles et invariabiles
secundum esse.
Et hoc est quod dicit dionysius, IV cap. De div. Nom., quod substantiae intellectuales creatae mundae sunt a
generatione et ab omni variatione, sicut incorporales et immateriales.
Sed tamen remanet in eis duplex mutabilitas. Una secundum quod sunt in potentia ad finem, et sic est in eis
mutabilitas secundum electionem de bono in malum, ut Damascenus dicit.
Alia secundum locum, inquantum virtute sua finita possunt attingere quaedam loca quae prius non attingebant,
quod de Deo dici non potest, qui sua infinitate omnia loca replet, ut supra dictum est.
Sic igitur in omni creatura est potentia ad mutationem, vel secundum esse substantiale, sicut corpora
corruptibilia; vel secundum esse locale tantum, sicut corpora caelestia, vel secundum ordinem ad finem et
applicationem virtutis ad diversa, sicut in Angelis. Et universaliter omnes creaturae communiter sunt mutabiles
secundum potentiam creantis, in cuius potestate est esse et non esse earum.
Unde, cum Deus nullo istorum modorum sit mutabilis, proprium eius est omnino immutabilem esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod obiectio illa procedit de eo quod est mutabile secundum esse substantiale vel
accidentale, de tali enim motu Philosophi tractaverunt.
RA2
Ad secundum dicendum quod Angeli boni, supra immutabilitatem essendi, quae competit eis secundum naturam,
habent immutabilitatem electionis ex divina virtute, tamen remanet in eis mutabilitas secundum locum.
RA3
Ad tertium dicendum quod formae dicuntur invariabiles, quia non possunt esse subiectum variationis,
subiiciuntur tamen variationi, inquantum subiectum secundum eas variatur. Unde patet quod secundum quod
sunt, sic variantur, non enim dicuntur entia quasi sint subiectum essendi, sed quia eis aliquid est.
|q10 Quaestio 10
|a0 Prologus
Deinde quaeritur de aeternitate. Et circa hoc quaeruntur sex.

39

