RA3
Secundum quantitatem in compositione humani corporis abundarent, omnino ad se traherent alia, et non posset
fieri aequalitas commixtionis, quae est necessaria in compositione hominis ad bonitatem sensus tactus, qui est
fundamentum sensuum aliorum. Oportet enim organum cuiuslibet sensus non habere in actu contraria quorum
sensus est perceptivus, sed in potentia tantum. Vel ita quod omnino careat toto genere contrariorum, sicut pupilla
caret colore, ut sit in potentia ad omnes colores, quod in organo tactus non erat possibile, cum sit compositum ex
elementis, quorum qualitates percipit tactus. Vel ita quod organum sit medium inter contraria, ut necesse est in
tactu accidere, medium enim est quodammodo in potentia ad extrema.
RA4
Ad quartum dicendum quod in limo terrae est terra, et aqua conglutinans partes terrae. De aliis autem elementis
Scriptura mentionem non fecit, tum quia minus abundant secundum quantitatem in corpore hominis, ut dictum
est; tum etiam quia in tota rerum productione, de igne et aere, quae sensu non percipiuntur a rudibus mentionem
non fecit Scriptura, quae rudi populo tradebatur.
|a2 Articulus 2
AG1
Ad secundum sic proceditur. Videtur quod corpus humanum non sit immediate a Deo productum.
Dicit enim Augustinus, in III de Trin., quod corporalia disponuntur a Deo per angelicam creaturam.
Sed corpus humanum formatum fuit ex materia corporali, ut dictum est.
Ergo debuit produci mediantibus Angelis, et non immediate a Deo.
AG2
Praeterea, quod fieri potest virtute creata, non est necessarium quod immediate producatur a Deo. Sed corpus
humanum produci potest per virtutem creatam caelestis corporis, nam et quaedam animalia ex putrefactione
generantur per virtutem activam corporis caelestis; et Albumasar dicit quod in locis in quibus nimis abundat
calor aut frigus, homines non generantur, sed in locis temperatis tantum.
Ergo non oportuit quod immediate corpus humanum formaretur a Deo.
AG3
Praeterea, nihil fit ex materia corporali nisi per aliquam materiae transmutationem. Sed omnis transmutatio
corporalis causatur ex motu caelestis corporis, qui est primus motuum.
Cum igitur corpus humanum sit productum ex materia corporali, videtur quod ad eius formationem aliquid
operatum fuerit corpus caeleste.
AG4
Praeterea, Augustinus dicit, super Gen. Ad litt., quod homo factus est secundum corpus, in operibus sex dierum,
secundum causales rationes quas Deus inseruit creaturae corporali; postmodum vero fuit formatum in actu.
Sed quod praeexistit in corporali creatura secundum causales rationes, per aliquam virtutem corpoream produci
potest.
Ergo corpus humanum productum est aliqua virtute creata, et non immediate a Deo.
SC
Sed contra est quod dicitur Eccli. XVII, Deus de terra creavit hominem.
CO
Respondeo dicendum quod prima formatio humani corporis non potuit esse per aliquam virtutem creatam, sed
immediate a Deo.
Posuerunt siquidem aliqui formas quae sunt in materia corporali, a quibusdam formis immaterialibus derivari.
Sed hanc opinionem repellit Philosophus, in VII metaphys., per hoc quod formis non competit per se fieri, sed
composito, ut supra expositum est; et quia oportet agens esse simile facto non convenit quod forma pura, quae
est sine materia, producat formam quae est in materia, quae non fit nisi per hoc quod compositum fit. Et ideo
oportet quod forma quae est in materia, sit causa formae quae est in materia, secundum quod compositum a
composito generatur. Deus autem, quamvis omnino sit immaterialis, tamen solus est qui sua virtute materiam
producere potest creando. Unde ipsius solius est formam producere in materia absque adminiculo praecedentis
formae materialis. Et propter hoc, Angeli non possunt transmutare corpora ad formam aliquam, nisi adhibitis
seminibus quibusdam, ut Augustinus dicit in III de Trin..
Quia igitur corpus humanum nunquam formatum fuerat, cuius virtute per viam generationis aliud simile in
specie formaretur, necesse fuit quod primum corpus hominis immediate formaretur a Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, etsi Angeli aliquod ministerium Deo exhibeant in his quae circa corpora
operatur; aliqua tamen Deus in creatura corporea facit, quae nullo modo Angeli facere possunt; sicut quod
suscitat mortuos, et illuminat caecos. Secundum quam virtutem etiam corpus primi hominis de limo terrae
formavit.
Potuit tamen fieri ut aliquod ministerium in formatione corporis primi hominis Angeli exhiberent; sicut
exhibebunt in ultima resurrectione, pulveres colligendo.
467

