Praeterea, species non notificatur convenienter per id quod est commune toti generi. Sed eucharistia est
sacramentum novae legis.
Omnibus autem sacramentis commune est quod in eis confertur gratia, quod significat nomen eucharistiae, quod
est idem quod bona gratia. Omnia etiam sacramenta remedium nobis afferunt in via praesentis vitae, quod
pertinet ad rationem viatici.
In omnibus etiam sacramentis fit aliquid sacrum, quod pertinet ad rationem sacrificii. Et per omnia sacramenta
sibi invicem fideles communicant, quod significat hoc nomen synaxis in Graeco, vel communio in Latino. Ergo
haec nomina non convenienter adaptantur huic sacramento.
AG3
Praeterea, hostia videtur idem esse quod sacrificium. Sicut ergo non proprie dicitur sacrificium, ita nec proprie
dicitur hostia.
SC
Sed contra est quod usus fidelium habet.
CO
Respondeo dicendum quod hoc sacramentum habet triplicem significationem. Unam quidem respectu praeteriti,
inquantum scilicet est commemorativum dominicae passionis, quae fuit verum sacrificium, ut supra dictum est.
Et secundum hoc nominatur sacrificium.
Aliam autem significationem habet respectu rei praesentis, scilicet ecclesiasticae unitatis, cui homines
congregantur per hoc sacramentum. Et secundum hoc nominatur communio vel synaxis, dicit enim Damascenus,
IV libro, quod dicitur communio, quia communicamus per ipsam Christo; et quia participamus eius carne et
deitate; et quia communicamus et unimur ad invicem per ipsam.
Tertiam significationem habet respectu futuri, inquantum scilicet hoc sacramentum est praefigurativum fruitionis
Dei, quae erit in patria. Et secundum hoc dicitur viaticum, quia hoc praebet nobis viam illuc perveniendi. Et
secundum hoc etiam dicitur eucharistia, idest bona gratia, quia gratia Dei est vita aeterna, ut dicitur Rom. VI; vel
quia realiter continet Christum, qui est plenus gratia.
Dicitur etiam in Graeco metalepsis, idest assumptio, quia, ut Damascenus dicit, per hoc filii deitatem assumimus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod nihil prohibet idem pluribus nominibus nominari secundum diversas
proprietates vel effectus.
RA2
Ad secundum dicendum quod id quod est commune omnibus sacramentis, attribuitur antonomastice ei, propter
eius excellentiam.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc sacramentum dicitur sacrificium, inquantum repraesentat ipsam passionem
Christi. Dicitur autem hostia, inquantum continet ipsum Christum, qui est hostia suavitatis, ut dicitur Ephes. V.
|a5 Articulus 5
AG1
Ad quintum sic proceditur. Videtur quod non fuerit conveniens institutio istius sacramenti.
Ut enim Philosophus dicit, in II de generat., ex eisdem nutrimur ex quibus sumus.
Sed per baptismum, qui est spiritualis regeneratio, accipimus esse spirituale, ut dionysius dicit, II cap. Eccles.
Hier..
Ergo per baptismum etiam nutrimur. Non ergo fuit necessarium instituere hoc sacramentum quasi spirituale
nutrimentum.
AG2
Praeterea, per hoc sacramentum homines Christo uniuntur sicut membra capiti. Sed Christus est caput omnium
hominum, etiam qui fuerunt ab initio mundi, ut supra dictum est.
Ergo non debuit institutio huius sacramenti differri usque ad cenam Domini.
AG3
Praeterea, hoc sacramentum dicitur esse memoriale dominicae passionis, secundum illud Matth. XXVI, hoc
facite in meam commemorationem.
Sed memoria est praeteritorum. Ergo hoc sacramentum non debuit institui ante Christi passionem.
AG4
Praeterea, per baptismum aliquis ordinatur ad eucharistiam, quae non nisi baptizatis dari debet. Sed baptismus
institutus fuit post Christi passionem et resurrectionem, ut patet Matth. Ult..
Ergo inconvenienter hoc sacramentum fuit ante passionem Christi institutum.
SC
Sed contra est quod hoc sacramentum institutum est a Christo, de quo dicitur Marc. VII, bene omnia fecit.
CO

2466

