Ad primum ergo dicendum quod, ad exprimendam unitatem essentiae et personae, sancti doctores aliquando
expressius locuti sunt quam proprietas locutionis patiatur. Unde huiusmodi locutiones non sunt extendendae, sed
exponendae, ut scilicet nomina abstracta exponantur per concreta, vel etiam per nomina personalia, ut, cum
dicitur, essentia de essentia, vel sapientia de sapientia, sit sensus, filius, qui est essentia et sapientia, est de patre,
qui est essentia et sapientia. In his tamen nominibus abstractis est quidam ordo attendendus, quia ea quae
pertinent ad actum, magis propinque se habent ad personas, quia actus sunt suppositorum.
Unde minus impropria est ista, natura de natura, vel sapientia de sapientia, quam essentia de essentia.
RA2
Ad secundum dicendum quod in creaturis generatum non accipit naturam eandem numero quam generans habet,
sed aliam numero, quae incipit in eo esse per generationem de novo, et desinit esse per corruptionem, et ideo
generatur et corrumpitur per accidens.
Sed Deus genitus eandem naturam numero accipit quam generans habet. Et ideo natura divina in filio non
generatur, neque per se neque per accidens.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet Deus et divina essentia sint idem secundum rem, tamen, ratione alterius modi
significandi, oportet loqui diversimode de utroque.
RA4
Ad quartum dicendum quod essentia divina praedicatur de patre per modum identitatis, propter divinam
simplicitatem, nec tamen sequitur quod possit supponere pro patre, propter diversum modum significandi. Ratio
autem procederet in illis, quorum unum praedicatur de altero sicut universale de particulari.
RA5
Ad quintum dicendum quod haec est differentia inter nomina substantiva et adiectiva, quia nomina substantiva
ferunt suum suppositum, adiectiva vero non, sed rem significatam ponunt circa substantivum.
Unde sophistae dicunt quod nomina substantiva supponunt; adiectiva vero non supponunt, sed copulant.
Nomina igitur personalia substantiva possunt de essentia praedicari, propter identitatem rei, neque sequitur quod
proprietas personalis distinctam determinet essentiam; sed ponitur circa suppositum importatum per nomen
substantivum.
Sed notionalia et personalia adiectiva non possunt praedicari de essentia, nisi aliquo substantivo adiuncto. Unde
non possumus dicere quod essentia est generans. Possumus tamen dicere quod essentia est res generans, vel
Deus generans, si res et Deus supponant pro persona, non autem si supponant pro essentia. Unde non est
contradictio, si dicatur quod essentia est res generans, et res non generans, quia primo res tenetur pro persona,
secundo pro essentia.
RA6
Ad sextum dicendum quod deitas, inquantum est una in pluribus suppositis, habet quandam convenientiam cum
forma nominis collectivi. Unde cum dicitur, pater est principium totius deitatis, potest sumi pro universitate
personarum; inquantum scilicet, in omnibus personis divinis, ipse est principium. Nec oportet quod sit
principium sui ipsius, sicut aliquis de populo dicitur rector totius populi, non tamen sui ipsius. Vel potest dici
quod est principium totius deitatis, non quia eam generet et spiret, sed quia eam, generando et spirando,
communicat.
|a6 Articulus 6
AG1
Ad sextum sic proceditur. Videtur quod personae non possint praedicari de nominibus essentialibus concretis, ut
dicatur, Deus est tres personae, vel est trinitas. Haec enim est falsa, homo est omnis homo, quia pro nullo
suppositorum verificari potest, neque enim socrates est omnis homo, neque Plato, neque aliquis alius. Sed
similiter ista, Deus est trinitas, pro nullo suppositorum naturae divinae verificari potest, neque enim pater est
trinitas, neque filius, neque spiritus sanctus.
Ergo haec est falsa, Deus est trinitas.
AG2
Praeterea, inferiora non praedicantur de suis superioribus nisi accidentali praedicatione, ut cum dico, animal est
homo, accidit enim animali esse hominem. Sed hoc nomen Deus se habet ad tres personas sicut commune ad
inferiora, ut Damascenus dicit.
Ergo videtur quod nomina personarum non possint praedicari de hoc nomine Deus, nisi accidentaliter.
SC
Sed contra est quod Augustinus dicit, in sermone de fide, credimus unum Deum unam esse divini nominis
trinitatem.
CO
Respondeo dicendum quod, sicut iam dictum est, licet nomina personalia vel notionalia adiectiva non possint
praedicari de essentia; tamen substantiva possunt, propter realem identitatem essentiae et personae. Essentia

204

