Ad primum sic proceditur. Videtur quod Christus non debuerit de virgine desponsata nasci. Desponsatio enim ad
carnalem copulam ordinatur. Sed mater Domini nunquam voluit carnali viri copula uti, quia hoc derogaret
virginitati mentis ipsius.
Ergo non debuit esse desponsata.
AG2
Praeterea, quod Christus ex virgine nasceretur, miraculum fuit, unde Augustinus dicit, in epistola ad volusianum,
ipsa Dei virtus per inviolata matris virginea viscera membra infantis eduxit, quae per clausa Ostia membra
iuvenis introduxit. Huius si ratio quaeritur, non erit mirabile, si exemplum poscitur, non erit singulare.
Sed miracula, quae fiunt ad confirmationem fidei, debent esse manifesta. Cum igitur per desponsationem hoc
miraculum fuerit obumbratum, videtur non fuisse conveniens quod Christus de desponsata nasceretur.
AG3
Praeterea, ignatius martyr, ut dicit Hieronymus, super Matth., hanc causam assignat desponsationis matris Dei, ut
partus eius celaretur diabolo, dum eum putat non de virgine, sed de uxore generatum.
Quae quidem causa nulla esse videtur.
Tum quia diabolus ea quae corporaliter fiunt perspicacitate sensus cognoscit. Tum quia per multa evidentia signa
postmodum Daemones aliqualiter Christum cognoverunt, unde dicitur Marc. I, quod homo in spiritu immundo
exclamavit, dicens, quid nobis et tibi, Iesu Nazarene? venisti perdere nos? scio quia sis sanctus Dei.
Non ergo videtur conveniens fuisse quod mater Dei fuisset desponsata.
AG4
Praeterea, aliam rationem assignat Hieronymus, ne lapidaretur mater Dei a Iudaeis sicut adultera.
Haec autem ratio nulla esse videtur, si enim non esset desponsata, non posset de adulterio condemnari. Et ita non
videtur rationabile fuisse quod Christus de desponsata nasceretur.
SC
Sed contra est quod dicitur Matth. I, cum esset desponsata mater eius maria ioseph; et Luc. I, missus est gabriel
Angelus ad mariam, virginem desponsatam viro cui nomen erat ioseph.
CO
Respondeo dicendum quod conveniens fuit Christum de desponsata virgine nasci, tum propter ipsum; tum
propter matrem; tum etiam propter nos. Propter ipsum quidem Christum, quadruplici ratione. Primo quidem, ne
ab infidelibus tamquam illegitime natus abiiceretur.
Unde Ambrosius dicit, super Luc., quid Iudaeis, quid Herodi posset adscribi, si natum viderentur ex adulterio
persecuti? secundo, ut consueto modo eius genealogia per virum describeretur.
Unde dicit Ambrosius, super Luc., qui in saeculum venit, saeculi debuit more describi. Viri autem persona
quaeritur, qui in senatu et reliquis curiis civitatum generis asserit dignitatem. Consuetudo etiam nos instruit
Scripturarum, quae semper viri originem quaerit.
Tertio, ad tutelam pueri nati, ne diabolus contra eum vehementius nocumenta procurasset.
Et ideo ignatius dicit ipsam fuisse desponsatam ut partus eius diabolo celaretur.
Quarto, ut a ioseph nutriretur. Unde et pater eius dictus est, quasi nutritius. Fuit etiam conveniens ex parte
virginis.
Primo quidem, quia per hoc redditur immunis a poena, ne scilicet lapidaretur a Iudaeis tanquam adultera, ut
Hieronymus dicit.
Secundo, ut per hoc ab infamia liberaretur.
Unde dicit Ambrosius super Luc., quod desponsata est ne temeratae virginitatis adureretur infamia, cui gravis
alvus corruptelae videretur insigne praeferre.
Tertio, ut ei a ioseph ministerium exhiberetur, ut Hieronymus dicit.
Ex parte etiam nostra hoc fuit conveniens. Primo quidem, quia testimonio ioseph comprobatum est Christum ex
virgine natum.
Unde Ambrosius dicit, super Luc., locupletior testis pudoris maritus adhibetur, qui posset et dolere iniuriam et
vindicare opprobrium si non agnosceret sacramentum.
Secundo, quia ipsa verba virginis magis credibilia redduntur, suam virginitatem asserentis.
Unde Ambrosius dicit, super Luc., fides mariae verbis magis asseritur, et mendacii causa removetur. Videtur
enim culpam obumbrare voluisse mendacio innupta praegnans, causam autem mentiendi desponsata non habuit,
cum coniugii praemium et gratia nuptiarum partus sit feminarum.
Quae quidem duo pertinent ad firmitatem fidei nostrae. Tertio, ut tolleretur excusatio virginibus quae, propter
incautelam suam, non vitant infamiam.
Unde Ambrosius dicit, non decuit virginibus sinistra opinione viventibus velamen excusationis relinqui, quod
infamia mater quoque Domini ureretur.
Quarto, quia per hoc significatur universa ecclesia, quae, cum virgo sit, desponsata tamen est uni viro Christo, ut
Augustinus dicit, in libro de sancta virginitate.
Potest etiam quinta ratio esse quia, quod mater Domini fuit desponsata et virgo, in persona ipsius et virginitas et
matrimonium honoratur, contra haereticos alteri horum detrahentes.
2203

