Ergo in finibus est processus in infinitum.
AG2
Praeterea, ea quae sunt rationis, in infinitum multiplicari possunt, unde et mathematicae quantitates in infinitum
augentur.
Species etiam numerorum propter hoc sunt infinitae, quia, dato quolibet numero, ratio alium maiorem excogitare
potest. Sed desiderium finis sequitur apprehensionem rationis. Ergo videtur quod etiam in finibus procedatur in
infinitum.
AG3
Praeterea, bonum et finis est obiectum voluntatis. Sed voluntas infinities potest reflecti supra seipsam, possum
enim velle aliquid, et velle me velle illud, et sic in infinitum.
Ergo in finibus humanae voluntatis proceditur in infinitum, et non est aliquis ultimus finis humanae voluntatis.
SC
Sed contra est quod Philosophus dicit, II metaphys., quod qui infinitum faciunt, auferunt naturam boni.
Sed bonum est quod habet rationem finis.
Ergo contra rationem finis est quod procedatur in infinitum.
Necesse est ergo ponere unum ultimum finem.
CO
Respondeo dicendum quod, per se loquendo, impossibile est in finibus procedere in infinitum, ex quacumque
parte. In omnibus enim quae per se habent ordinem ad invicem, oportet quod, remoto primo, removeantur ea
quae sunt ad primum.
Unde Philosophus probat, in VIII physic., quod non est possibile in causis moventibus procedere in infinitum,
quia iam non esset primum movens, quo subtracto alia movere non possunt, cum non moveant nisi per hoc quod
moventur a primo movente.
In finibus autem invenitur duplex ordo, scilicet ordo intentionis, et ordo executionis, et in utroque ordine oportet
esse aliquid primum. Id enim quod est primum in ordine intentionis est quasi principium movens appetitum,
unde, subtracto principio, appetitus a nullo moveretur. Id autem quod est principium in executione, est unde
incipit operatio, unde, isto principio subtracto, nullus inciperet aliquid operari. Principium autem intentionis est
ultimus finis, principium autem executionis est primum eorum quae sunt ad finem. Sic ergo ex neutra parte
possibile est in infinitum procedere, quia si non esset ultimus finis, nihil appeteretur, nec aliqua actio
terminaretur, nec etiam quiesceret intentio agentis; si autem non esset primum in his quae sunt ad finem, nullus
inciperet aliquid operari, nec terminaretur consilium, sed in infinitum procederet. Ea vero quae non habent
ordinem per se, sed per accidens sibi invicem coniunguntur, nihil prohibet infinitatem habere, causae enim per
accidens indeterminatae sunt. Et hoc etiam modo contingit esse infinitatem per accidens in finibus, et in his quae
sunt ad finem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod de ratione boni est quod aliquid ab ipso effluat, non tamen quod ipsum ab alio
procedat. Et ideo, cum bonum habeat rationem finis, et primum bonum sit ultimus finis, ratio ista non probat
quod non sit ultimus finis; sed quod a fine primo supposito procedatur in infinitum inferius versus ea quae sunt
ad finem. Et hoc quidem competeret, si consideraretur sola virtus primi boni, quae est infinita. Sed quia primum
bonum habet diffusionem secundum intellectum, cuius est secundum aliquam certam formam profluere in
causata; aliquis certus modus adhibetur bonorum effluxui a primo bono, a quo omnia alia bona participant
virtutem diffusivam. Et ideo diffusio bonorum non procedit in infinitum, sed, sicut dicitur Sap. XI, Deus omnia
disposuit in numero, pondere et mensura.
RA2
Ad secundum dicendum quod in his quae sunt per se, ratio incipit a principiis naturaliter notis, et ad aliquem
terminum progreditur.
Unde Philosophus probat, in I poster., quod in demonstrationibus non est processus in infinitum, quia in
demonstrationibus attenditur ordo aliquorum per se ad invicem connexorum, et non per accidens.
In his autem quae per accidens connectuntur, nihil prohibet rationem in infinitum procedere. Accidit autem
quantitati aut numero praeexistenti, inquantum huiusmodi, quod ei addatur quantitas aut unitas. Unde in
huiusmodi nihil prohibet rationem procedere in infinitum.
RA3
Ad tertium dicendum quod illa multiplicatio actuum voluntatis reflexae supra seipsam, per accidens se habet ad
ordinem finium.
Quod patet ex hoc, quod circa unum et eundem finem indifferenter semel vel pluries supra seipsam voluntas
reflectitur.
|a5 Articulus 5
AG1

592

