AG3
Praeterea, ideae sunt in Deo ab aeterno, ut supra dictum est.
Non autem distinguuntur ab invicem nisi secundum respectum ad res, ut supra dictum est.
Ergo in Deo sunt multo plures relationes aeternae.
AG4
Praeterea, aequalitas et similitudo et identitas sunt relationes quaedam; et sunt in Deo ab aeterno. Ergo plures
relationes sunt ab aeterno in Deo, quam quae dictae sunt.
SC
Sed contra, videtur quod sint pauciores.
Quia secundum Philosophum, in III physic., eadem via est de Athenis ad thebas, et de thebis ad Athenas.
Ergo videtur quod pari ratione eadem sit relatio de patre ad filium, quae dicitur paternitas, et de filio ad patrem,
quae dicitur filiatio. Et sic non sunt quatuor relationes in Deo.
CO
Respondeo dicendum quod, secundum Philosophum, in V metaphys., relatio omnis fundatur vel supra
quantitatem, ut duplum et dimidium; vel supra actionem et passionem, ut faciens et factum, pater et filius,
Dominus et servus, et huiusmodi.
Cum autem quantitas non sit in Deo (est enim sine quantitate magnus, ut dicit Augustinus)p relinquitur ergo
quod realis relatio in Deo esse non possit, nisi super actionem fundata. Non autem super actiones secundum quas
procedit aliquid extrinsecum a Deo, quia relationes Dei ad creaturas non sunt realiter in ipso, ut supra dictum est.
Unde relinquitur quod relationes reales in Deo non possunt accipi, nisi secundum actiones secundum quas est
processio in Deo, non extra, sed intra. Huiusmodi autem processiones sunt duae tantum, ut supra dictum est,
quarum una accipitur secundum actionem intellectus, quae est processio verbi; alia secundum actionem
voluntatis, quae est processio amoris. Secundum quamlibet autem processionem oportet duas accipere relationes
oppositas, quarum una sit procedentis a principio, et alia ipsius principii. Processio autem verbi dicitur generatio,
secundum propriam rationem qua competit rebus viventibus. Relatio autem principii generationis in viventibus
perfectis dicitur paternitas, relatio vero procedentis a principio dicitur filiatio. Processio vero amoris non habet
nomen proprium, ut supra dictum est, unde neque relationes quae secundum ipsam accipiuntur. Sed vocatur
relatio principii huius processionis spiratio; relatio autem procedentis, processio; quamvis haec duo nomina ad
ipsas processiones vel origines pertineant, et non ad relationes.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in his in quibus differt intellectus et intellectum, volens et volitum, potest esse
realis relatio et scientiae ad rem scitam, et volentis ad rem volitam. Sed in Deo est idem omnino intellectus et
intellectum, quia intelligendo se intelligit omnia alia, et eadem ratione voluntas et volitum. Unde in Deo
huiusmodi relationes non sunt reales, sicut neque relatio eiusdem ad idem. Sed tamen relatio ad verbum est
realis, quia verbum intelligitur ut procedens per actionem intelligibilem, non autem ut res intellecta. Cum enim
intelligimus lapidem, id quod ex re intellecta concipit intellectus, vocatur verbum.
RA2
Ad secundum dicendum quod in nobis relationes intelligibiles in infinitum multiplicantur, quia alio actu intelligit
homo lapidem, et alio actu intelligit se intelligere lapidem, et alio etiam intelligit hoc intelligere, et sic in
infinitum multiplicantur actus intelligendi, et per consequens relationes intellectae. Sed hoc in Deo non habet
locum, quia uno actu tantum omnia intelligit.
RA3
Ad tertium dicendum quod respectus ideales sunt ut intellecti a Deo. Unde ex eorum pluralitate non sequitur
quod sint plures relationes in Deo, sed quod Deus cognoscat plures relationes.
RA4
Ad quartum dicendum quod aequalitas et similitudo in Deo non sunt relationes reales, sed rationis tantum, ut
infra patebit.
RA5
Ad quintum dicendum quod via est eadem ab uno termino ad alterum, et e converso; sed tamen respectus sunt
diversi.
Unde ex hoc non potest concludi quod eadem sit relatio patris ad filium, et e converso, sed posset hoc concludi
de aliquo absoluto, si esset medium inter ea.
|q29 Quaestio 29
|a0 Prologus
Praemissis autem his quae de processionibus et relationibus praecognoscenda videbantur, necessarium est
aggredi de personis.
Et primo, secundum considerationem absolutam; et deinde secundum comparativam considerationem. Oportet
autem absolute de personis, primo quidem in communi considerare; deinde de singulis personis. Ad communem
158

