292
fideique columna et Ecclesiae catholicae fundamentum, a Domino nostro Iesu Christo, Salvatore humani
generis ac Redemptore, claves regni accepit: qui ad hoc usque tempus et semper in suis successoribus',
episcopis sanctae Romanae Sedis, ab ipso fundatae eiusque consecratae sanguine 'vivit' et praesidet et
'iudicium exercet'.
3057 Unde quicumque in hac cathedra Petro succedit, is secundum Christi ipsius institutionem primatum
Petri in universam Ecclesiam obtinet. 'Manet ergo dispositio veritatis, et beatus Petrus in accepta
fortitudine petrae perseverans suscepta Ecclesiae gubernacula non reliquit.' Hac de causa ad Romanam
Ecclesiam 'propter potentiorem principalitatem necesse' semper fuit 'omnem convenire Ecclesiam, hoc est
eos, qui sunt undique fideles', ut in ea sede, e qua 'venerandae communionis iura' in omnes dimanant,
tamquam membra in capite consociata in unam corporis compagem coalescerent.
3058 (Canon.) Si quis ergo dixerit, non esse ex ipsius Christi Domini institutione seu iure divino, ut
beatus Petrus in primatu super universam Ecclesiam habeat perpetuos successores: aut Romanum
Pontificem non esse beati Petri in eodem primatu successorem: anathema sit.
3. De vi et ratione primatus Romani Pontificis
3059 1826 Quapropter apertis innixi sacrarum Litterarum testimoniis, et inhaerentes tum praedecessorum
Nostrorum, Romanorum Pontificum, tum Conciliorum generalium disertis perspicuisque decretis,
innovamus oecumenici Concilii Florentini definitionem, qua credendum ab omnibus Christi fidelibus est,
'sanctam Apostolicam Sedem, et Romanum Pontificem in universum orbem tenere primatum, et ipsum
Pontificem Romanum successorem esse beati Petri, principis Apostolorum, et verum Christi vicarium
totiusque Ecclesiae caput et omnium Christianorum patrem ac doctorem exsistere; et ipsi in beato Petro
pascendi, regendi ac gubernandi universalem Ecclesiam a Domino nostro Iesu Christo plenam potestatem
traditam esse; quemadmodum etiam in gestis oecumenicorum conciliorum et in sacris canonibus
continetur' (DS 1307).
3060 1827 Docemus proinde et declaramus, Ecclesiam Romanam, disponente Domino, super omnes alias
ordinariae potestatis obtinere principatum, et hanc Romani Pontificis jurisdictionis potestatem,quae vere
episcopalis est, immediatam esse: erga quam cujuscumque ritus et dignitatis pastores atque fideles, tam
seorsum singuli quam simul omnes, officio hierarchicae subordinationis veraeque oboedientiae
obstringuntur, non solum in rebus, quae ad fidem et mores, sed etiam in iis, quae ad disciplinam et
regimen Ecclesiae per totum orbem diffusae pertinent; ita ut, custodita cum Romano Pontifice tam
communionis quam ejusdem fidei professionis unitate, Ecclesia Christi sit unus grex sub uno summo
pastore. Haec est catholicae veritatis doctrina, a qua deviare salva fide atque salute nemo potest.
3061 1828 Tantum autem abest, ut haec Summi Pontificis potestas officiat ordinariae ac immediatae illi
episcopalis iurisdictionis potestati, qua episcopi, qui positi a Spiritu Sancto (cf. Act 20, 28) in
Apostolorum locum successerunt, tamquam veri pastores assignatos sibi greges singuli singulos pascunt
et regunt, ut eadem a supremo et universali pastore asseratur, roboretur ac vindicetur, secundum illud
sancti Gregorii Magni: 'Meus honor est honor universalis Ecclesiae. Meus honor est fratrum meorum
solidus vigor. Tum ego vere honoratus sum, cum singulis quibusque honor debitus non negatur'.
3062 1829 Porro ex suprema illa Romani Pontificis potestate gubernandi universam Ecclesiam ius eidem
esse consequitur, in huius sui muneris exercitio libere communicandi cum pastoribus et gregibus totius
Ecclesiae, ut iidem ab ipso in via salutis doceri ac regi possint. Quare damnamus ac reprobamus illorum
sententias, qui hanc supremi capitis cum pastoribus et gregibus communicationem licite impediri posse
dicunt aut eandem reddunt saeculari potestati obnoxiam, ita ut contendant, quae ab Apostolica Sede vel
eius auctoritate ad regimen Ecclesiae constituuntur, vim ac valorem non habere, nisi potestatis saecularis
placito confirmentur.
3063 1830 Et quoniam divino Apostolici primatus iure Romanus Pontifex universae Ecclesiae praeest,
docemus etiam et declaramus, eum esse iudicem supremum fidelium, et in omnibus causis ad examen
ecclesiasticum spectantibus ad ipsius posse iudicium recurri (DS 861); Sedis vero Apostolicae cuius
auctoritate maior non est, iudicium a nemine fore retractandum, neque cuiquam de eius licere iudicare
iudicio (cf. DS 638ss). Quare a recto veritatis tramite aberrant, qui affirmant, licere ab iudiciis
Romanorum Pontificum ad oecumenicum concilium tamquam ad auctoritatem Romano Pontifice
superiorem appellare.

