242
2533 1467 Constantinopolitanam quartam (DS 650ss), octavam in ordine, et profiteor, in ea Photium
merito fuisse damnatum et sanctum Ignatium Patriarcham restitutum.
2534 1468 Veneror etiam et suscipio omnes alias universales Synodos auctoritate Romani Pontificis
legitime celebratas et confirmatas, et praesertim Florentinam Synodum (DS 1300ss); et profiteor, quae in
ea definita sunt (quae sequuntur, partim verbotenus allegata, partim excerpta sunt ex Decr. unionis
Graecorum et ex Decr. pro Armenis eiusdem Concilii)....
2535 1469 Pariter veneror et suscipio Tridentinam Synodum (DS 1500ss), et profiteor, quae in ea definita
et declarata sunt, et praesertim offerri Deo in Missa verum, proprium et propitiatorium sacrificium, pro
vivis et defunctis, atque in sanctissimo Eucharistiae sacramento, iuxta fidem, quae semper in Ecclesia Dei
fuit, contineri vere, realiter et substantialiter corpus et sanguinem una cum anima et divinitate Domini
nostri Jesu Christi ac proinde totum Christum, fierique conversionem totius substantiae panis in corpus et
totius substantiae vini in sanguinem, quam conversionem catholica Ecclesia aptissime
transsubstantiationem appellat, et sub unaquaque specie, et singulis cuiusque speciei partibus, separatione
facta, totum Christum contineri.
2536 1470 Item septem esse Novae Legis sacramenta a Christo Domino nostro instituta ad salutem
humani generis, quamvis non omnia singulis necessaria, videlicet baptismum, confirmationem,
Eucharistiam, paenitentiam, extremam unctionem, ordinem et matrimonium: illaque gratiam conferre, et
ex his baptismum, confirmationem et ordinem (sine sacrilegio) iterari non posse. Item baptismum esse
necessarium ad salutem, ac proinde, si mortis periculum immineat, mox sine ulla dilatione conferendum
esse, et a quocumque et quandocumque sub debita materia et forma et intentione collatum esse validum.
Item sacramenti matrimonii vinculum indissolubile esse, et quamvis propter adulterium, haeresim aut
alias causas possit inter coniuges thori et cohabitationis separatio fieri, non tamen illis aliud matrimonium
contrahere fas esse.
2537 1471 Item apostolicas et ecclesiasticas traditiones suscipiendas esse et venerandas. Indulgentiarum
etiam potestatem a Christo Ecclesiae relictam fuisse, illarumque usum christiano populo maxime
salutarem esse.
2538 1472 Pariter, quae de peccato originali, de iustificatione de sacrorum librorum tam Veteris quam
Novi Testamenti indice et interpretatione in praefata Tridentina Synodo definita sunt, suscipio et
profiteor.
2539 (Jussu Leonis XIII, Decreto S. Cgr. de Propag. Fide, 16 Iul. 1878, hic additur: Item veneror et
suscipio oecumenicam synodum Vaticanam, atque omnia ab eadem tradita, definita et declarata,
praesertim de Romani Pontificis primatu ac de eius infallibili magisterio, firmissime amplector et
profiteor.)
2540 1473 Cetera item omnia suscipio et profiteor, quae recipit et profitetur sancta Romana Ecclesia,
simulque contraria omnia, et schismata et haereses ab eadem Ecclesia damnatas, reiectas et
anathematizatas ego pariter damno, reicio et anathematizo. Insuper Romano Pontifici beati Petri principis
Apostolorum successori ac Jesu Christi vicario veram oboedientiam spondeo ac iuro. Hanc fidem
catholicae Ecclesiae, extra quam nemo salvus esse potest, etc. (ut in professione fidei Tridentina, DS
1870ss).
Benoît XIV, Breve 'Suprema omnium Ecclesiarum', 7 juillet 1745
2543 1474 (1) Pervenit (enim) haud ita pridem ad aures Nostras, nonnullos istarum partium confessarios
falsa zeli imagine seduci se passos, sed a zelo secundum scientiam (cf: Rom 10, 2) longe aberrantes,
perversam quandam et perniciosam praxim in audiendis Christi fidelium confessionibus et in saluberrimo
paenitentiae sacramento administrando invehere atque introducere coepisse: ut videlicet, si forte in
paenitentes incidissent socium criminis habentes, ab iisdem paenitentibus socii huiusmodi seu complicis
nomen passim exquirerent, atque ad illud sibi revelandum non inducere modo suadendo conarentur, sed
quod detestabilius est, denuntiata quoque, nisi revelarent, absolutionis sacramentalis negatione prorsus
adigerent atque compellerent; immo etiam complicis eiusdem nedum nomen, sed habitationis insuper
locum sibi exigerent designari: quam illi quidem intolerandam imprudentiam tum procurandae complicis
correctionis aliorumque bonorum colligendorum specioso praetextu colorare, tum emendicatis quibusdam

