147
b) propositiones additae ad alteram revocationem
(12 avr. 1369)
1095 Quod Christus in morte sua omnia simpliciter abdicavit. - Istam reputo tamquam falsam, erroneam
et haereticam.
1096 Quod quando corpus (Christi) in sepulcro mansit, ibi caritas abstulit ab eo omnem proprietatem et
dominium. - Istam revocavi tamquam falsam, erroneam et haereticam.
1097 Quod tunc vacavit sedes generalis Domini usque ad diem istam: ... - revoco tamquam falsam et
erroneam.
Grégoire XI, Ep. Cardinalium Inquis. ad archiep. Tarracon. et
Caesaro August., 8 août 1371
1101 578 1. Quod si hostia consecrata cadat seu proiciatur in cloacam, lutum seu aliquem turpem locum,
quod, speciebus remanentibus, sub eis esse desinit corpus Christi et redit substantia panis.
1102 579 2. Quod si hostia consecrata a mure corrodatur seu a bruto sumatur, quod, remanentibus dictis
speciebus, sub eis desinit esse corpus Christi et redit substantia panis.
1103 580 3. Quod si hostia consecrata a iusto vel a peccatore sumatur, quod, dum species dentibus teritur,
Christus ad caelum rapitur et in ventrem hominis non traicitur.
Grégoire XI, Bulla 'Salvator humani generis' ad archiep.
Rigensem eiusque suffraganeos, 8 avril 1374
1110 ... Universis Christi fidelibus per Apostolica scripta mandamus, quod ipsis scriptis seu legibus
reprobatis de cetero non utantur... : (Art. l) Quidquid homo fecerit extra iudicium, quantumcumque hoc sit
notorium, se liberare poterit per suum iuramentum, nec contra talem valet aliquod testimonium.
1111 (6) Quod si quis fuerit interfectus (in) spolio vel furto, pro quo consanguineus interfecti se praebeat
ad duellum, talis per duellum repellit omne testimonium, nec talis mortuus tunc sine duello poterit
convinci.
1112 (7) Quod si duo dictant in iudicio simul contrarias sententias, tunc quicumque talium habuerit
maiorem sequelam, talis sententiam obtinebit.
1113 (8) Quod quicumque fuerit appellatus ad duellum secundum istius libri formam, talis non potest
negare duellum, nisi sic appellans minus bene natus fuerit quam appellatus.
1114 (9) Quod quicumque per(di)dit ius suum ratione furti vel spolii,
talis incusatus secundo de furto vel spolio non potest se liberare iuramento, sed electionem habet ad
ferrum ignitum aut aquam bullientem vel ad duellum. Huius quidem articuli pars ultima, quae ad ferrum
ignitum etc. electionem concedit, est erronea.
1115 (12) Quod heres non tenetur de furto vel spolio perpetrato per illum, cui succedit in hereditate,
respondere: quod erroneum est saltem in foro conscientiae.
1116 (Censura: Scripta damnantur tamquam) falsa, temeraria, iniqua et iniusta et in quibusdam haeretica
(haec verba desunt in Ep. ad Carolum IV imp. de eadem re) et schismatica et contra bonos mores
exsistentia periculosaque animabus.
Denzinger (latin) 990
Denzinger (latin) 1116
Grégoire XI, Conclusiones Iohannis Wyclif, damnatae in Ep.
'Super periculosis' ad episcopos Cantuar. et London.,

