198
Ecclesiae initio sequentium ordinum nomina atque uniuscuiusque eorum propria ministeria, subdiaconi
scilicet, acolythi, exorcistae, lectoris et ostiarii in usu fuisse cognoscuntur, quamvis non pari gradu. Nam
subdiaconatus ad maiores ordines a Patribus et sacris Conciliis refertur, in quibus et de aliis inferioribus
frequentissime legimus.
1766 959 Cum Scripturae testimonio, apostolica traditione et Patrum unanimi consensu perspicuum sit,
per sacram ordinationem, quae verbis et signis exterioribus perficitur, gratiam conferri: dubitare nemo
debet, ordinem esse vere et proprie unum ex septem sanctae Ecclesiae sacramentis (can.3). Inquit enim
Apostolus: "Admoneo te, ut resuscites gratiam Dei, quae est in te per impositionem manuum mearum.
Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis et dilectionis et sobrietatis" (2 Tim 1.6,7; cf 1
Tim 4.14).
1767 960 Quoniam vero in sacramento ordinis, sicut et in baptismo et confirmatione, character imprimitur
(can. 4), qui nec deleri nec auferri potest: merito sancta Synodus damnat eorum sententiam, qui asserunt,
Novi Testamenti sacerdotes temporariam tantummodo potestatem habere, et semel rite ordinatos iterum
laicos effici posse si verbi Dei ministerium non exerceant (can. 1). Quod si quis omnes Christianos
promiscue Novi Testamenti sacerdotes esse, aut omnes pari inter se potestate spirituali praeditos affirmet:
nihil aliud facere videtur quam ecclesiasticam hierarchiam, quae est 'ut castrorum acies ordinata' (cf: Ct 6,
3), confundere (can. 6), perinde ac si, contra beati Pauli doctrinam, omnes Apostoli, omnes Prophetae,
omnes Evangelistae, omnes Pastores, omnes sint Doctores (cf. 1 Cor 12, 29; Eph 4, 11).
1768 960 Proinde sancta Synodus declarat, praeter ceteros ecclesiasticos gradus episcopos, qui in
Apostolorum locum successerunt, ad hunc hierarchicum ordinem praecipue pertinere, et 'positos' (sicut
idem Apostolus ait) 'a Spiritu Sancto regere Ecclesiam Dei' (Act 20, 28), eosque presbyteris superiores
esse, ac sacramentum confirmationis conferre, ministros Ecclesiae ordinare, atque alia pleraque peragere
ipsos posse, quarum functionum potestatem reliqui inferioris ordinis nullam habent (can. 7).
1769 960 Docet insuper sancta Synodus, in ordinatione episcoporum, sacerdotum et ceterorum ordinum
nec populi nec cuiusvis saecularis potestatiS et magistratus consensum sive vocationem sive auctoritatem
ita requiri ut sine ea irrita sit ordinatio; quin potius decernit, eos, qui tantummodo a populo aut saeculari
potestate ac magistratu vocati et instituti ad haec ministeria exercenda ascendunt, et qui ea propria
temeritate sibi sumunt, omnes non Ecclesiae ministros, sed 'fures et latrones, per ostium non ingressos'
(cf. Jo 10, 1), habendos esse (can. 8).
1770 960 Haec sunt, quae generatim sacrae Synodo visum est Christifideles de sacramento ordinis
docere. His autem contraria certis et propriis canonibus in hunc, qui sequitur, modum damnare constituit,
ut omnes, ante Christo, fidei regula utentes, in tot errorum tenebris catholicam veritatem facilius
agnoscere et tenere possint.
Denzinger (latin) 1694
Denzinger (latin) 1771
Canones de sacramento ordinis
1771 961 Can. 1. Si quis dixerit, non esse in Novo Testamento sacerdotium visibile et externum, vel non
esse potestatem aliquam consecrandi et offerendi verum corpus et sanguinem Domini, et peccata
remittendi et retinendi, sed officium tantum et nudum ministerium praedicandi Evangelium, vel eos, qui
non praedicant, prorsus non esse sacerdotes: anathema sit (cf. DS 1764 1767).
1772 962 Can. 2. Si quis dixerit, praeter sacerdotium non esse in Ecclesia catholica alios ordines, et
maiores et minores, per quos velut per gradus quosdam in sacerdotium tendatur: an. s. (cf. DS 1765).
1773 963 Can. 3. Si quis dixerit, ordinem sive sacram ordinationem non esse vere et proprie sacramentum
a Christo Domino institutum, vel esse figmentum quoddam humanum, excogitatum a viris rerum
ecclesiasticarum imperitis, aut esse tantum ritum quendam eligendi ministros verbi Dei et sacramentorum:
an. s. (cf. DS 1766).

