173
liceat imprimere vel imprimi facere quosvis libros de rebus sacris sine nomine auctoris, neque illos in
futurum vendere aut etiam apud se retinere, nisi primum examinati probatique fuerint ab Ordinario...
Conc. (oecum. XIX) de Trente; Sessio V, 17 juin 1546;
Decretum de peccato originali
1510 787 Ut fides nostra catholica, 'sine qua impossibile est placere Deo' (Hebr 11,6), purgatis erroribus
in sua sinceritate integra et illibata permaneat, et ne populus christianus 'omni vento doctrinae
circumferatur' (Eph 4, 14), cum serpens ille antiquus, humani generis perpetuus hostis, inter plurima
mala, quibus Ecclesia Dei his nostris temporibus perturbatur, etiam de peccato originali eiusque remedio
non solum nova, sed etiam vetera dissidia excitaverit: sacrosancta oecumenica et generalis Tridentina
Synodus... iam ad revocandos errantes et nutantes confirmandos accedere volens, sacrarum Scripturarum
et sanctorum Patrum ac probatissimorum conciliorum testimonia et ipsius Ecclesiae iudicium et
consensum secuta, haec de ipso peccato originali statuit, fatetur ac declarat:
1511 788 1. Si quis non confitetur, primum hominem Adam, cum mandatum Dei in paradiso fuisset
transgressus, statim sanctitatem et iustitiam, in qua constitutus fuerat, amisisse incurrisseque per offensam
praevaricationis huiusmodi iram et indignationem Dei atque ideo mortem, quam antea illi comminatus
fuerat Deus, et cum morte captivitatem sub eius potestate, 'qui mortis' deinde 'habuit imperium' (Hebr 2,
14), hoc est diaboli, 'totumque Adam per illam praevaricationis offensam secundum corpus et animam in
deterius commutatum fuisse' (cf. DS 371): anathema sit.
1512 789 2. 'Si quis Adae praevaricationem sibi soli et non eius propagini asserit nocuisse', acceptam a
Deo sanctitatem et iustitiam, quam perdidit sibi soli et non nobis etiam eum perdidisse; aut inquinatum
illum per inoboedientiae peccatum 'mortem' et poenas 'corporis tantum in omne genus humanum
transfudisse, non autem et peccatum, quod mors est animae': an. s. 'cum contradicat Apostolo dicenti: 'Per
unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors et ita in omnes homines mors
pertransiit, in quo omnes peccaverunt' (Rom 5, 12: cf. DS 372).
1513 790 3. Si quis hoc Adae peccatum, quod origine unum est et propagatione, non imitatione
transfusum omnibus inest unicuique proprium, vel per humanae naturae vires, vel per aliud remedium
asserit tolli, quam per meritum unius mediatoris Domini nostri Jesu Christi (cf DS 1340), qui nos Deo
reconciliavit in sanguine suo, "factus nobis justitia, sanctificatio et redemptio" (Cor1 1.30); aut negat,
ipsum Christi Jesu meritum per baptismi sacramentum, in forma Ecclesiae rite collatum, tam adultis quam
parvulis applicari: an. s. Quia "non est aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo oporteat nos
salvos fieri" (Act 4.12). Unde illa vox: "Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi" (cf Jo 1.29). Et
illa: "Quicumque baptizati estis, Christum induistis" (Gal 3.27).
1514 791 4. "Si quis parvulos recentes ab uteris matrum baptizandis negat", etiam si fuerint a baptizatis
parentibus orti, "aut dicit, in remissionem quidem peccatorum eos baptizari, sed nihil ex Adam trahere
originalis peccati, quod regenerationis lavacro necesse sit expiari" ad vitam aeternam consequendam,
"unde fit consequens, ut in eis forma baptismatis in remissionem peccatorum non vera, sed falsa
intelligatur: an. s. Quoniam non aliter intelligendum est id, quod dicit Apostolus: 'per unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo
omnes peccaverunt' (Rom 5.12), nisi quemadmodum ecclesia catholica ubique diffusa semper intellexit.
Propter hanc enim regulam fidei, ex traditione Apostolorum, "etiam parvuli, qui nihil peccatorum in
semetipsis adhuc committere potuerunt, ideo in remissionem peccatorum veraciter baptizantur, ut in eis
regeneratione mundetur, quod generatione contraxerunt" (cf D.102). "Nisi enim quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei" (Jo 3.5).
1515 792 5. Si quis per Iesu Christi Domini nostri gratiam, quae in baptismate confertur, reatum originalis
peccati remitti negat, aut etiam asserit non tolli totum id, quod veram et propriam peccati rationem habet,
sed illud dicit tantum radi aut non imputari : an. s. In renatis enim nihil odit Deus, quia 'nihil est
damnationis iis, qui vere consepulti sunt cum Christo per baptisma in mortem' (Rom 6, 4), qui 'non
secundum carnem ambulant' (Rom 8,1), sed veterem hominem exuentes et novum, qui secundum Deum
'creatus est, induentes' (cf: Eph 4,22ss; Col 3,9s), innocentes, immaculati, puri, innoxii ac Deo dilecti filii
effecti sunt, 'heredes quidem Dei, coheredes autem Christi' (Rom 8,17), ita ut nihil prorsus eos ab ingressu
caeli remoretur. Manere autem in baptizatis concupiscentiam vel fomitem, haec sancta Synodus fatetur et
sentit; quae cum ad agonem relicta sit, nocere non consentientibus et viriliter per Christi Iesu gratiam
repugnantibus non valet. Quin immo 'qui legitime certaverit, coronabitur' (2 Tim 2,5). Hanc

