263
pecunia sic mutuo data, et videatur in bona fide: isti confessarii, etiamsi aliunde noverint ab eo perceptum
esse aut etiam nunc percipi istiusmodi lucrum, eum absolvunt, nulla ea de re interrogatione facta, quando
timent, ne paenitens admonitus restituere aut a tali lucro abstinere recuset.
2724 1610 Qu.: 1. Utrum possit horum posteriorum confessariorum agendi rationem probare ? 2. Utrum
alios confessarios rigidiores ipsum adeuntes consulendi causa possit hortari, ut istorum agendi rationem
sequantur, donec S. Sedes expressum ea de quaestione iudicium ferat? Resp. S. Pontificis: Ad 1. Non esse
inquietandos. - Ad 2. Provisum in primo.
Grégoire XVI, Resp. S. Paenitentiariae ad archiep. Vesuntion.,
5 juillet 1831; De auctoritate S. Alphonsi de Ligorio in re
morali
2725 Qu.: Ludovicus Franc. Aug. card. de Rohan-Chabot, archiep. Vesuntionensis (BesanÁon), doctrinae
Sapientiam et unitatem fovere nititur apud omnes dioecesis suae qui curam gerunt animarum; quorum
nonnullis impugnantibus ac prohibentibus theologiam moralem B. Alphonsi M. a Ligorio tamquam laxam
nimis, periculosam saluti et sanae morali contrariam, S. Paenitentiariae oraculum requirit suppliciter, ac
ipsi unius theologiae professoris (scl. Th. Gousset) dubia proponit solvenda:
2726 1. Utrum sacrae theologiae professor opiniones, quas in sua theologia morali profitetur B.
Alphonsus a Ligorio, tuto sequi ac profiteri possit ? Resp. (cfirm. a S. P'ce 22 juillet 1831): Ad 1.
Affirmative, quin tamen ad inde reprehendendi censeantur, qui opiniones ab aliis probatis auctoribus
traditas sequuntur.
2727 2. An sit inquietandus confessarius, qui omnes B. Alphonsi a Ligorio sequitur opiniones in praxi s.
paenitentiae tribunalis, hac sola ratione quod a Sede Apostolica nihil in operibus illius censura dignum
repertum fuerit ? - Confessarius, de quo in dubio, non legit opera B. Doctoris nisi ad cognoscendam
accurate eius doctrinam, non perpendens momenta rationesve, quibus variae nituntur opiniones; sed
existimat se tuto agere eo ipso quod doctrinam, quae nihil censura dignum continet, prudenter judicare
queat sanam esse, tutam nec ullatenus sanctitati evangelicae contrariam. Resp. (cfirm. a S. P'ce 22 juillet
1831): Ad 2. Negative, habita ratione mentis S. Sedis circa approbationem scriptorum Servorum Dei ad
effectum canonizationis.
Declaratio S. Officii de usura, circa responsum aliquod Pii
DVIII
sous Grégoire XVI ; 31 août 1831
1611 A. Ad dubia episcopi Vivariensis : 1. 'An praefatum iudicium Sanctissimi Pontificis intelligendum
sit, ut verba ipsius sonant, et separatim a titulo legis principis, de quo Eminentissimi Cardinales loquuntur
in his responsis, ita ut unice agatur de mutuo negotiatoribus facto. 2. 'An titulus ex lege principis, de quo
Eminentissimi Cardinales, sic intelligendus sit, ut sufficiat legem principis declarare, licitum esse cuique
convenire de lucro ex solo mutuo facto, sicut fit in codice civili Francorum, quin dicat se concedere ius
tale lucrum percipiendi.' Congregatio S. Officii responadit 31. Aug. 1831 : Provisum in decretis feriae IV,
d. 18. Aug. 1830, atque dentur decreta.
Grégoire XVI, Ep. encycl. 'Mirari vos arbitramur', 15 août 1832
2730 1613 Alteram nunc persequimur causam malorum uberrimam, quibus afflictari in praesens
comploramus Ecclesiam, indifferentismum scilicet, seu pravam illam opinionem, ... qualibet fidei
professione aeternam posse animae salutem comparari, si mores ad recti honestique normam exigantur. ...
Atque ex hoc putidissimo indifferentismi fonte absurda illa fluit ac erronea sententia seu potius
deliramentum, asserendam esse ac vindicandam cuilibet libertatem conscientiae.
2731 1614 Cui quidem pestilentissimo errori viam sternit plena illa atque immoderata libertas opinionum,
quae in sacrae et civilis rei labem late grassatur, dictitantibus per summam impudentiam nonnullis,
aliquid ex ea commodi in religionem promanare. At 'quae peior mors animae quam libertas erroris?'
inquiebat Augustinus. ...
1615 Neque laetiora et religioni et principatui ominari possemus ex eorum votis, qui Ecclesiam a regno
separari mutuamque imperii cum sacerdotio concordiam abrumpi discupiunt. Constat quippe, pertimesci

