245
quinquennis baptizentur. Alii, nempe filius octo annorum et filia duodecim, collocentur in domo
Catechumenorum, si ea Mantuae adsit, sin minus apud piam honestamque personam ad effectum
explorandi ipsorum voluntatem eosque instruendi'. ...
2559 1488 19. Sunt quoque aliqui infideles suos infantes Christianis offerre soliti, ut aquis salubribus
abluantur, non tamen Christi ut stipendia mereantur, neque ut originalis culpa eorum ex anima deleatur:
sed id faciunt indigna quadam superstitione ducti, quod nempe baptismi beneficio existimant eosdem a
malignis spiritibus, a foetore aut morbo aliquo liberandos. ...
2560 21. Cum ad theologos canonumque peritos huius quaestionis examen transisset, varii casus propositi
ac discussi fuerunt. Infideles aliqui, cum hoc sibi in animum induxissent, baptismi gratia infantes suos a
morbis daemonumque vexationibus liberatum iri, eo dementiae adducti sunt, ut mortem quoque minitati
sint catholicis sacerdotibus qui, utpote eorum pravae mentis conscii, baptismum eorumdem liberis
constantissime denegabant. ... (Quidam) sentiunt omnibus conferri baptismum posse, mors ut evitetur,
dum materia solum, non autem forma, adhibeatur. At huic sententiae refragatur congregatio S. Officii
coram Pontifice habita die 5 septembre 1625: (DS 2561) 'Sacra Congregatio universalis Inquisitionis
habita coram Sanctissimo, relatis Litteris episcopi Antibarensis, in quibus supplicabat pro resolutione
infrascripti dubii: An, cum sacerdotes coguntur a Turcis, ut baptizent eorum filios, non ut christianos
efficiant, sed pro corporali salute, ut liberentur a foetore, comitiali morbo, maleficiorum periculo et lupis,
an in tali casu possint saltem ficte eos baptizare, adhibita baptismi materia sine debita forma ? Respondit
negative, quia baptismus est ianua sacra mentorum ac protestatio fidei, nec ullo modo fingi potest'. ...
1489 21. Cum ad theologos canonumque peritos huius quaestionis examen transisset, varii casus propositi
ac discussi fuerunt. Infideles aliqui, cum hoc sibi in animum induxissent, baptismi gratia infantes suos a
morbis daemonumque vexationibus liberatum iri, eo dementiae adducti sunt, ut mortem quoque minitati
sint catholicis sacerdotibus qui, utpote eorum pravae mentis conscii, baptismum eorumdem liberis
constantissime denegabant. ... (Quidam) sentiunt omnibus conferri baptismum posse, mors ut evitetur,
dum materia solum, non autem forma, adhibeatur. At huic sententiae refragatur congregatio S. Officii
coram Pontifice habita die 5 septembre 1625:
2561 1489 'Sacra Congregatio universalis Inquisitionis habita coram Sanctissimo, relatis Litteris episcopi
Antibarensis, in quibus supplicabat pro resolutione infrascripti dubii: An, cum sacerdotes coguntur a
Turcis, ut baptizent eorum filios, non ut christianos efficiant, sed pro corporali salute, ut liberentur a
foetore, comitiali morbo, maleficiorum periculo et lupis, an in tali casu possint saltem ficte eos baptizare,
adhibita baptismi materia sine debita forma ? Respondit negative, quia baptismus est ianua sacra
mentorum ac protestatio fidei, nec ullo modo fingi potest'. ...
2562 1490 29. ... Ad eos itaque spectat hic sermo noster, qui baptismo, neque a parentibus neque ab aliis,
qui ius in eos habeant, offeruntur, sed ab aliquo nullam habente auctoritatem. De iis praeterea agitur,
quorum casus non comprehenduntur sub ea dispositione, quae sinit baptismum conferri, etiamsi maiorum
consensus desit: hoc quidem in casu baptizari non debent, sed ad illos remitti, quorum in potestate ac fide
sunt legitime constituti. Quod si iam sacramento initiati essent, aut detinendi sunt aut ab Hebraeis
parentibus recuperandi tradendique Christi fidelibus, ut ab illis pie sancteque informentur; hic enim
baptismi licet illiciti, tamen veri validique, effectus est. ...
Benoît XIV, Ep. 'Dum praeterito' ad supremum inquisitorem
Hispan. 31 juillet 1748;
De libertate docendi in quaestionibus de auxiliis
Denzinger (latin) 2502
Denzinger (latin) 2564
2564 1090 Tu scis in celeberrimis quaestionibus de praedestinatione et gratia et de modo conciliandi
humanam libertatem cum omnipotentia Dei multiplices esse in scholis opiniones. Thomistae traducuntur
uti destructores humanae libertatis et uti sectatores nedum Jansenii sed etiam Calvini; sed cum ipsi
obiectis apprime satisfaciant, nec eorum sententia fuerit umquam a Sede Apostolica reprobata, in ea
Thomistae impune versantur, nec fas est ulli Superiori ecclesiastico in praesenti rerum statu eos a sua
sententia removere. Augustiniani traducuntur tamquam sectatores Baii et Jansenii. Reponunt ipsi, se
humanae libertatis fautores esse, et oppositiones pro viribus eliminant, cumque eorum sententia usque

