63
Anthiociam (Antiochiam) beatissimi Apostoli Petri habetur honorabilis, eo quod illic primus (primitus)
quam Romae venisset habitavit et illic primum nomen Christianorum novellae gentis exortum est (cf Act
11, 26).
352 164 Et quamvis aliud fundamentum nullus possit ponere praeter id, quod positum est, qui est Christus
Iesus (cf. I Cor 3, 11), tamen ad aedificationem sancta id est Romana Ecclesia post illas Veteris vel Novi
Testamenti, quas regulariter suscipimus, etiam has suscipi non prohibet Scripturas, id est: Sanctam
Synodum Nicaenam ...; (sanctam Synodum Constantinopolitanam, ... in qua Macedonius haereticus
debitam damnationem excepit;) s. Synodum Ephesinam...; s. Synodum Calchedonensem (=
Chalcedon). ... (Sed et si qua sunt concilia a s. Patribus hactenus instituta, post istorum quattuor
auctoritatem et custodienda et recipienda decrevimus.)
353 (Iam nunc subiiciendum de opusculis s. Patrum, quae in Ecclesia, calholica recipiuntur.) Item (-!)
opuscula beati Caecilii Cypriani martyris, Carthag. episcopi (in omnibus recipienda). Item opuscula ...
(Eodem modo allegantur Gregor. Naz., Basilius M., Athanas. Alex., Johannes Chrysost., Theophilus
Alex., Cyrill. Alex., Hilarius Pict., Ambros., Augustin., Hieronym., Prosper Aquit.) Item epistolam beati
Leonis papae ad Flavianum C'politanum episcopum destinatam; de cuius textu quispiam si usque ad
unum iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit. Item opuscula atque
tractatus omnium orthodoxorum Patrum, qui in nullo a sanctae Ecclesiae Romanae consortio deviarunt, ...
legendos decernit. Item decretales epistolas, quas beatissimi papae diversis temporibus ab urbe Roma pro
diversorum Patrum consultatione dederunt, venerabiliter suscipiendas esse. Item gesta sanctorum
martyrum ... Sed ideo secundum antiquam consuetudinem singulari cautela in sancta Romana Ecclesia
non leguntur, quia et eorum, qui conscripsere, nomina penitus ignorantur, et ab infidelibus vel (et) idiotis
superflua aut minus apta quam rei ordo fuerit, esse putantur .... Propter quod, ... ne vel levis subsannandi
oriretur occasio, in sancta Romana Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum praedicta Ecclesia et omnes
martyres et eorum gloriosos agones, qui Deo magis quam hominibus noti sunt, omni devotione
veneramur. Item vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis et omnium eremitarum, quas tamen vir
beatissimus Hieronymus descripsit, cum omni honore suscipimus. (Continuando seriem librorum
monetur:) cum haec ad catholicorum manus advenerint (pervenerint), beati Pauli Apostoli praecedat
sententia: 'Omnia probate, quod bonum est, tenete' (1 Thess 5, 21). Item Rufinus vir religiosus plurimus
ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam Scripturas interpretatus est. Sed quoniam venerabilis
Hieronymus eum in aliquibus de arbitrii libertate notavit, illa sentimus, quae praedictum beatum
Hieronymum sentire cognoscimus; et non solum de Rufino, sed etiam de universis, quos vir saepius
memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit. - Item Origenis nonnulla opuscula, quae vir
beatissimus Hieronymus non repudiat, legenda suscipimus. Reliqua autem omnia cum auctore suo
dicimus renuenda. ... (DS 354) Cetera, quae ab haereticis sive schismaticis conscripta vel praedicata sunt,
nullatenus recipit catholica et apostolica Romana Ecclesia. (Sequitur longa series 'apocryphorum', tam
sensu stricto i. e. pseudocanonicorum, quam sensu lato i.e. librorum haeresi infectorum.)
354 165-166 Cetera, quae ab haereticis sive schismaticis conscripta vel praedicata sunt, nullatenus recipit
catholica et apostolica Romana Ecclesia. (Sequitur longa series 'apocryphorum', tam sensu stricto i. e.
pseudocanonicorum, quam sensu lato i.e. librorum haeresi infectorum.) (D 166) Haec et his similia,
quae ... haeresiarchae ... docuerunt vel conscripserunt, quorum nomina minime retinentur, non solum
repudiata, verum etiam ab omni Romana catholica et apostolica Ecclesia eliminata atque cum suis
auctoribus auctorumque sequacibus sub anathematis insolubili vinculo in aeternum confitemur esse
damnata.
165 = DS350 (Iam nunc subiiciendum de opusculis s. Patrum, quae in Ecclesia, calholica recipiuntur.)
Item (-!) opuscula beati Caecilii Cypriani martyris, Carthag. episcopi (in omnibus recipienda). Item
opuscula ... (Eodem modo allegantur Gregor. Naz., Basilius M., Athanas. Alex., Johannes Chrysost.,
Theophilus Alex., Cyrill. Alex., Hilarius Pict., Ambros., Augustin., Hieronym., Prosper Aquit.) Item
epistolam beati Leonis papae ad Flavianum C'politanum episcopum destinatam; de cuius textu quispiam
si usque ad unum iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit. Item
opuscula atque tractatus omnium orthodoxorum Patrum, qui in nullo a sanctae Ecclesiae Romanae
consortio deviarunt, ... legendos decernit. Item decretales epistolas, quas beatissimi papae diversis
temporibus ab urbe Roma pro diversorum Patrum consultatione dederunt, venerabiliter suscipiendas esse.
Item gesta sanctorum martyrum ... Sed ideo secundum antiquam consuetudinem singulari cautela in
sancta Romana Ecclesia non leguntur, quia et eorum, qui conscripsere, nomina penitus ignorantur, et ab
infidelibus vel (et) idiotis superflua aut minus apta quam rei ordo fuerit, esse putantur .... Propter quod, ...
ne vel levis subsannandi oriretur occasio, in sancta Romana Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum

