213
libero arbitrio sia mosso, eccitato et adjuvato dalla gratia di Iddio et puo liberamente assentire et
dissentire et non entra in questa questione del modo che opera la gratia, la quale fu tocca dal Concilio et
fu lasciata come inutile et non necessaria, imitando in cio Celestino primo, che avendo difinito alcuni
questioni o proposizioni in questa materia disse, che alcune altre difficilioris et subtilioris (naturae) sicuti
non audebat condemnare ita et nolebat adstruere (cf. DS 249).
Decr. S. Officii, (sous Innocent X); 24 janvier 1647
1999 1091 Sanctissimus Dn. ... propositionem hanc: 'S. Petrus et S. Paulus sunt duo Ecclesiae principes,
qui unicum efficiunt', vel : 'sunt duo Ecclesiae catholicae coryphaei ac supremi duces summa inter se
unitate coniuncti', vel : 'sunt geminus universalis Ecclesiae vertex, qui in unum divinissime coaluerunt',
vel : 'sunt duo Ecclesiae summi pastores ac praesides, qui unicum caput constituunt', ita explicatam, ut
ponat omnimodam aequalitatem inter S. Petrum et S. Paulum sine subordinatione et subiectione S. Pauli
ad S. Petrum in potestate suprema et regimine universalis Ecclesiae, haereticam censuit et declaravit.
Innocent X, Const. 'Cum occasione' ad univ. fideles,
31 mai 1653; Errores Cornelii Jansenii de gratia
2001 1092 1. Aliqua Dei praecepta hominibus iustis volentibus et conantibus, secundum praesentes quas
habent vires, sunt impossibilia; deest quoque illis gratia, qua possibilia fiant (cf: DS 1954).
2002 1093 2. Interiori gratiae in statu naturae lapsae numquam resistitur.
2003 1094 3. Ad merendum et demerendum in statu naturae lapsae non requiritur in homine libertas a
necessitate, sed sufficit libertas a coactione.
2004 1095 4. Semipelagiani admittebant praevenientis gratiae interioris necessitatem ad singulos actus,
etiam ad initium fidei; et in hoc erant haeretici, quod vellent eam gratiam talem esse, cui posset humana
voluntas resistere vel obtemperare.
2005 1096 5. Semipelagianum est dicere, Christum pro omnibus omnino hominibus mortuum esse aut
sanguinem fudisse.
2006 (Censura) Propos. 1: temerariam, impiam, blasphemam, anathemate damnatam et haereticam
declaramus et uti talem damnamus. - 2: haereticam... - 3: haereticam ... - 4: falsam et haereticam ... - 5:
falsam, temerariam, scandalosam, et intellectam eo sensu, ut Christus pro salute dumtaxat
praedestinatorum mortuus sit, impiam, blasphemam, contumeliosam, divinae pietati derogantem et
haereticam ...
2007 Non intendentes tamen per hanc declarationem et definitionem super praedictis quinque
propositionibus factam approbare ullatenus alias opiones quae continentur in praedicto libro Cornelii
Iansenii.
Decr. S. Officii, (sous Innocent X); 23 avril 1654
2008 1097 Cum tam Romae quam alibi circumferantur quaedam asserta, acta, manuscripta et forsitan
typis excusa Congregationum habitarum coram fel. rec. Clemente VIII et Paulo V super quaestione de
auxiliis divinae gratiae tam sub nomine Francisci Pegnae, olim Rotae Romanae decani, quam Fr. Thomae
de Lemos O. Praed. aliorumque praelatorum et theologorum, qui ut asseritur, praedictis interfuerunt
Congregationibus, necnon quoddam autographum seu exemplar assertae Constitutionis eiusdem Pauli V
super definitione praedictae quaestionis de auxiliis, ac damnationis sententiae seu sententiarum Ludovici
Molinae Soc. Iesu : eadem Sanctitas sua praesenti hoc decreto declarat ac decernit, praedictis assertis,
actis, tam pro sententia Fratrum Ord. S. Dominici quam Ludovici Molinae aliorumque Soc. Iesu
religiosorum, et autographo sive exemplari praedictae assertae Constitutionis Pauli V nullam omnino esse
fidem adhibendam ; neque ab alterutra parte seu a quocumque alio allegari posse vel debere : sed super
quaestione praedicta observanda esse decreta Pauli V et Urbani VIII suorum praedecessorum (cf. DS
19970).
Alexandre VII, Const. 'Ad sanctam beati Petri sedem',

