36
confitens eum humanum corpus suscepisse, non statim ei et humanas vitiorum adiungimus passiones: ita
et dicentes eum suscepisse et hominis animam et sensum, non statim dicimus et cogitationum eum
humanarum subiacuisse peccato. Si qui autem dixerit, Verbum pro humano sensu in Domini carne
versatum, hunc catholica Ecclesia anathematizat, necnon et eos, qui duos in Salvatore filios confitentur, id
est alium ante incarnationem, et alium post assumptionem carnis ex Virgine, et non eundem Dei Filium et
ante et postea confitentur.
Saint Damase I, Ep. 'Oti te apostolike kathedra' ad episcopos
Orientales, vers 378
149 Scitote igitur, quia dudum Timotheum profanum, ineruditum Apollinaris haeretici discipulum, cum
impio eius dogmate condemnavimus, nec ultra concedimus eius reliquias qualibet ratione de cetero
praevalere. ... Christus enim Filius Dei Dominus noster humano generi per propriam passionem salutem
plenissimam condonavit, ut totum hominem delictis obnoxium liberaret (O gar Christos ... tÙ genei tÙn
anthrÙpÙn dia tou idiou pathous plerestaten apedÙke ten sÙterian, ina olon ton anthrÙpon tais amartiais
enechomenon pases amartias eleutherÙse). Hunc si quis in deitate sive in humanitate minus aliquid
dixerit habuisse (Touton ei tis etoi anthrÙpotetos e theotetos elatton eschekenai eipoi), plenus spiritu
diaboli gehennae semet ipsum filium demonstravit. Cur itaque rursus a me quaeritis damnationem
Timothei ? Qui et hic iudicio Apostolicae Sedis... cum Apollinari suo doctore damnatus est...
Concile de Constantinople I (oecum. II; sous saint Damase I);
mai - 30 juillet 381; Symbole de Constantinople
150 86 Credo (Credimus) in unum Deum, Patrem omnipotentem, factorem caeli et terrae, visibilium
omnium et invisibilium. Et in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei unigenitum, et ( ! ) ex Patre
natum ante omnia saecula Deum de Deo (- ! ), lumen de lumine, Deum verum de Deo vero, genitum, non
factum, consubstantialem Patri: per quem omnia facta sunt; qui propter nos homines et propter nostram
salutem descendit de caelis, et incarnatus est de Spiritu Sancto (et) ex Maria virgine et homo factus
(inhumanatus) est, crucifixus etiam pro nobis sub Pontio Pilato, (et) passus et sepultus est, et resurrexit
tertia die secundum Scripturas, et ascendit in caelum (caelos), (et) sedet ad dexteram Patris, et iterum
venturus est cum gloria, iudicare vivos et mortuos: cuius regni non erit finis. Et in Spiritum Sanctum,
Dominum et viviticantem qui ex Patre Filioque (-! ) procedit, qui cum Patre et Filio simul adoratur
(coadoratur) et conglorificatur, qui locutus est per prophetas. Et (in) unam sanctam catholicam et
apostolicam Ecclesiam. Confiteor (Confitemur) unum baptisma in remissionem peccatorum. Et exspecto
(Exspectamus) resurrectionem mortuorum, et vitam venruri (futuri) saeculi. Amen.
151 85 Fidem non esse violandam Patrum trecentorum decem et octo, qui apud Nicaeam Bithyniae
convenerunt; sed manere eam firmam et stabilem, et anathematizandam omnem haeresim, et specialiter
Eunomianorum vel Anomianorum, et Arianorum vel Eudoxianorum,et Macedonianorum vel Spiritui
Sancto resistentium, eet Sabellianorum, et Marcellianorum, et Photinianorum, et Apollinariorum.
152 58 (Post hoc Concilium, quod in urbe Roma congregatum est a catholicis episcopis, addiderunt de
Spiritu Sancto ) Et quia postea is error inolevit, ut quidam ore sacrilego auderent dicere, Spiritum
Sanctum factum esse per Filium:
153 59 (1.) Anathematizamus eos, qui non tota libertate proclamant, eum cum Patre et Filio unius
potestatis esse atque substantiae.
154 60 (2.) Anathematizamus quoque eos, qui Sabellii sequuntur errorem, eundem dicentes (esse) Patrem
quem et Filium.
155 61 (3.) Anathematizamus Arium atque Eunomium, qui pari impietate, licet sermone dissimili, Filium
et Spiritum Sanctum asserunt creaturas.
156 62 (4.) Anathematizamus Macedonianos, qui de Arii stirpe venientes, non perfidiam mutaverunt, sed
nomen.
157 63 (5.) Anathematizamus Photinum, qui Ebionis haeresim instaurans, Dominum Jesum Christum
tantum ex Maria confitetur.

