360
tum eam, quam peccando amiserant, meritorum donorumque copiam ex integro reparant ac recipiunt, tum
de asperrimo Satanae dominatu sic eximuntur, ut libertatem repetant, 'qua Christus nos liberavit' (Gal 4,
31), tum denique poenis omnibus, quas pro culpis vitiisque suis luere debuerant, ob cumulatissima Christi
Iesu, B. Mariae Virginis Sanctorumque merita plene exsolvuntur.
Decr. S. Cgr. Concilii, sous Pie XI, 13 juin 1925
3672 Qu.: An declarationes S. Cgr. Concilii anni 1890 (9. Aug.) et 1923 (10. Febr.), quibus mensurae in
universitatibus Germaniae usitatae quae speciali nomine 'Bestimmungs-Mensuren' vocantur, poenis
ecclesiasticis subiiciuntur, illas tantum mensuras respiciant, iuxta nonnullorum recentiorum sententiam,
quae cum periculo gravis vulneris committuntur, vel etiam complectantur eas, quae sine periculo gravis
vulneris fiunt in casu? Resp. (cfirm. a S. P'ce, 20. Iun.): Negative ad primam partem, affirmative ad
alteram.
Pie XI, Litt. encycl. 'Quas primas', 11 décembre 1925
3675 (595) Ut translata verbi significatione 'rex' appellaretur Christus - ob summum excellentiae gradum,
quo inter omnes res creatas praestat atque eminet, iam diu communiterque usu venit. Ita enim fit ut
regnare is in mentibus hominum dicatur ..., in voluntatibus item hominum. ... Cordium denique rex
Christus agnoscitur... (596) Verum, ut rem pressius ingrediamur, nemo non videt, nomen potestatemque
regis, propria quidem verbi significatione, Christo homini vindicari oportere; nam, nisi quatenus homo
est, a Patre potestatem et honorem et regnum accepisse (Dan 7, 13s) dici nequit, quandoquidem Dei
Verbum, cui eadem est cum Patre substantia, non potest omnia cum Patre non habere communia,
proptereaque ipsum in res creatas universas summum atque absolutissimum imperium. (Demonstratur
dein Christum esse regem, ex s. Scriptura praesertim Num 24, 19; Ps 2; 44,7; 71,7s; Is 9,6s; Ier 23,3; Dan
2,44; 7,13s; Zach 9,9; Lc 1,32s; Mt 28,18; Apc 1,5; 19,16; Hebr 1,2).
3676 2194 (598) Quo autem haec Domini nostri dignitas et potestas fundamento consistat, apte Cyrillus
Alexandrinus animadvertit: 'Omnium, ut verbo dicam, creaturarum dominatum obtinet, non per vim
extortum, nec aliunde invectum, sed essentia sua et natura' ; scilicet eius principatus illa nititur unione
mirabili, quam hypostaticam appellant. Unde consequitur, non modo ut Christus ab angelis et hominibus
Deus sit adorandus, sed etiam ut eius imperio Hominis angeli et homines pareant et subiecti sint: nempe
ut vel solo (599) hypostaticae unionis nomine Christus potestatem in universas creaturas obtineat. - At
vero quid possit iucundius nobis suaviusque ad cogitandum accidere, quam Christum nobis iure non
tantum nativo, sed etiam quaesito, scilicet redemptionis, imperare (cf. DS 3352)? Servatori enim nostro
quanti steterimus, obliviosi utinam homines recolant omnes: 'Non enim corruptibilibus auro vel argento
redempti estis. ...: sed pretioso sanguine quasi agni immaculati Christi et incontaminati' (1 Petr 1, 18-19).
Iam nostri non sumus, cum Christus 'pretio magno' (1 Cor 6, 20) nos emerit; corpora ipsa nostra membra
sunt Christi (ibid. 15).
3677 2195 Iamvero, ut huius vim et naturam principatus paucis declaremus, dicere vix attinet, triplici eum
potestate contineri, qua si caruerit, principatus vix intelligitur. ... Est catholica fide credendum, Christum
Jesum hominibus datum esse utique Redemptorem, cui fidant, at una simul legislatorem, cui obediant
(Cc. Trid. sess. VI, can. 21: DS 1571). Ipsum autem evangelia non tam leges condidisse narrant, quam
leges condentem inducunt. ... Iudiciariam vero potestatem sibi a Patre attributam ipse Iesus Iudaeis, de
sabbati requiete per mirabilem debilis hominis sanationem violata criminantibus, denuntiat: 'Neque enim
Pater iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio' (Jo 5, 22). In quo id etiam comprehenditur quoniam res a iudicio disiungi nequit -, ut praemia et poenas hominibus adhuc viventibus iure suo deferat.
At praeterea potestas illa, quam exsecutionis vocant, Christo adiudicanda est, utpote cuius imperio parere
omnes necesse sit, et ea quidem denuntiata contumacibus irrogatione suppliciorum, quae nemo possit
effugere.
3678 2195 (600) Verumtamen eiusmodi regnum praecipuo quodam modo et spirituale esse et ad
spiritualia pertinere, cum ea, quae ex Bibliis supra protulimus, verba planissime ostendant, tum Christus
Dominus sua agendi ratione confirmat. Siquidem non una data occasione, cum Iudaei, immo vel ipsi
Apostoli, per errorem censerent, fore ut Messias populum in libertatem vindicaret regnumque Israel
restitueret vanam ipse opinionem ac spem adimere et convellere, rex a circumfusa admirantium
multitudine renuntiandus, et nomen et honorem fugiendo latendoque detrectare; coram praeside romano
edicere, regnum suum 'de hoc mundo' (Io 18, 36) non esse. Quod quidem regnum tale in evangeliis
proponitur, in quod homines paenitentiam agendo ingredi parent, ingredi vero nequeant nisi per fidem et

