374
3729 2257 (194) (obligationes circa reditus liberos.) Neque omnimodo hominis arbitrio reditus eius liberi
relinquuntur; ii scilicet, quibus ad vitam convenienter atque decore sustentandam non eget: quin immo
gravissimo divites teneri praecepto eleemosynae, beneficentiae, magnificentiae exercendae, sacra
Scriptura sanctique Ecclesiae Patres apertissimis verbis assidue denuntiant. Largiores autem impendere
proventus, ut quaestuosae operae commoditas abunde fiat, modo ea opera ad bona vere utilia comparanda
insumatur, illustre ac temporum necessitatibus apprime aptum opus virtutis magnificentiae esse
censendum, ex Angelici Doctoris principiis argumentando colligimus.
3730 2258 (Tituli dominii acquirendi.) Acquiri autem dominium primitus et occupatione rei nullius et
industria seu specificatione quam vocant, cum omnium temporum traditio, tum Leonis decessoris Nostri
doctrina luculenter testantur. Neque enim ulla fit cuiquam iniuria, quidquid in contrarium nonnulli
effutiunt cum res in medio posita, seu quae nullius sit, occupatur; industria vero quae ab homine proprio
nomine exerceatur, cuiusque ope nova species aut augmentum rei accesserit, ea una est, quae hos fructus
laboranti addicit.
3731 2259 Longe alia est ratio operae, quae aliis locata in re aliena exercetur. Cui quidem id maxime
congruit, quod 'verissimum' esse Leo XIII inquit, 'non aliunde nisi ex opificum labore gigni divitias
civitatum'. ... (195) Hinc fit, ut nisi quis in re sua laborem exerceat, cum opera alterius tum res alterius
consociari debeant: neutra enim sine altera quidquam efficit. ...
3732 2260 (196) (Principium directivum iustae attributionis.) ... Utrique (classes sociales) praemoneri
debuerunt decessoris Nostri sapientissimis verbis: 'Utcumque inter privatos distributa, inservire omnium
utilitati terra non cessat'. ... Quamobrem divitiae, quae per incrementa oeconomico-socialia iugiter
amplificantur, singulis personis et hominum classibus ita attribuantur oportet, ut salva sit illa, quam Leo
XIII laudat, cornmunis omnium utilitas seu, aliis verbis, ut immune servetur societatis universae
commune bonum. Hac iustitiae socialis lege, altera classis alteram ab emolumentorum participatione
excludere vetatur. Non minus igitur illam violat locupletium classis, cum veluti curarum expers in suis
fortunis aequum rerum ordinem illum putat, quo sibi (197) totum, operario nihil obveniat, quam proletaria
classis, cum propter laesam iustitiam vehementer incensa et in unum suum ius, cuius est conscia, male
vindicandum nimis prona, omnia utpote suis manibus effecta sibi flagitat ideoque dominium ac reditus
seu proventus, qui labore non sint quaesiti, cuiuscumque generis ii sunt, aut cuiuscumque muneris in
humano convictu vicem praestant, non aliam ob causam, nisi quia talia sunt, impugnat et abolere
contendit. Nec praetereundum est hac in re inepte aeque ac immerito a quibusdam Apostolum appellari
dicentem: 'Si quis non vult operari, nec manducet' (2 Thess 3, 10); sententiam enim Apostolus fert in eos,
qui ab opere abstinent, etsi laborare possunt et debent, monetque, tempore ac viribus sive corporis sive
animi sedulo utendum neque alios gravandos, cum ipsi nobis providere possimus. Laborem autem unicum
esse titulum recipiendi victum aut proventus haudquaquam Apostolus docet (cf. 2 Thess 3, 8-10).
3733 2261 (199) (Salariatus non vi sua iniustus.) Ac primum quidem, qui operae conducendae
locandaeque contractum vi sua iniustum ac proinde in eius locum societatis contractum sufficiendum esse
pronuntiant, absona profecto dicunt et prave calumniantur Decessorem Nostrum, cuius Litterae
Encyclicae 'salariatum' non solum recipiunt, sed in eo ad normas iustitiae regendo diutius versantur.
Hodiernis tamen humanae consortionis condicionibus consultius fore reputamus, si, quoad eius fieri
possit, contractus operae per societatis contractum aliquantum temperetur. ... Ita operarii officialesque
consortes fiunt dominii vel curationis, aut de lucris perceptis aliqua ratione participant.
3734 2262 (Unde iusta portio aestimanda.) Mercedis vero iustam portionem non ex uno, sed ex pluribus
nominibus esse aestimandam iam sapienter Leo XIII edixerat illis verbis: 'Ut mercedis statuatur ex
aequitate modus, causae sunt considerandae plures'. ... (Operae indoles et individualis et socialis.) Sicut
dominii, ita operae, eius praecipue quae alteri locatur, praeter personalem seu individualem, socialem
(200) quoque rationem esse considerandam liquido deprehenditur: nisi enim corpus vere sociale et
organicum constet, nisi socialis et iuridicus ordo operae exercitium tueatur, nisi variae artes, quarum aliae
ab aliis dependent inter se conspirent ac mutuo compleant, nisi, quod maius est, consocientur ac quasi in
unum conveniant intellectus, res, opera, nequit fructus suos gignere efficientia hominum. Haec ergo nec
iuste aestimari neque ad aequalitatem rependi poterit, eius natura sociali et individuali posthabita. (Tria
capita respicienda) Ex hac autem duplici nota, quae operae humanae insita natura est, gravissima emanant
consectaria, quibus salarium regi et determinari debet.
3735 2263 (a. Operarii eiusque familiae sustentatio.) Ac primum quidem merces operario suppeditanda
est, quae ad illius eiusque familiae sustentationem par sit. Aequum sane est, reliquam quoque familiam

