97
588 297 Retulerunt quippe, quod fuerit in eadem provincia sacerdos, qui latinam linguam penitus
ignorabat et, dum baptizaret, nesciens latini eloquii, infringens linguam diceret: 'Baptizo te in nomine
Patria et Filia et Spiritus Sancti'. Ac per hoc tua reverenda fraternitas consideravit rebaptizare. Sed... si
ille qui baptizavit, non errorem introducens aut haeresim, sed pro sola ignorantia Romanae locutionis
infringendo linguam, ut supra fati sumus, baptizans dixisset, non possumus consentire, ut denuo
baptizentur...
Saint Zacharias, Ep. 'Sacris liminibus' à saint Boniface,
1 mai 748
589 297a In illa (Anglorum synodo) tale decretum et iudicium firmissime praeceptum et diligenter
demonstratum esse dignoscitur, ut quicumque sine invocatione Trinitatis lotus fuisset, quod sacramentum
regenerationis non haberet. Quod omnino verum est; quia si mersus in fonte baptismatis quis fuerit sine
invocatione Trinitatis, perfectus non est, nisi fuerit in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti
baptizatus. ... Hoc quoque observari (observasse) in supradicta synodo sacerdotes, ut, qui vel unam de
Trinitate personam in baptismo non nominaret, illud baptismum esse non posse, quod pro certo verum est,
quia qui unum ex sancta Trinitate confessus non fuerit, perfectus Christianus esse non potest.
Etienne II (III), 'Responsa Carisiaca' (Quiercy), a. 754
592 (Resp. XIV.) De illo presbytero, qui baptizavit isto modo sic rustice: In nomine Patris mergo et Filii
mergo et Spiritus Sancti mergo, et ipse presbyter nescit, si episcopus fuit qui eum benedixit: hic, qui
ordinationem suam ignorat, omnino abiiciendus est...; infantes vero illi, quos baptizavit, licet rustice, quia
in nomine sanctae Trinitatis sunt baptizati, in eo permaneant baptismo.
Hadrien I, Ep. 'Pastoralibus curis' ad patriarch. Tarasium, 785
298 ... Pseudosyllogus ille, qui sine Apostolica Sede... factus est adversus venerabilium Patrum
traditionem contra divinas imagines, anathematizetur praesentibus apocrisiariis nostris..., et Domini nostri
Iesu Christi sermo compleatur, quia: 'portae inferi non praevalebunt adversus eam' (Mt 16,18); et rursus:
'Tu es Petrus ...' (Mt 16, 18-19). Cuius sedes in omnem terrarum orbem primatum tenens refulget, et caput
omnium ecclesiarum Dei consistit.
Hadrien I, Ep. "Institutio universalis" aux évêques d'Espagne,
(entre 785 et 791)
595 299 ... De partibus vestris pervenit ad nos lugubre capitulum, quod quidam episcopi ibidem degentes,
videlicet Eliphandus et Ascaricus cum aliis eorum consentaneis, Filium Dei adoptivum confiteri non
erubescunt, quod nullus quamlibet haeresiarcha talem blasphemiam ausus est oblatrare, nisi perfidus ille
Nestorius,qui purum hominem Dei confessus est Filium...
596 300 Illud autem, quod alii ex ipsis dicunt, quod praedestinatio ad vitam sive ad mortem in Dei sit
potestate et non nostra; isti dicunt 'Ut quid conamur vivere, quod in Dei est potestate?'; alii iterum dicunt:
'Ut quid rogamus Deum, ne vincamur tentatione, quod in nostra est potestate, quasi libertate arbitrii ?'
Revera enim nullam rationem reddere vel accipere valent, ignorantes beati Fulgentii episcopi ad
Eugipium presbyterum contra sermonem cuiusdam Pelagiani opuscula directa: 'Opera ergo misericordiae
ac iustitiae praeparavit Deus in aeternitate incommutabilitatis suae...; praeparavit ergo iustificandis
hominibus merita; praeparavit iisdem glorificandis et praemia; malis vero non praeparavit voluntates
malas aut opera mala, sed praeparavit eis iusta et aeterna supplicia. Haec est aeterna praedestinatio
futurorum operum Dei, quam, sicut nobis apostolica doctrina semper insinuari cognoscimus, sic etiam
fiducialiter praedicamus.'
Hadrien I, Ep. 'Instituio universalis' ad episcopos Hispaniae,
785
301 Porro, dilectissimi, diversa capitula, quae ex illis audivimus partibus, id est: quod multi dicentes se
catholicos esse, communem vitam gerentes cum Iudaeis et non baptizatis paganis, tam in escis quamque
in potu seu in diversis erroribus nihil pollui se inquiunt : et illud, quod inhibitum est, ut nulli liceat iugum
ducere cum infidelibus; ipsi enim filias suas cum alio benedicent, et sic populo gentili tradentur et quod
sine examinatione praefati presbyteri, ut praesint, ordinantur : et alius quoque immanis invaluit error

