31
118 52b Can.27. Episcopus, vel quilibet alius clericus, aut sororem aut filiam virginem dicatam Deo
tantum secum habeat; extraneam nequaquam habere placuit.
119 52c Can. 33. Placuit in totum prohibere episcopis, presbyteris et diaconibus, vel omnibus clericis
positis in ministerio, abstinere se a coniugibus suis et non generare filios: quicumque vero fecerit, ab
honore clericatus exterminetur.
120 52d Can. 38. Loco peregre navigantes aut si ecclesia in proximo non fuerit, posse fidelem, qui
lavacrum suum integrum habet nec sit bigamus, baptizare in necessitate infirmitatis positum
catechumenum, ita ut, si supervixerit, ad episcopum eum perducat, ut per manus impositionem perfici
possit.
121 52e Can. 77. Si quis diaconus regens plebem sine episcopo vel presbytero aliquos baptizaverit,
episcopus eos per benedictionem perficere debebit; quod si ante de saeculo recesserint, sub fide, qua quis
credidit, poterit esse justus.
Concile d'Arles (314)
123 53 Can 9 (8). De Afris, quod propria lege sua utantur (utuntur), ut rebaptizent, placuit, ut si ad
Ecclesiam aliquis de haeresi venerit, interrogent eum symbolum, et si perviderint eum in Patrem et Filium
et Spiritum Sanctum (Patre et F'o et Sp'u S'o) esse baptizatum, manus ei tantum inponatur, ut accipiat
Spiritum (Sanctum); quod si interrogatus non responderit hanc Trinitatem, baptizetur.
125 Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium factorem.Et in
unum Dominum nostrum (- !) Iesum Christum Filium Dei, natum ex Patre unigenitum, hoc est de
substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deúm verum de Deo vero, natum, non factum, unius
substantiae cum Patre (quod graece0 icunt homousion) (- !), per quem omnia facta sunt, quae in caelo et
in terra, qui (propter nos homines et) propter nostram salutem descendit, incarnatus est et homo factus est
et passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in caelos, venturus iudicare vivos et mortuos. Et Spiritum
Sanctum. (DS126) Eos autem, qui dicunt " Erat, quando non erat " et " Antequam nasceretur,non erat " et
" Quod de non exstantibus factus est " vel ex alia substantia autessentia dicentes (esse) aut (factum aut)
convertibilem aut demutabilem Deum (filium Dei), hos anathematizat catholica Ecclesia.
Concile Nicée I (oecum. I), 325
127 55 Can 8. De his, qui se cognominant Catharos (id est mundos) (scilicet Novatiani), si aliquando
venerint ad Ecclesiam catholicam, placuit sancto et magno Concilio, ut impositionem manus accipientes,
sic in clero permaneant. Haec autem prae omnibus eos scriptis convenit profiteri, quod catholieac et
apostolicae Ecclesiae dogmata suscipiant et sequantur: id est, et bigamis se communicare et his qui in
persecutione prolapsi sunt....
128 56 Can. 19. De Paulianistis ad Ecclesiam catholicam confugientibus definitio prolata est, ut
baptizentur omnimodis. Si qui autem de his praeterito tempore in clero fuerunt, si quidem immaculati et
irreprehensibiles apparuerint, baptizati ordinentur ab episcopo Ecclesiae catholicae.
(Versio I Dionysii Exigui) Can. 1. Si quis a medicis per languorem desectus est aut abscisus a barbaris,
hic in clero permaneat. Si quis autem se sanus abscidit, hunc et in clero constitutum abstinere conveniet et
deinceps nullum debere talium promoveri. Sicut autem hoc claret quod de his qui rem hanc affectant
audentque se ipsos abscidere dictum est; sic eos quos barbari aut domini castraverunt, inveniuntur autem
alias dignissimi ad clerum regula tales admittit.
129 57 Can. 13. (Prisca: 12) De his, qui ad exitum veniunt, etiam nunc lex antiqua regularisque
servabitur; ita ut, si quis egreditur e corpore, ultimo et necessario viatico minime privetur. Quod si
desperatus, et consecutus communionem, oblationisque particeps factus, iterum convaluerit, sit inter eos,
qui communionem orationis tantummodo consequuntur. Generaliter autem omni cuilibet in exitu posito et
poscenti sibi communionis gratiam tribui, episcopus probabiliter ex oblatione dare debebit.
130 57 (c.1 n.2) Primum igitur habita est quaestio . . . de impietate ac perversitate Arii et sociorum eius;
cunctisque suffragantibus placuit, ut impia eius opinio anathemate damnaretur, verbaque ac nomina

