343
unde tot ibi incongrue notata datum est deprehendere, credet fere nullum ante ipsos hominum eosdem
libros volutasse, neque hos infinitam propemodum Doctorum multitudinem quaquaversus rimatam esse,
ingenio plane et eruditione et sanctitudine vitae longe illis praestantiorem. Qui equidem Doctores
sapientissimi tantum abfuit, ut Scripturas sacras ulla ex parte reprehenderent, ut immo, quo illas
scrutabantur penitius, eo maiores divino Numini agerent gratias, quod ita cum hominibus loqui dignatum
esset. Sed heu, non iis adiumentis Doctores nostri in sacros libros incubuerunt, quibus modernistae;
scilicet magistram et ducem non habuere philosophiam, quae initia duceret a negatione Dei, nec se ipsi
iudicandi normam sibi delegerunt. - Iam igitur patere arbitramur, cuiusmodi in re historica modernistarum
sit methodus. Praeit philosophus, illum historicus excipit, pone ex ordine legunt critice tum interna tum
textualis. Et quia primae causae hoc competit, ut virtutem suam cum sequentibus communicet, evidens fit,
criticen eiusmodi non quampiam esse criticen, sed vocari iure agnosticam, immanentistam,
evolutionistam : atque ideo, qui eam profitetur eaque utitur, errores eidem implicitos profiteri et
catholicae doctrinae adversari. - Quam ob rem mirum magnopere videri possit, apud catholicos homines
id genus critices adeo hodie valere. Id nempe geminam habet causam : foedus in primis, quo historici
criticique huius generis arctissime inter se iunguntur varietate gentium ac religionum dissensione
posthabita: tum vero audacia maxima qua, quae quisque effutiat, ceteri uno ore extollunt et scientiae
progressioni tribuunt; qua, qui novum portentum aestimare per se volet facto agmine adoriuntur; qui
neget, ignorantiae accusent, qui amplectitur ac tuetur, laudibus exornent. Inde haud pauci decepti, qui, si
rem attentius considerarent, horrerent. - Ex hoc autem praepotenti errantium dominio, ex hac levium
animorum incauta assensione quaedam circumstantis aeris quasi corruptio gignitur, quae per omnia
permeat luemque diffundit.
3499 2101 (Apologeta) apud modernistas dupliciter a philosopho et ipse pendet. Non directe primum,
materiam sibi sumens historiam, philosopho, ut vidimus, praecipiente conscriptam: directe dein, mutuatus
ab illo dogmata ac iudicia. Inde illud vulgatum in schola modernistarum praeceptum, debere novam
apologesin controversias de religione dirimere historicis inquisitionibus et psychologicis. ...
3500 2101 Finis, quem sibi assequendum praestituit, hic est: hominem fidei adhuc expertem eo adducere,
ut eam de catholica religione experientiam assequatur, quae ex modernistarum scitis unicum fidei est
fundamentum. ... Ad hoc, ostendere necessum est, catholicam religionem, quae modo est, eam omnino
esse, quam Christus fundavit, seu non aliud praeter progredientem eius germinis explicationem, quod
Christus invexit. Primo igitur germen illud quale sit, determinandum. Idipsum porro hac formula exhiberi
volunt: Christum adventum regni Dei nuntiasse, quod brevi foret constituendum, eiusque ipsum fore
Messiam, actorem nempe divinitus datum atque ordinatorem. Post haec demonstrandum, qua ratione id
germen, semper immanens in catholica religione ac permanens sensim ac secundum historiam sese
evolverit aptaritque succedentibus adiunctis, ex iis ad se vitaliter trahens quidquid doctrinalium,
cultualium, ecclesiasticarum formarum sibi esset utile; interea vero impedimenta si quae occurrerent
superans, adversarios profligans insectationibus quibusvis pugnisque superstes. Postquam autem haec
omnia, impedimenta nimirum, adversarios, insectationes, pugnas itemque vitam fecunditatemque
Ecclesiae id genus fuisse monstratum fuerit, ut, quamvis evolutionis leges in eiusdem Ecclesiae historia
incolumes appareant, non tamen eidem historiae plene explicandae sint pares; incognitum coram stabit,
suaque sponte se offeret. - Sic illi. In qua tota ratiocinatione unum tamen non advertunt, determinationem
illam germinis primigenii deberi unice apriorismo philosophi agnostici et evolutionistae, et germen ipsum
sic gratis ab eis definiri, ut eorum causae congruat.
2102 Dum tamen catholicam religionem recitatis argumentationibus asserere ac suadere elaborant
apologetae novi, dant ultro et concedunt, plura in ea esse quae animos offendant. Quin etiam non obscura
quadam voluptate in re quoque dogmatica errores contradictionesque reperire se palam dictitant : subdunt
tamen haec non solum admittere excusationem, sed, quod mirum esse oportet, iuste ac legitime esse
prolata. Sic etiam secundum ipsos in sacris libris plurima in re scientifica vel historica errore afficiuntur.
Sed, inquiunt, non ibi de scientiis agi aut historia, verum de religione tantum ac re morum. Scientiae illic
et historia integumenta sunt quaedam, quibus experientiae religiosae et morales obteguntur, ut facilius in
vulgus propagarentur; quod quidem vulgus cum non aliter intelligeret, perfectior illi scientia aut historia
non utilitati sed nocumento fuisset. Ceterum, addunt, libri sacri, quia natura sunt religiosi, vitam
necessario vivunt: iam vitae sua quoque est veritas et logica, alia profecto a veritate et logica rationali,
quin immo alterius omnino ordinis, veritas scilicet comparationis ac proportionis tum ad medium (sic ipsi
dicunt), in quo vivitur, tum ad finem, ob quem vivitur. Demum eo usque progrediuntur, ut nulla adhibita
temperatione asserant, quidquid per vitam explicatur, id omne verum esse ac legitimum. - Nos equidem,
Venerabiles Fratres, quibus una atque unica est veritas, quique sacros libros sic aestimamus, quod Spiritu
Sancto inspirante conscripti Deum habent auctorem (cf. D 1787), hoc idem esse affirmamus ac

