64
praedicta Ecclesia et omnes martyres et eorum gloriosos agones, qui Deo magis quam hominibus noti
sunt, omni devotione veneramur. Item vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis et omnium eremitarum,
quas tamen vir beatissimus Hieronymus descripsit, cum omni honore suscipimus. (Continuando seriem
librorum monetur:) cum haec ad catholicorum manus advenerint (pervenerint), beati Pauli Apostoli
praecedat sententia: 'Omnia probate, quod bonum est, tenete' (1 Thess 5, 21). Item Rufinus vir religiosus
plurimus ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam Scripturas interpretatus est. Sed quoniam
venerabilis Hieronymus eum in aliquibus de arbitrii libertate notavit, illa sentimus, quae praedictum
beatum Hieronymum sentire cognoscimus; et non solum de Rufino, sed etiam de universis, quos vir
saepius memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit. - Item Origenis nonnulla opuscula, quae vir
beatissimus Hieronymus non repudiat, legenda suscipimus. Reliqua autem omnia cum auctore suo
dicimus renuenda. ...
Cetera, quae ab haereticis sive schismaticis conscripta vel praedicata sunt, nullatenus recipit catholica et
apostolica Romana Ecclesia. (Sequitur longa series 'apocryphorum', tam sensu stricto i. e.
pseudocanonicorum, quam sensu lato i.e. librorum haeresi infectorum.)
Haec et his similia, quae ... haeresiarchae ... docuerunt vel conscripserunt, quorum nomina minime
retinentur, non solum repudiata, verum etiam ab omni Romana catholica et apostolica Ecclesia eliminata
atque cum suis auctoribus auctorumque sequacibus sub anathematis insolubili vinculo in aeternum
confitemur esse damnata.
Denzinger (latin) 310
Denzinger (latin) 354
Saint Gélase I, Tomus 'Necessarium quoque' adv. Eutychen et
Nestorium, tp. incerto
355 168 (c. 4) Quamvis enim unus atque idem sit Dominus Iesus Christus, et totus Deus et totus homo
Deus, et quicquid est humanitatis, Deus homo suum faciat, et quicquid est Dei, homo Deus habeat: tamen
ut hoc permaneat sacramentum nec possit ex aliqua parte dissolvi, sic totus homo permanet esse quod
Deus est, ut totus Deus permaneat esse quod homo est ...
Anastase II, Ep. 'Exordium pontificatus mei' ad Anastasium I
imp., 496
356 169 (c.7) Secundum Ecclesiae catholicae consuetudinem sacratissimum serenitatis tuae pectus
agnoscat, quod nullum de his, vel quos baptizavit Acacius vel quos sacerdotes sive levitas secundum
canones ordinavit, ulla eos ex nomine Acacii porti laesionis attingat, quo forsitan per iniquum tradita
sacramenti gratia minus firma videatur. Nam et baptismum ... sive ab adultero vel a fure fuerit datum, ad
percipientem munus pervenit illibatum: quia vox illa, quae per columbam sonuit, omnem maculam
humanae pollutionis excludit, qua declaratur ac dicitur: 'Hic est qui baptizat...' (Lc 3.16). Nam si visibilis
solis istius radii, cum per loca foetidissima transeunt, nulla contactus inquinatione maculantur, multo
magis illius, qui istum visibilem fecit, virtus nulla ministri indignitate constringitur. ... (c.9, al.8) Ideo
ergo et hic ... male bona ministrando sibi tantum nocuit. Nam inviolabile sacramentum, quod per illum
datum est, aliis perfectionem suae virtutis obtinuit.
Anastase II, Ep. 'In prolixitate epistolae' ad Laurentium
episc. Lignidensem (Lignido in Illyrico), 497
357 Confitemur ergo, Dominum nostrum Iesum Christum Filium Dei unigenjtum ante omnia quidem
saecula sine principio ex Patre natum secundum deitatem, in novissimis autem diebus de sancta virgine
Maria eundem incarnatum et perfectum hominem ex anima rationali et corporis susceptione, homousion
Patri secundum deitatem et homousion nobis secundum humanitatem. Duarum enim naturarum
perfectarum unitas facta est ineffabiliter. Propter quod unum Christum eundem Filium Dei et hominis
unigenitum a Patre et primogenitum ex mortuis confitemur, scientes quod quidem coaeternus suo Patri
secundum divinitatem, secundum quam opifex est omnium, et dignatus est post consensionem sanctae
Virginis, cum dixit ad angelum 'Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum' (Lc 1, 38),
ineffabiliter sibi ex ipsa aedificari templum et istud sibi univit, quod non coaeternum de sua substantia e
caelo detulit corpus, sed ex massa nostrae substantiae, hoc est ex Virgine. Hoc accipiens et sibi uniens

