165
1393 721 (3) Item ad Hebr. 10, ubi Apostolus inquit: 'Umbram habens lex futurorum bonorum' et 'non
ipsam imaginem rerum' (Hebr 10, 1), innuere videtur, quod propositiones Veteris Legis, quae erant de
futuro, nondum habebant determinatam veritatem.
1394 722 (4) Item, quod non sufficit ad veritatem propositionis de futuro, quod res erit, sed requiritur,
quod inimpedibiliter erit.
1395 (5) Item necesse est dicere alterum duorum: aut quod in articulis fidei de futuro non est praesens et
actualis veritas, aut quod significatum eorum per potentiam divinam non potuit impediri. (DS 1396)
(Censura:) scandalosae et a catholicae fidei semita deviae.
723 (5) Item necesse est dicere alterum duorum: aut quod in articulis fidei de futuro non est praesens et
actualis veritas, aut quod significatum eorum per potentiam divinam non potuit impediri.
1396 723 (Censura:) scandalosae et a catholicae fidei semita deviae.

Sixte IV, Bulla 'Salvator noster' in favorem ecclesiae S. Petri
Xanctonensis, 3 août 1476
1398 723a Et ut animarum salus eo tempore potius procuretur, quo magis aliorum egent suffragiis et quo
minus sibi ipsis proficere valent, auctoritate Apostolica de thesauro Ecclesiae animabus in purgatorio
exsistentibus succurrere volentes, quae per caritatem ab hac luce Christo unitae decesserunt ac quae, dum
viverent, sibi ut huiusmodi indulgentia suffragaretur, meruerunt, paterno cupientes affectu, quantum cum
Deo possumus, de divina misericordia confisi ac de plenitudine potestatis concedimus pariter ac
indulgemus, ut si qui parentes, amici aut ceteri Christi fideles pietate commoti pro ipsis animabus
purgatorio igni pro expiatione poenarum eisdem secundum divinam iustitiam debitarum expositis, durante
dicto decennio pro reparatione ecclesiae Xanctonensi(s) certam pecuniarum quotam aut valorem iuxta
decani et capituli dictae ecclesiae aut nostri collectoris ordinationem dictam ecclesiam visitando dederint
aut per nuntios ab eisdem deputandos durante dicto decennio miserint, volumus ipsam plenariam
remissionem per modum suffragii (vd. DS 1405s) ipsis animabus purgatorii, pro quibus dictam quotam
pecuniarum aut valorem persolverint, ut praefertur, pro relaxatione poenarum valere ac suffragari.
Sixte IV, Const. 'Cum praeexcelsa', 27 février 1477
('1476' st. cur.)
1400 734 Cum praeexcelsa meritorum insignia, quibus regina caelorum, Virgo Dei genitrix gloriosa,
sedibus praelata aethereis, sideribus quasi stella matutina praerutilat, devotae considerationis indagine
perscrutamur ...: dignum, quin potius debitum reputamus, universos Christi fideles, ut omnipotenti Deo
(cuius providentia eiusdem Virginis humilitatem ab aeterno respiciens, pro reconcilianda suo auctori
humana natura lapsu primi hominis aeternae morti obnoxia, eam sui Unigeniti habitaculum Sancti
Spiritus praeparatione constituit, ex qua carnem nostrae mortali tatis pro redemptione populi sui
assumeret, et immaculata Virgo nillilominus post partum remaneret) de ipsius immaculatae Virginis mira
conceptione gratias et laudes referant, et instituta propterea in Dei Ecclesia Missas et alia divina officia
dicant, et illis intersint, indulgentiis et peccatorum remissionibus invitare, ut exinde fiant eiusdem
Virginis meritis et intercessione divinae gratiae aptiores.
Sixte IV, Ep. encycl. 'Romani Pontificis provida', 27 nov. 1477
1405 Cum Nobis relatum esset, in publicatione indulgentiae per Nos alias ecclesiae Xanctonensi
concessae (DS 1398), plura scandala ... fuisse exorta praedicantesque... occasione dictae indulgentiae,
quam animabus in purgatorio exsistentibus per modum suffragii concessimus, nonnullos scripta Nostra
male interpretantes publice asseruisse atque asserere, non esse ultra opus, pro animabus ipsis orare aut pia
suffragia facere. Ex quo quam plurimi a bene agendo retrahebantur. Nos scandalis et erroribus
huiusmodi... obviare volentes per Brevia Nostra ad ... praelatos scripsimus, ut Christi fidelibus declarent,
ipsam plenam indulgentiam pro animabus exsistentibus in purgatorio per modum suffragii per Nos fuisse
concessam, non ut per indulgentiam praedictam Christi fideles ipsi a piis et bonis operibus revocarentur,
sed ut illa in modum suffragii animarum saluti prodesset; perindeque ea indulgentia proficeret, acsi
devotae orationes piaeque eleemosynae pro earundem animarum salute dicerentur et offerrentur.

