122
sumit. ... Cum ergo falsa sint abicienda remedia, quae veris sunt periculis graviora: licet is, qui pro sui
criminis conscientia reputat se indignum, ab huiusmodi sacramento reverenter debeat abstinere ac ideo
peccet graviter, si se ingerat irreverenter ad illud, gravius tamen procul dubio videtur offendere, qui sic
fraudulenter illud praesumpserit simulare; cum ille culpam vitando, dum facit, in solius misericordis Dei
manum incidat iste vero culpam faciendo, dum vitat, non solum Deo, cui non veretur illudere, sed et
populo, quem decipit, se adstringat.
Innocent III, Ep. " Ejus exemplo " à l'archevêque de Tarragone,
18 décembre 1208; Profession de foi prescrite aux Vaudois
790 420-421 Pateat omnibus fidelibus, quod ego Durandus de Osca (Valdesius) ... et omnes fratres nostri
(mei) corde credimus fide intelligimus, ore confitemur et simplicibus verbis affirmamus: Patrem et Filium
et Spiritum Sanctum tres personas esse, unum Deum totamque (deitatisl Trinitatem coessentialem et
consubstantialem et coaeternalem et (co-)omnipotentem, et singulas quasque in Trinitate personas plenum
Deum (et totas tres personas unum Deum), sicut in " Credo in Deum " (Symh. Apost. *30), in " Credo in
unum Deum " (Symb. C'pol. *150) et in " Quicumque vult " (Symb. ps.-Athan. *75s) continetur. - Patrem
quoque et Filium et Spiritum Sanctum unum Deum, de quo nobis sermo, esse creatorem, factorem,
gubernatorem et (loco congruo et tempore) dispositorem omnium corporalium et spiritualium (-!),
visibilium et invisibilium, (caelestium et aerarium, aquaticarum et terrenarum) corde credimus et ore
confitemur. Novi et Veteris Testamenti (, id est Legis Moysi et Prophetarum et Apostolorum) unum
eundemque (et Deum) auctorem credimus esse Deum (-!), qui in Trinitate, ut dictum est, permanens, de
nihilo (-!) cuncta (omnia) creavit; Johannemque Baptistam ab eo (ipso) missum esse sanctum et iustum et
in utero matris suae Spiritu Sancto repletum.
791 422 Incarnationem divinitatis non in Patre neque in Spiritu Sancto factam, sed in Filio tantum, corde
credimus et ore confitemur; ut qui erat in divinitate Dei Patris Filius, Deus veus ex Patre, esset in
humanitate hominis filius (et) homo verus ex matre, veram carnem habens ex visceribus matris et animam
humanam rationabilem, simul (in eo) utriusque naturae, id est Deus et homo, una persona, unus Filius,
unus Christus, unus Deus cum Patre et Spiritu Sancto, omnium auctor et rector, natus ex virgine Maria
vera carnis nativitate; manducavit et bibit, dormivit et fatigatus ex itinere quievit, (qui)passus est vera
carnis suae passione, (et) mortuus (est) vera corporis sui morte, et resurrexit vera carnis suae resurrectione
et vera animae ad corpus (-!) resumptione; in qua postquam manducavit et bibit, ascendit in caelum, sedet
ad dexteram Patris et in eadem venturus est judicare vivos et mortuos (corde credimus...).
792 423 Corde credimus et ore confitemur (-!) unam Ecclesiam non haereticorum, sed sanctam Romanam
(-!) catholicam, (sanctam,) apostolicam (et immaculatam), extra quam neminem salvari credimus.
793 424 Sacramenta quoque, quae in ea celebrantur, inaestimabili atque invisibili virtute Spiritus Sancti
cooperante, licet a peccatore sacerdote ministrentur, dum Ecclesia eum recipit, in nullo reprobamus, nec
ecclesiasticis officiis vel benedictionibus ab eo celebratis detrahimus, sed benevolo animo tamquam a
iustissimo amplectimur, quia non nocet malitia episcopi vel presbyteri neque ad baptismum infantis neque
ad Eucharistiam consecrandam nec ad cetera ecclesiastica officia subditis celebrata (-! ).
794 424 Approbamus ergo baptismum infantium, qui (ut) si defuncti fuerint post baptismum, antequam
peccata committant, fatemur eos salvari et credimus; et (-!) in baptismate (vero) omnia peccata, tam illud
originale peccatum contractum quam illa, quae voluntarie com missa sunt, dimitti credimus. Confirmationem (quoque) ab episcopo factam, id est impositionem manuum, sanctam et venerande esse
accipiendam (venerandam accipiendam esse) censemus. - Sacrificium, id est panem et vinum, post
consecrationem esse verum (-!) corpus et verum (-!) sanguinem Domini nostri (-!) Jesu Christi, firmiter et
indubitanter corde puro (-!) credimus et simpliciter verbis fidelibus (-!) affirmamus, in quo nihil a bono
maius nec a malo minus perfici credimus (perficitur) sacerdote; quia non in merito consecrantis, sed in
verbo efficitur Creatoris et in virtute Spiritus Sancti. Unde firmiter credimus et confitemur, quod
quantumcumque quilibet honestus, religiosus, sanctus et prudens sit, non potest nec debet Eucharistiam
consecrare nec altaris Sacrificium conficere, nisi sit presbyter, a visibili et tangibili episcopo regulariter
ordinatus. Ad quod officium tria sunt, ut credimus, necessaria : scilicet certa persona, id est presbyter ab
episcopo, ut praediximus, ad illud proprie officium constitutus, et illa sollemnia verba, quae a sanctis
Patribus in canone sunt expressa, et fidelis intentio proferentis; ideoque firmiter credimus et fatemur,
quod quicumque sine proecedenti ordinatione episcopali, ut praediximus, credit et contendit, se posse
sacrificium Eucharistiae facere, haereticus est et perditionis Core et suorum complicum est particeps
atque consors (Nm 16), et ab omni sancta Romana Ecclesia segregandus (-!). - Peccatoribus vere (corde)

