381
cura sensus litteralis. Sic e. gr. Leo XIII: 'Propterea cum studio perpendendi quid ipsa verba valeant, quid
consecutio rerum velit, quid locorum similitudo aut talia cetera, externa quoque appositae eruditionis
illustratio societur'... Sic et Benedictus XV: 'Ipsa Scripturae verba perdiligenter consideremus, ut certo
constet, quidnam sacer scriptor dixerit'; dein ... commendat, ut exegetae 'modeste temperateque e litterali
sententia ad altiora exsurgant.' Uterque denique Summus Pontifex... iisdem S. Hieronymi verbis utens
insistit in obligatione exegetae: 'commentatoris officium esse, non quid ipse velit, sed quid sentiat ille,
quem interpretatur, exponere'.
3794 (2) Conc. Tridentinum contra confusionem novis traductionibus in latina et in vernacula lingua tum
propagatis causatam in Ecclesia Occidentali usum publicum versionis latinae communis sancitum voluit,
iustificando illud ex usu saeculari in eadem Ecclesia vigente, minime vero voluit deprimere auctoritatem
versionum antiquarum in Ecclesia Orientali elaboratarum, imprimis illius LXX interpretum ab ipsis
Apostolis adhibitae, nedum textuum originalium auctoritatem, et restitit cuidam Patrum (synodalium)
parti, qui postulaverant usum exclusivum Vulgatae ut solius authenticae. Anonymus vero asserit vi decreti
Tridentini possideri in versione latina textum, qui superior omnibus aliis textibus declaratus sit,
exegetasque reprehendit, eos Vulgatam interpretari velle ope textus originalis aliarumque versionum
antiquarum. Secundum eum decretum illud praebet 'certitudinem sacri textus', ita ut Ecclesiae non sit
curae 'amplius investigare authenticas Dei litteras', idque non solum in rebus fidei et morum, sed sub
omni respectu (etiam litterario, geographico, chronologico, etc.).
3795 Talis vero praetentio non est solum contra sensum communem, qui non admittet umquam, acsi
versio possit textum originalem auctoritate superare, sed est etiam contra mentem Patrum Concilii, uti ex
Actis apparet ; ipsi enim Concilio persuasum erat necessarium esse, ut ipsa Vulgata revideatur et
corrigatur, quod opus Summis Pontificibus exsequendum commisit. lidem id perfecerunt, sicut et ex
mente gravissimorum collaboratorum Concilii editionem correctam vs. LXX curaverunt..., et dein
mandaverunt editionem Veteris Testamenti graeci. ... Est etiam aperte contra praeceptum Encyclicae
'Providentissimus': 'Neque tamen non sua habenda erit ratio reliquarum versionum, quas christiana
laudavit usurpavitque antiquitas, maxime codicum primigeniorum'.
3796 Ut summatim dicamus: Conc. Tridentinum Vulgatam declaravit 'authenticam' in sensu iuridico, id
est quatenus respicitur 'vis probativa in rebus fidei et morum', minime vero excludit possibiles
divergentias in textu originali et in antiquis versionibus...
Pie XII, allocution du 30 nov. 1941 à l'Acad. Pont. des
sciences
2285 In summo gradu scalae viventium collocatus est a Deo homo, anima spirituali praeditus, princeps et
supremus regni animalium. Multiplices investigationes tum paleontologiae tum biologiae et morphologiae
circa alias quaestiones originem hominis spectantes hucusque nihil positive clari et certi protulerunt. Non
restat igitur nisi futuro relinquere responsum quaesitum, num aliquando scientia revelatione illuminata et
ducta allatura sit securas et definitivas solutiones quaestionis adeo gravis.
Pie XII, Litt. encycl. 'Mystici corporis', 29 juin 1943
3800 (200) Sicut in natura rerum non ex qualibet membrorum congerie constituitur corpus, sed organis,
uti aiunt, instructum sit oportet seu membris, quae non eundem actum habeant ac sint apto ordine
composita: ita Ecclesia ea maxime de causa corpus dicenda est, quod recta consentaneaque coalescit
partium temperatione coagmentationeque, ac diversis est sibique invicem congruentibus membris
instructa (Adfertur descriptio Ecclesiae ap. Rom 12, 14).
3801 Minime autem reputandum est, hanc ordine digestam seu 'organicam', ut aiunt, Ecclesiae corporis
structuram solis hierarchiae gradibus absolvi ac definiri, vel, ut opposita sententia tenet, unice ex
charismaticis constare; qui quidem donis prodigialibus instructi numquam sunt in Ecclesia defuturi. ...
3802 2286 (202) In Ecclesiae autem membris reapse ii soli annumerandi sunt, qui regenerationis
lavacrum receperunt veramque fidem profitentur, neque a Corporis compage semet ipsos misere
separarunt, vel ob gravissima admissa a legitima auctoritate seiuncti sunt. 'Etenim in uno Spiritu, ait
Apostolus, omnes nos in unum Corpus baptizati sumus sive Iudaei sive gentiles, sive (203) servi sive
liberi' (I Cor 12, 13). Sicut igitur in vero christifidelium coetu unum tantummodo habetur Corpus, unus
Spiritus, unus Dominus et unum baptisma, sic haberi non potest nisi una fides (cf. Eph 4, 5); atque adeo

