345
reprehendamur; tum ut pateat, cum de modernismo est quaestio, non de vagis doctrinis agi nulloque inter
se nexu coniunctis, verum de uno compactoque veluti corpore, in quo si unum admittas, cetera necessario
sequantur. Ideo didactica fere ratione usi sumus, nec barbara aliquando respuimus verba, quae
modernistae usurpant. Iam systema universum uno quasi obtutu respicientes, nemo mirabitur, si sic illud
definimus, ut omnium haereseon collectum esse affirmemus. Certe si quis hoc sibi proposuisset, omnium,
quotquot fuerunt circa fidem errores, succum veluti ac sanguinem in unum conferre, rem nunquam
plenius perfecisset, quam modernistae perfecerunt. Immo vero tanto hi ulterius progressi sunt, ut non
modo catholicam religionem, sed omnem penitus, quod iam innuimus, religionem deleverint. Hinc enim
rationalistarum plausus: hinc qui liberius apertiusque inter rationalistas loquuntur, nullos se efficaciores
quam modernistas auxiliatores invenisse gratulantur.
2106 Redeamus enimvero tantisper, Venerabiles Fratres, ad exitiosissimam illam agnosticismi doctrinam.
Ea scilicet, ex parte intellectus, omnis ad Deum via praecluditur homini, dum aptior sterni putatur ex parte
cuiusdam animi sensus et actionis. Sed hoc quam perperam, quis non videat? Sensus enim animi actioni
rei respondet, quam intellectus vel externi sensus proposuerint. Demito intellectum ; homo externos
sensus, ad quos iam fertur, proclivius sequetur. Perperam iterum ; nam phantasiae quaevis de sensu
religioso communem sensum non expugnabunt: communi autem sensu docemur, perturbationem aut
occupationem animi quampiam, non adiumento sed impedimento esse potius ad investigationem veri, veri
inquimus ut in se est; nam verum illud alterum subiectivum, fructus interni sensus et actionis, si quidem
ludendo est aptum, nihil admodum homini confert, cuius scire maxime interest, sit necne extra ipsum
Deus, cuius in manus aliquando incidet. - Exerientiam enimvero tanto operi adiutricem inferunt. Sed quid
haec ad sensum illum animi adiciat ? Nil plane praeter quam quod vehementiorem faciat; ex qua
vehementia fiat proportione firmior persuasio de veritate obiecti. Iam haec duo profecto non efficiunt, ut
sensus ille animi desinat esse sensus, neque eius immutant naturam semper deceptioni obnoxiam, nisi
regatur intellectu; immo vero illam confirmant et iuvant, nam sensus quo intensior, eo potiore iure est
sensus.
2107 Cum vero de religioso sensu hic agamus deque experientia in eo contenta, nostis probe, Venerabiles
Fratres, quanta in hac re prudentia sit opus, quanta item doctrina, quae ipsam regat prudentiam. Nostis ex
animorum usu, quorundam praecipue, in quibus eminet sensus : nostis ex librorum consuetudine, qui de
ascesi tractant ; qui quamvis modernistis in nullo sunt pretio, doctrinam tamen longe solidiorem
subtilioremque ad observandum sagacitatem prae se ferunt, quam ipsi sibi arrogant. Equidem Nobis
amentis esse videtur aut saltem imprudentis summopere, pro veris nulla facta investigatione experientias
intimas habere, cuiusmodi modernistae venditant. Cur vero, ut per transcursum dicamus, si harum
experientiarum tanta vis est ac firmitas, non eadem tribuatur illi, quam plura catholicorum milia se habere
asserunt de devio itinere, quo modernistae incedunt ? Haec ne tantum falsa atque fallax ? Hominum
autem pars maxima hoc firmiter tenet tenebitque semper, sensu solum et experientia, nullo mentis ductu
atque lumine, ad Dei notitiam pertingi nunquam posse. Restat ergo iterum atheismus ac religio nulla.
2108 Nec modernistae meliora sibi promittant ex asserta symbolismi doctrina. Nam si quaevis
intellectualia, ut inquiunt, elementa nihil nisi Dei symbola sunt, ecquid symbolum non sit ipsum Dei
nomen aut personalitatis divinae? Quod si ita, iam de divina personalitate ambigi poterit patetque ad
pantheismum via. - Eodem autem, videlicet ad purum putumque pantheismum, ducit doctrina alia de
immanentia divina. Etenim hoc quaerimus : an eiusmodi immanentia Deum ab homine distinguat necne.
Si distinguit, quid tum a catholica doctrina differt, aut doctrinam de externa revelatione cur reicit? Si non
distinguit, pantheismum habemus. Atqui immanentia haec modernistarum vult atque admittit omne
conscientiae phaenomenon ab homine ut homo est proficisci. Legitima ergo ratiocinatio inde infert unum
idemque esse Deum cum homine: ex quo pantheismus.
2109 Distinctio demum, quam praedicant inter scientiam et fidem, non aliam admittit consecutionem.
Objectum enim scientiae in cognoscibilis realitate ponunt ; fidei e contra in incognoscibilis. Iamvero
incognoscibile inde omnino constituitur, quod inter obiectam materiam et intellectum nulla adsit
proportio. Atqui hic proportionis defectus nunquam, nec in modernistarum doctrina, auferri potest. Ergo
incognoscibile credenti aeque ac philosopho incognoscibile semper manebit. Ergo si qua habebitur
religio, haec erit realitatis incognoscibilis; quae cur etiam mundi animus esse nequeat, quem rationalistae
quidam admittunt, non videmus profecto. - Sed haec modo sufficiant, ut abunde pateat, quam multiplici
itinere doctrina modernistarum ad atheismum trahat et ad religionem omnem abolendam. Equidem
protestantium error primus hac via gradum iecit; sequitur modernistarum error; proxime atheismus
ingredietur (Assignatis demum horum errorum causis - curiositate, superbia, verae philosophiae

