239
Denzinger (latin) 2269
Denzinger (latin) 2502
Clément XII, Bulla 'Apostolicae providentiae officio',
2 octobre 1733; De libertate in modo explicandi efficaciam gratiae
2509 1097 1 . ... Mentem tamen (Clementis XI et Benedicti XIII) praedecessorum Nostrorum compertam
habentes, nolumus aut per Nostras aut per ipsorum laudes Thomisticae scholae delatas, quas iterato
Nostro iudicio comprobamus et confirmamus, quicquam esse detractum ceteris catholicis scholis diversa
ab eadem in explicanda divinae gratiae efficacia sentientibus, quarum etiam erga S. Sedem praeclara sunt
merita, quominus sententias ea de re tueri pergant, quas hactenus palam et libere ubique etiam in huius
almae Urbis luce docuerunt et propugnarunt.
2510 2. Quamobrem ... prohibemus sub iisdem poenis, ne vel scribendo vel docendo vel disputando vel
alia qualibet occasione notam aut censuram ullam theologicam iisdem scholis diversa sentientibus inurere
aut earum sententiis conviciis et contumeliis incessere audeant, donec de iisdem controversiis haec S.
Sedes aliquid definiendum ac pronuntiandum censuerit.
Clément XII, Litt. Ap. 'In eminenti apostolatus specula',
28 avril 1738; De societatibus clandestinis
2511 (1) ... Nobis innotuit longe lateque progredi atque in dies invalescere nonnullas societates, coetus,
conventus, collectiones, aggregationes seu conventicula vulgo de 'liberi Muratori' seu 'Francs Massons' ,
aut alia quavis nomenclatura pro idiomatum varietate nuncupata, in quibus cuiuscumque religionis et
sectae homines, affectata quadam contenti honestatis naturalis specie, arcto aeque ac impervio foedere
secundum leges et statuta sibi condita invicem consociantur, quaeque simul clam operantur tum districto
iureiurando ad sacra Biblia interposito tum gravium poenarum exaggeratione inviolabili silentio obtegere
adstringuntur. Verum cum ea sit sceleris natura, ut se ipsum prodat et clamorem edat sui indicem, hinc
societates seu conventicula praedicta vehementem adeo fidelium suspicionem ingesserunt, ut iisdem
aggregationibus nomen dare apud prudentes et probos idem omnino sit ac pravitatis et perversionis notam
incurrere; nisi enim male agerent, tanto nequaquam odio lucem haberent. Qui quidem rumor eo usque
percrebuit, ut in plurimis regionibus memoratae societates per saeculi potestates tamquam regnorum
securitati adversantes proscriptae ac provide eliminatae iam pridem exstiterint.
2512 (2) Nos itaque animo volventes gravissima damna, quae ut plurimum ex huiusmodi societatibus seu
conventiculis nedum temporalis rei publicae tranquillitati verum etiam spirituali animarum saluti
inferuntur atque idcirco tum civilibus tum canonicis minime cohaerere sanctionibus, cum divino eloquio
doceamur, ... vigilandum esse, ne huiusmodi hominum genus veluti fures domum perfodiant, ... ne
videlicet simplicium corda pervertant,... ad latissimam quae iniquitatibus impune patrandis inde aperiri
posset viam obstruendam aliisque de iustis ac rationabilibus causis Nobis notis easdem societates ... de
'liberi Muratori' seu 'Francs Massons' aut alio quocumque nomine appellata de nonnullorum ...
cardinalium consilio ac etiam motu proprio ... deque Apostolicae potestatis plenitudine damnanda et
prohibenda esse statuimus...
Benoît XIV, Declaratio 'Matrimonia quae in locis',
4 novembre 1741; De matrimoniis clandestinis
2515 1452 Matrimonia, quae in locis Foederatorum Ordinum dominio in Belgio subiectis iniri solent sive
inter haereticos ex utraque parte, sive inter haereticum ex una parte virum et catholicam feminam ex alia,
aut viceversa, non servata forma a sacro Tridentino Concilio praescripta (Decr. 'Tametsi' DS 1813ss),
utrum valida habenda sint necne, diu multumque disceptatum est animis hominum ac sententiis in diversa
distractis; id quod satis uberem anxietatis ac periculorum sementem per multos annos subministravit...
2516 1453 (1) ... Sanctissimus D. N.... hanc nuper declarationem et instructionem exarari praecepit, qua
veluti certa regula ac norma omnes Belgii antistites, parochi earumque regionum missionarii, et vicarii
apostolici deinceps in huiusmodi negotiis uti debeant.
2517 1454 (2) Primo scilicet, quod attinet ad matrimonia ab haereticis inter se in locis Foederatorum
Ordinum dominio subiectis celebrata, non servata forma per Tridentinum praescripta, licet Sanctitas Sua
non ignoret, alias in casibus quibusdam particularibus et attentis tunc expositis circumstantiis sacram

