61
recte divina tractantibus fidelium convenit corda submitti, quanto potius sedis illius praesuli consensus est
adhibendus, quem cunctis sacerdotibus et divinitas summa voluit praeminere et subsequens Ecclesiae
generalis iugiter pietas celebravit ?
(3) Ubi pietas tua evidenter advertit numquam quolibet penitus humano consilio elevare se quemquam
posse illius privilegio vel confessioni, quem Christi vox praetulit universis, quem Ecclesia veneranda
confessa semper est et habet devota primatem. Impeti possunt humanis praesumptionibus, quae divino
sunt iudicio constituta, vinci autem quorumlibet potestate non possunt.
Saint Gélase I, Synodus Romana: Acta de absolutione Miseni, 13
Mai 495
348 ... Cum nulli animae Deus omnipotens et misericors per ecclesiasticam pietatem quaerenti voluerit
remedium denegari, non dubium est hoc ipso auctore Deo et divina conpunctione prodire, ut tunc de eius
(Miseni) receptione tractetur, quando eam non protelanda quoque necessitas compellat impendi, nostro
praeterea Salvatore beato Petro Apostolo prae ceteris deleganti: 'Quaecumque ligaveris super terram,
ligata erunt et in caelis, et quaecumque solveris super terram, erunt soluta et in caelis' (Mt 16, 19), sicut et
his verbis nihil constat exceptum, sic per apostolicae dispensationis officium et totum possit generaliter
alligari et totum consequenter absolvi, praecipue cum ex hoc magis praeberi cunctis oporteat apostolicae
miserationis exemplum, ut absolutione damnati, si resipiscant universi et ab errore se retrahant ... vinculis
se damnationis ... non ambigant exuendos.... Proinde quantum permittente Domino possibilitatis humanae
desideranti remedia praebeamus, totum, quod supra nostrae facultatis est modulum, divino iudicio
relinquentes, non autem nobis poterunt imputare, cur praevaricationis offensam viventibus remittamus,
quod Ecclesiae Deo largiente possibile est, qui nos etiam mortuis veniam praestare deposcunt, quod nobis
possibile non esse manifestum est. Quia cum dictum sit 'quae ligaveris super terram' , quos ergo non esse
iam constat super terram, non humano, sed suo iudicio reservavit, nec audet Ecclesia sibimet vindicare,
quod ipsis beatis apostolis conspiciat non fuisse concessum, quia alia sit causa superstitum, alia
defunctorum.

Concile d'Arles, 473, Libelle de soumission du prêtre Lucidus
De gratia et praedestinatione
330 160a Correptio vestra salus publica, et sententia vestra medicina est. Unde et ego summum remedium
duco, ut praeteritos errores accusando excusem, et salutifera confessione me diluam. Proinde iuxta
praedicandi recentia statuta concilii, damno vobiscum sensum illum qui dicit humanae oboedientiae
laborem divinae gratiae non esse iungendum;
331 160a qui dicit post primi hominis lapsum ex toto arbitrium voluntatis exstinctum;
332 160a qui dicit quod Christus Dominus et Salvator noster mortem non pro omnium salute susceperit;
333 160a qui dicit quod praescientia Dei hominem violenter compellat (impellat) ad mortem, vel quod
Dei pereant voluntate qui pereunt;
334 160a qui dicit quod post acceptum legitime baptismum in Adam moriatur quicumque deliquerit;
335 160a qui dicit alios deputatos ad mortem, alios ad vitam praedestinatos;
336 160a qui dicit ab Adam usque ad Christum nullos ex gentibus per primam Dei gratiam, id est per
legem naturae, in adventum Christi esse salvatos eo quod liberum arbitrium ex omnibus (= ex toto; al.: eis
omnibus) in primo parente perdiderint;
337 160a qui dicit patriarchas ac prophetas vel summos quosque sanctorum, etiam ante redemptionis
tempora in paradisi habitatione (intra paradisum) deguisse;
338 160a qui dicit ignes et inferna non esse.
339 160a Haec omnia quasi impia et sacrilegiis repleta condemno. Ita autem assero gratiam Dei, ut
adnisum hominis et conatum gratiae semper adiungam, et libertatem voluntatis humanae non exstinctam,

