96
Saint Grégoire II, Ep. 'Desiderabilem mihi' ad S. Bonifatium,
22 Nov. 726
580 296a Quosdam baptizatos absque interrogatione symboli ab adulteris et indignis presbyteris fassus es.
In his tua dilectio teneat antiquum morem Ecclesiae: quia, quisquis in nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti baptizatus est, rebaptizari liceat minime; non enim in nomine baptizantis, sed in nomine Trinitatis
huius gratiae donum percepit. Et teneatur, quod Apostolus dicit: Unus Deus, una fides, unum baptisma
(Cf. Eph 4, 5). Doctrinam vero spirit(u)alem talibus studiosius ut impertias demandamus.
Saint Grégoire II, Lettre à l'empereur Léon III
(entre 726 et 730)
581 ( Versio:) Et dicis nos lapides et parietes ac tabellas adorare. Non ita est, ut dicis, imperator; sed ut
memoria nostra excitetur, et ut custodia et imperita crassaque mens nostra erigatur et in altum provehatur
per eos, quorum haec nomina et quorum appellationes et quorum hae sunt imagines; et non tamquam
deos, ut tu inquis; absit! Non enim spem in illis habemus. Ac si quidem imago sit Domini, dicimus :
Domine Iesu Christe Fili Dei, succurre et salva nos! Sin autem sanctae matris eius, dicimus Sancta Dei
genitrix Domini mater, intercede apud Filium tuum verum Deum nostrum, ut salvas faciat animas nostras!
Sin vero martyris: Sancte Stephane, qui pro Christo sanguinem tuum fudisti, qui ut protomartyr loquendi
confidentiam habes, intercede pro nobis! Et de quovis martyre, qui passus est martyrium, ita dicimus.
tales per illos preces offerimus. Nec ita est, uti dicis, imperator quasi deos martyres appellemus.

Saint Grégoire III, Ep. 'Magna nos habuit' à saint Boniface,
évêque, vers 732
296b Illi quippe, qui baptizati sunt per diversitatem et declinationem linguarum gentilitatis, tamen, quod
in nomine Trinitatis baptizati sunt, oportet eos per manus impositionis (impositionem) et sacri chrismatis
confirmari.
582 Eosdemque, quos a paganis baptizatos esse asseruisti, si ita habetur, ut denuo baptizes in nomine
Trinitatis, mandamus.... Nam et eos, qui se dubitant fuisse baptizatos an non, vel qui a presbytero Iovi
mactanti et immolaticias carnes vescenti, ut baptizentur praecipimus.
583 Pro obeuntibus quippe consuluisse dinosceris, si liceat oblationes offerre. Sancta sic tenet Ecclesia, ut
quisque pro suis mortuis vere christianis offerat oblationes atque presbyter eorum faciat memoriam. Et
quamvis omnes peccatis subiaceamus, congruit, ut sacerdos pro mortuis catholicis memoriam faciat et
intercedat. Non tamen pro impiis, quamvis christiani fuerint, tale quid agere licebit.
586 ( 2) Repperimus (in Bonifatii ep. ad papam)..., quod talia a te nobis referantur, quasi Nos corruptores
simus canonum et Patrum rescindere traditiones quaeramus, ac per hoc, quod absit, cum nostris clericis in
simoniacam haeresim incidamus, accipientes et compellentes quorum pallia tribuimus (compellentes, ut
in quibus pallia tribuimus), ut (-!) nobis praemia largiantur, expetentes ab illis pecunias.... (Admonetur
Bonifatius, ne tale quid iterum scribar), quia fastidiosum a Nobis et iniuriosum suscipitur, dum illud nobis
ingeritur quod Nos omnino detestamur. Absit enim a Nobis et a nostris clericis, ut donum, quod per
Spiritus Sancti gratiam suscepimus, pretio venumdemus... anathematizantes namque omnes, quicumque
ausi fuerint donum Sancti Spiritus pretio venumdare.
Concile romain, Action III, 25 octobre 745
587 ... Clemens, qui per suam stultitiam sanctorum Patrum statuta (scripta) respuit vel omnia synodalia
acta (parvipendit), inferens etiam Christianis judaismum, dum praedicet fratris defuncti accipere uxorem
(uxorem posse in matrimonium iungi), insuper et Dominum Iesum Christum descendentem ad inferos
omnes (-!) pios et impios exinde praedicat (simul inde) abstraxisse, ab omni sit (-!) sacerdotali officio
nudatus (deponatur) et anathematis vinculo obligatus (obligetur).
Saint Zacharias, Ep. 'Virgilius et Sedonius' ad S. Bonifatium,
1 juillet 746 (745?)

