40
intelligat obseratum: quia ferro necesse est excidantur vulnera, quae fomentorum non senserint
medicinam.
90 (13) Monachos quoque, quos tamen morum gravitas et vitae ac fidei institutio sancta commendat,
clericorum officiis aggregari et optamus et volumus ... (cf n.l580).
(3) Sane non possumus negare de Mariae filiis iure reprehensum, meritoque vestram sanctitatem
abhorruisse, quod ex eodem utero virginali, ex quo secundum carnem Christus natus est, alius partus
effusus sit. Neque enim elegisset Dominus Iesus nasci per virginem, si eam iudicasset tam incontinentem
fore, ut illud genitale Dominici corporis, illam aulam regis aeterni concubitus humani semine
coinquinaret. Qui enim hoc adstruit, nihil aliud nisi perfidiam Iudaicam adstruit, qui dicunt eum non
potuisse nasci ex virgine. Nam si hanc accipiant a sacerdotibus auctoritatem, ut videatur Maria partus
fudisse plurimos, maiore studio veritatem fidei expugnare contendunt.
Concile de Carthage III, 28 août 397
186 92 (Placuit,) ... ut praeter scripturas canonicas nihil in ecclesia legatur sub nomine divinarum
Scripturarum. Sunt autem canonicae scripturae: Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium,
Iesu(s) Nave, Iudicum, Ruth, Regnorum libri quatuor, Paralipomenon libri duo, Job, Psalterium
Davidicum, Salomonis libri quinque, duodecim libri Prophetarum, Esaias, Ieremias, Daniel, Ezechiel,
Tobias, Iudith, Hester, Hesdrae libri duo, Machabaeorum libri duo. Novi autem Testamenti:
Evangeliorum libri quatuor, Actus Apostolorum liber unus, Pauli Apostoli epistolae tredecim, eiusdem ad
Hebraeos una, Petri duae, Ioannis tres (comp. DS 180), Iacobi una, Iudae una, Apocalypsis Joannis.
(Additur in quodam cod.:) ... ut de confirmando isto canone transmarina Ecelesia consulatur.
Concile de Tolede I, sept. 400 (405)?
187 Can. 20. (1) Quamvis paene ubique custodiatur, ut absque episcopo chrisma nemo conficiat, tamen
quia in aliquibus locis vel provinciis presbyteri dicuntur chrisma conficere, placuit, ex hac die nullum
alium nisi episcopum chrisma conficere et per dioeceses destinare, ita ut de singulis ecclesiis ad
episcopum ante diem Paschae diaconi destinentur aut subdiaconi, ut confectum chrisma ab episcopo
destinatum ad diem Paschae possit occurrere. (2) Episcopum sane certum est omni tempore licere chrisma
conficere, sine conscientia autem episcopi nihil penitus faciendum; statutum vero est diaconum non
chrismare, sed presbyterum absente episcopo, praesente vero, si ab ipso fuerit praeceptum.
188 19 Credimus in unum verum Deum, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, visibilium et invisibilium
factorem, per quem creata sunt omnia in caelo et in terra. Hunc unum Deum et hanc unam esse divini
nominis (divinae substantiae) Trinitatem. Patrem (autem) non esse ipsum Filium, sed habere Filium qui
Pater non sit. Filium non esse Patrem, sed Filium Dei (de Patris) esse natura. Spiritum quoque Paracletum
(Paraclituml esse, qui nec Pater sit ipse, nec Filius, sed a Patre (Filioque) procedat (procedens). Est ergo
ingenitus Pater, genitus Filius, non genitus Paracletus, sed a Patre (Filioque) procedens. Pater est, cuius
vox haec est audita de caelis: Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui; hunc (ipsum) audite
(Mt 17, 5; 2Petr 1,17; cf. Mt 3,17). Filius est, qui ait: Ego a Patre exivi, et a Deo veni in hunc mundum
(cf. Io l 6,28). paracletus ipse (Paraclitus Spiritus) est, de quo Filius ait: Nisi abiero (ego) ad Patrem,
Paracletus non veniet ad vos (Jo 16, 7). Hanc Trinitatem personis distinctam, substantiam unam (unitam),
virtutem potestatem, maiestatem (virtute et potestate et maiestate) indivisibilem indifferentem; praeter
illam (hanc) nullam (credimus) divinam esse naturam, vel angeli vel spiritus vel virtutis alicuius, quae
Deus esse credatur.
189 20 Hunc igitur (ergo) Filium Dei, Deum, natum a Patre ante omne omnino principium, sanctificasse
in utero beatae Mariae virginis (uterum Mariae vg.), atque ex ea verum hominem, sine viri (virili)
generatum semine suscepisse; (duabus dumtaxta naturis, id est deitatis et carnis, in unam convenientibus
omnino personam) id est Dominum (nostrum) Jesum Christum. Non (Nec) imaginarium corpus aut forma
sola compositum (phantasmatis alicuius in eo fuisse), sed solidum (atque verum): Atque hunc et esuriisse
et sitiisse et doluisse et flevisse et omnia corporis exitia sensisse (omnes corporis injurias pertulisse).
Postremo (a Judaeis) crucifixum, mortuum (-!) et sepultum, (et) tertia die resurrexisse; conversatum
postmodum cum discipulis (suis), quadragesima (post resurrectionem) die ad caelos (caelum) ascendisse.
Hunc filium hominis etiam 'Dei Filium' appellari (dici); Filium autem Dei 'Deum', 'filium hominis' non
vocari (Filium autem Dei Deum hominis filium appellari ).

