341
fusione tum mentis formulam eligentis, tum potestatis eandem perscribentis, magisterii ecclesiastici
notionem modernistae collocant. Cum igitur magisterium ex conscientiis singularibus tandem aliquando
nascatur, et publicum officium in earundem conscientiarum commodum mandatum habeat, consequitur
necessario, illud ab eisdem conscientiis pendere ac proinde ad populares formas esse inflectendum.
Quapropter singularium hominum conscientias prohibere, quominus impulsiones, quas sentiunt, palam
aperteque profiteantur, et criticae viam praepedire, qua dogma ad necessarias evolutiones impellat,
potestatis ad utilitatem permissae non usus est, sed abusus. - Similiter in usu ipso potestatis modus
temperatioque sunt adhibenda. Librum quemlibet auctore inscio notare ac proscribere nulla explicatione
admissa, nulla disceptatione, tyrannidi profecto est proximum. - Quare hic etiam medium est quoddam
iter reperiendum, ut auctoritati simul ac libertati integra sint iura. Interea temporis catholico sic est
agendum, ut auctoritatis quidem observantissimum se publice profiteatur, suo tamen obsequi ingenio non
intermittat. - Generatim vero sic de Ecclesia praescribunt : quoniam ecclesiasticae potestatis finis ad
spiritualia unice pertinet, externum apparatum omnem esse tollendum, quo illa ad intuentium oculos
magnificentius ornatur. In quo illud sane negligitur, religionem, etsi ad animos pertineat, non tamen unice
animis concludi ; et honorem potestati impensum in Christum institutorem recidere. ...
3493 2094 Principium (explicandi modernistice fidem) hic generale est: in religione, quae vivat, nihil
variabile non esse atque idcirco variandum. Hinc gressum faciunt ad illud, quod in eorum doctrinis fere
caput est, videlicet ad evolutionem. Dogma igitur, Ecclesia, sacrorum cultus, libri, quos ut sanctos
veremur, quin etiam fides ipsa, nisi intermortua haec omnia velimus, evolutionis teneri legibus debent.
2095 In evolutionis doctrina ut adhuc sistamus, illud praeterea est advertendum, quod, etsi indigentiae seu
necessitates ad evolutionem impellunt, his tamen unis acta, evolutio, transgressa facile traditionis fines
atque ideo a primigenio vitali principio avulsa, ad ruinam potius quam ad progressionem traheret. Hinc
modernistarum mentem plenius secuti, evolutionem ex conflictione duarum virium evenire dicemus,
quarum altera ad progressionem agit, altera ad conservationem retrahit. - Vis conservatrix viget in
Ecclesia contineturque traditione. Eam vero exserit religiosa auctoritas; idque tam iure ipso, est enim in
auctoritatis natura traditionem tueri, tam re, auctoritas namque a commutationibus vitae reducta stimulis
ad progressionem pellentibus nihil aut vix urgetur. E contra vis ad progrediendum rapiens atque intimis
indigentiis respondens latet ac molitur in privatorum conscientiis, illorum praecipue, qui vitam, ut
inquiunt, propius atque intimius attingunt. - En hic, Venerabiles Fratres, doctrinam illam exitiosissimam
efferre caput iam cernimus, quae laicos homines in Ecclesiam subinfert ut progressionis elementa. - Ex
convento quodam et pacto inter binas hasce vires, conservatricem et progressionis fautricem, inter
auctoritatem videlicet et conscientias privatorum, progressus ac mutationes oriuntur. Nam privatorum
conscientiae, vel harum quaedam, in conscientiam collectivam agunt, haec vero in habentes auctoritatem
cogitque illos pactiones conflare atque in pacto manere. - Ex his autem pronum est intelligere, cur
modernistae mirentur adeo, cum reprehendi se vel puniri sciunt. Quod eis culpae vertitur, ipsi pro officio
habent religioso explendo. Necessitates conscientiarum nemo melius novit quam ipsi, eo quod propius
illas attingunt, quam ecclesiastica auctoritas. Eas igitur necessitates omnes quasi in se colligunt: unde
loquendi publice ac scribendi officio devinciuntur. Carpat eos, si volet auctoritas; ipsi conscientia officii
fulciuntur intimaque experientia norunt non sibi reprehensiones deberi, sed laudes. Utique non ipsos latet
progressiones sine certaminibus haud fieri, nec sine victimis certamina: sint ergo ipsi pro victimis sicut
prophetae et Christus. Nec ideo quod male habentur auctoritati invident: suum illam exsequi munus ultro
concedunt. Queruntur tantum, quod minime exaudiuntur; sic enim cursus animorum tardatur: hora tamen
rumpendi moras certissime veniet, nam leges evolutionis coerceri possunt, infringi omnino non possunt.
Instituto ergo itinere pergunt: pergunt, quamvis redarguti et damnati; incredibilem audaciam fucatae
demissionis velamine obducentes. Cervices quidem simulate inflectunt; manu tamen atque animo, quod
susceperunt persequuntur audacius. Sic autem volentes omnino prudentesque agunt: tum quia tenent,
auctoritatem stimulandam esse, non evertendam; tum quia necesse illis est intra Ecclesiae septa manere,
ut collectivam conscientiam sensim immutent: quod tamen cum aiunt, fateri se non advertunt
conscientiam collectivam ab ipsis dissidere, atque ideo nullo eos iure illius se interpretes venditare ...
(Allegantur dein et explicantur, quae habentur in hoc Enchiridio D 1636 1705 1800.) - Sed postquam in
modernismi assectatoribus philosophum, credentem, theologum observavimus, iam nunc restat, ut pariter
historicum, criticum, apologetam, reformatorem spectemus.
3494 2096 Modernistarum quidam, qui componendis historiis se dedunt, solliciti magnopere videntur, ne
credantur philosophi ..: ne scilicet cuipiam sit opinio, eos praeiudicatis imbui philosophiae opinationibus
nec esse propterea, ut aiunt, omnino obiectivos. Verum tamen est, historiam illorum aut criticen meram
loqui philosophiam; quaeque ab iis inferuntur, ex philosophicis eorum principiis iusta ratiocinatione
concludi. ... Primi tres huiusmodi historicorum aut criticorum canones, ut diximus, eadem illa sunt

