311
3253 1933 Ubi dominatus premat aut impendeat eiusmodi, qui oppressam iniusta vi teneat civitatem, vel
carere Ecclesiam cogat libertate debita, fas est aliam quaerere temperationem reipublicae, in qua agere
cum libertate concessum sit : tunc enim non illa expeditur immodica et vitiosa libertas, sed sublevatio
aliqua salutis omnium causa quaeritur, et hoc unice agitur, ut, ubi rerum malarum licentia tribuitur, ibi
potestas honeste faciendi ne impediatur.
3254 1934 Atque etiam malle reipublicae statum populari temperatum genere non est per se contra
officium, salva tamen doctrina catholica de ortu atque administratione publicae potestatis. Ex variis
reipublicae generibus, modo sint ad consulendum utilitati civium per se idonea, nullum quidem Ecclesia
respuit: singula tamen vult, quod plane idem natura iubet, sine iniuria cuiusquam, maximeque integris
Ecclesiae iuribus, esse constituta. ...
1935 Ad res publicas gerendas accedere, nisi alicubi ob singularem rerum temporumque conditionem
aliter caveatur, honestum est : immo vero probat Ecclesia, singulos operam suam in communem afferre
fructum, et quantum quisque industria potest, tueri, conservare, augere rempublicam.
3255 1936 Neque illud Ecclesia damnat, velle gentem suam nemini servire nec externo, nec domino, si
modo fieri incolumi iustitia queat. Denique nec eos reprehendit, qui efficere volunt, ut civitates suis
legibus vivant civesque quam maxima augendorum commodorum facultate donentur. Civicarum sine
intemperantia libertatum semper esse Ecclesia fautrix fidelissima consuevit : quod testantur potissimum
civitates Italicae, scilicet prosperitatem, opes, gloriam nominis municipali iure adeptae, quo tempore
salutaris Ecclesiae virtus in omnes reipublicae partes nemine repugnante pervaserat.

Resp. S. Officii ad archiep. Cameracensem (sous Léon XIII),
14 (19) août 1889; D 1889-1890
3258 In scholis catholicis tuto doceri non posse, licitam esse operationem chirurgicam, quam
'craniotomiam' appellant, sicut declaratum fuit die 28. Maii 1884, et quamcumque chirurgicam
operationem directe occisivam fetus vel matris gestantis.
Léon XIII, Encycl. 'Sapientiae chnstianae', 10 janvier 1890
1936a Esse in usu vitae plura ac maiora catholicorum officia, quam eorum, qui sint fidei catholicae aut
perperam compotes aut omnino expertes, dubitari non potest. ... Christianam fidem homo, ut debet,
complexus, hoc ipso Ecclesiae ut ex ea natus subicitur eiusque fit societatis maximae sanctissimaeque
particeps, quam summa cum potestate regere, sub invisibili capite Christo Iesu, Romani Pontificis
proprium est munus. - Nunc vero si civitatem, in qua editi susceptique in hanc lucem sumus, praecipue
diligere tuerique iubemur lege naturae usque eo, ut civis bonus vel mortem pro patria oppetere non
dubitet, officium est Christianorum longe maius, simili modo esse in Ecclesiam semper affectos. Est enim
Ecclesia civitas sancta Dei viventis, Deo ipso nata, eodemque auctore constituta : quae peregrinatur
quidem in terris, sed vocans homines et erudiens atque deducens ad sempiternam in coelis felicitatem.
Adamanda igitur patria est, unde vitae mortalis usuram accipimus: sed necesse est, caritate Ecclesiam
praestare, cui vitam animae debemus perpetuo mansuram : quia bona animi corporis bonis rectum est
anteponere, multoque, quam erga homines, sunt erga Deum officia sanctiora.
1936b Ceterum, vere si iudicare volumus, supernaturalis amor Ecclesiae patriaeque caritas naturalis,
geminae sunt ab eodem sempiterno principio profectae caritates, cum ipse sit utriusque auctor et causa
Deus : ex quo consequitur, non posse alterum officium pugnare cum altero. ... Nihilominus horum
officiorum ordo, vel calamitate temporum vel iniquiore hominum voluntate, aliquando pervertitur.
Nimirum incidunt causae, cum aliud videtur a civibus respublica, aliud a christianis religio postulare;
idque non alia sane de causa, quam quod rectores reipublicae sacram Ecclesiae potestatem aut nihil pensi
habent aut sibi volunt esse subiectam. ... Si reipublicae leges aperte discrepent cum iure divino, si quam
Ecclesiae imponant iniuriam, aut iis, quae sunt de religione, officiis contradicant, vel auctoritatem Iesu
Christi in Pontifice Maximo violent, tum vero resistere officium est, parere scelus: idque cum ipsius
reipublicae iniuria coniunctum, quia peccatur in rempublicam, quidquid in religione delinquitur.
1936c Neque est, quod opponat quisquam, Ecclesiae conservatorem et vindicem Iesum Christum
nequaquam opera hominum indigere. Non enim inopia virium, sed magnitudine bonitatis vult ille, ut

