370
quoniam Christus ipsum coniugalem inter fideles validum consensum signum gratiae constituit, ratio
sacramenti cum christiano coniugio tam intime coniungitur, ut nullum inter baptizatos verum
matrimonium esse possit, 'quin sit eo ipso sacramentum'. ...
3714 2237 Hoc enim sacramentum, in iis, qui obicem, ut aiunt, non opponunt, non solum permanens vitae
supernaturalis principium, gratiam scilicet sanctificantem auget, sed etiam peculiaria addit dona, bonos
animi motus, gratiae germina, (555) naturae vires augendo ac perficiendo, ut coniuges... perficere valeant,
quidquid ad statum coniugalem... pertinet; ius denique iis concedit ad actuale gratiae auxilium toties
impetrandum, quotiescumque ad munera huius status adimplenda eo indigent.
2238 Attamen, cum divinae providentiae in ordine supernaturali lex sit, ut homines ex sacramentis, quae
post adeptum rationis usum recipiant, fructum plenum, non colligant, nisi gratiae respondeant, gratia
matrimonii magna ex parte talentum inutile, in agro reconditum, manebit, nisi coniuges supernaturales
vires exerceant ac recepta gratiae semina colant atque evolvant. Si autem, faciendo quod in se est, ad
gratiam se dociles praebeant, sui status onera ferre atque officia implere poterunt eruntque tanto
sacramento roborati et sanctificati et quasi consecrati. Nam, ut S. Augustinus docet, sicut per baptismum
et ordinem homo deputatur et iuvatur sive ad vitam christiano more degendam sive ad sacerdotale munus
gerendum, eorumque sacramentali auxilio nunquam destituitur, eodem fere modo (quamquam non per
characterem sacramentalem) fideles, qui semel matrimonii vinculo iuncti fuerint eius sacramentali
adiutorio ac ligamine privari nunquam possunt. Quin immo, ut addit idem S. Doctor, vinculum illud
sacrum, etiam adulteri facti, secum trahunt, quamquam non iam ad gratiae gloriam, sed ad noxam
criminis 'sicut apostata anima, velut de coniugio Christi recedens, etiam fide perdita, sacramentum fidei
non amittit, quod lavacro regenerationis accepit'. Iidem vero coniuges, aureo sacramenti ligamine non
constricti sed ornati, non impediti sed roborati, omnibus viribus ad hoc nitantur, ut suum connubium non
solum per sacramenti vim et significationem, sed etiam per ipsorum mentem ac mores sit semper et
maneat viva imago fecundissimae illius unionis Christi cum Ecclesia, quae est venerandum profecto
perfectissimae caritatis mysterium. ...
3715 (557) Praecipua (malorum) radix in eo est quod matrimonium non ab (558) auctore naturae
institutum neque a Christo Domino in veri sacramenti dignitatem evectum, sed ab hominibus inventum
vocitent ...(Hinc consectaria:) Leges ... quibus connubium regatur, cum sola hominum voluntate sint
parta, ei soli subesse, ideoque pro humano lubitu et humanarum rerum vicissitudinibus condi, immutari,
abrogari et posse et debere, generativam autem vim, quippe quae in ipsa natura nitatur, et sacratiorem esse
et latius patere quam matrimonium.... Hisce principiis innixi quidam eo devenerunt, ut nova effingerent
coniunctionum genera ad praesentes hominum ac temporum rationes, ut opinantur, accommodata, quae
totidem novas matrimonii species esse volunt: aliud ad tempus, aliud ad experimentum, aliud amicale
quod plenam (559) matrimonii licentiam omniaque iura sibi vindicat, dempto tamen indissolubili vinculo
et prole exclusa, nisi partes suam vitae communionem et consuetudinem in pleni iuris matrimonium
deinde converterint. ...
3716 2239 De prole sit sermo, quam multi molestum connubii onus vocare audent, quamque a
coniugibus, non per honestam continentiam (etiam in matrimonio, utroque consentiente coniuge,
permissam), sed vitiando naturae actum, studiose arcendam praecipiunt. Quam quidem facinorosam
licentiam alii sibi vindicant, quod prolis pertaesi solam sine onere voluptatem explere cupiunt, alii quod
dicunt, se neque continentiam servare, neque ob suas vel matris vel rei familiaris difficultates prolem
admittere posse. At nulla profecto ratio, ne gravissima quidem, efficere potest, ut quod intrinsece est
contra naturam, id cum natura congruens et honestum fiat. Cum autem actus coniugii suapte natura proli
generandae sit destinatus, qui, in eo exercendo, naturali hac eum vi atque virtute de industria destituunt,
contra naturam agunt et turpe quid atque intrinsece inhonestum operantur. Quare mirum non est, ipsas
quoque s. Litteras testari, divinam Maiestatem summo prosequi odio hoc nefandum facinus illudque
interdum morte puniisse, ut memorat S. Augustinus: 'Illicite namque et turpiter etiam cum legitima uxore
concumbitur, ubi prolis (560) conceptio devitatur. Quod faciebat Onan, filius Iudae, et occidit illum
propter hoc Deus (cf. Gn 38, 8-10)'.
3717 2240 Cum igitur quidam, a christiana doctrina iam inde ab initio tradita neque umquam intermissa
manifesto recedentes, aliam nuper de hoc agendi modo doctrinam solemniter praedicandam censuerint,
Ecclesia catholica, cui ipse Deus morum integritatem honestatemque docendam et defendendam
commisit, in media hac morum ruina posita, ut nuptialis foederis castimoniam a turpi hac labe immunem
servet, in signum legationis suae divinae, altam per os Nostrum extollit vocem atque denuo promulgat:
quemlibet matrimonii usum, in quo exercendo, actus, de industria hominum, naturali sua vitae

