342
principia, quae supra ex philosophis attulimus: nimirum agnosticismus, theorema de transfiguratione
rerum per fidem, itemque aliud, quod de defiguratione dici posse visum est. Iam consecutiones ex singulis
notemus.
3495 2096 Ex agnosticismo historia non aliter ac scientia unice de phaenomenis est. Ergo tam Deus quam
quilibet in humanis divinus interventus ad fidem reiciendus est, utpote ad illam pertinens unam.
Quapropter, si quid occurrat duplici constans elemento, divino atque humano, cuiusmodi sunt Christus,
Ecclesia, sacramenta aliaque id genus multa, sic partiendum erit ac secernendum, ut, quod humanum
fuerit, historiae, quod divinum, tribuatur fidei. Ideo vulgata apud modernistas discretio inter Christum
historicum et Christum fidei, Ecclesiam historiae et Ecclesiam fidei, sacramenta historiae et sacramenta
fidei, aliaque similia passim.
3496 2096 - Deinde hoc ipsum elementum humanum, quod sibi historicum sumere videmus, quale illud
in monumentis apparet, a fide per transfigurationem ultra condiciones historicas elatum dicendum est.
Adiectiones igitur a fide factas rursus secernere oportet, easque ad fidem ipsam amandare atque ad
historiam fidei: sic, cum de Christo agitur, quidquid conditionem hominis superat sive naturalem, prout a
psychologia exhibetur, sive ex loco atque aetate, quibus ille vixit, conflatam.
3497 2096 - Praeterea ex tertio philosophiae principio res etiam, quae historiae ambitum non excedunt,
cribro veluti cernunt, eliminantque omnia ac pariter ad fidem amandant, quae ipsorum iudicio in factorum
logica, ut inquiunt, non sunt vel personis apta non fuerint. Sic volunt Christum ea non dixisse, quae
audientis vulgi captum excedere videntur.
3498 2097-2098Ut autem historia ab philosophia, sic critice ab historia suas accipit conclusiones. Criticus
namque ... monumenta partitur bifariam. Quidquid post dictam triplicem obtruncationem superat reali
historiae assignat; cetera ad fidei historiam seu internam ablegat. Has enim binas historias accurate
distinguunt; et historiam fidei, quod bene notatum volumus, historiae reali, ut realis est, opponunt. Hinc,
ut iam diximus, geminus Christus: realis alter, alter, qui numqam reapse fuit, sed ad fidem pertinet. ...
Monumentis, ut diximus, bifariam distributis, adest iterum philosophus cum suo dogmate vitalis
immanentiae; atque omnia edicit, quae sunt in Ecclesiae historia per vitalem emanationem esse
explicanda.
2099 Tum denuo philosopho locus est ; qui iniungit historico sua studia sic exercere, uti evolutionis
praecepta legesque praescribunt. Ad haec historicus monumenta iterum scrutari; inquirere curiose in
adiuncta conditionesque, quibus Ecclesia per singulas aetates sit usa, in eius vim conservatricem, in
necessitates tam internas quam externas, quae ad progrediendum impellerent, in impedimenta, quae
obfuerunt, uno verbo, in ea quaecunque, quae ad determinandum faxint, quo pacto evolutionis leges
fuerint servatae. Post haec tandem explicationis historiam per extrema veluti lineamenta describit.
Succurrit criticus aptatque monumenta reliqua. Ad scriptionem adhibetur manus: historia confecta est. Cui iam, petimus haec historia inscribenda? Historicone an critico? Neutri profecto; sed philosopho. Tota
ibi per apriorismum res agitur: et quidem per apriorismum haeresibus scatentem. Miseret sane hominum
eiusmodi, de quibus Apostolus diceret: 'Evanuerunt in cogitationibus suis ... dicentes enim se esse
sapientes, stulti facti sunt " (Rom 1, 21 22) at bilem tamen commovent cum Ecclesiam criminantur
monumenta sic permiscere ac temperare, ut suae utilitati loquantur. Nimirum affingunt Ecclesiae, quod
sua sibi conscientia apertissime improbari sentiunt.
2100 Ex illa porro monumentorum per aetates partitione ac dispositione sequitur sua sponte, non posse
libros sacros iis auctoribus tribui, quibus reapse inscribuntur. Quam ob causam modernistae passim non
dubitant asserere, illos eosdem libros Pentateuchum praesertim ac prima tria Evangelia, ex brevi quadam
primigenia narratione, crevisse gradatim accessionibus, interpositionibus nempe in modum
interpretationis sive theologicae sive allegoricae, vel etiam iniectis ad diversa solummodo inter se
iungenda. - Nimirum, ut paucis clariusque dicamus, admittenda est vitalis evolutio librorum sacrorum,
nata ex evolutione fidei eidemque respondens. - Addunt vero huius evolutionis vestigia adeo esse
manifesta, ut illius fere historia describi possit. Quin immo et reapse describunt tam non dubitanter, ut
suis ipsos oculis vidisse crederes scriptores singulos, qui singulis aetatibus ad libros sacros amplificandos
admorint manum. - Haec autem ut confirment, criticen, quam textualem nominant, adiutricem appellant;
nitunturque persuadere, hoc vel illud factum aut dictum non suo esse loco, aliasque eiusmodi rationes
proferunt. Diceres profecto eos narrationum aut sermonum quosdam quasi typos praestituisse sibi, unde
certissime iudicent, quid suo, quid alieno stet loco. - Hac via qui apti esse queant ad decernendum,
aestimet qui volet. Verumtamen qui eos audiat de suis exercitationibus circa sacros libros affirmantes,

