265
2740 1620 eosdemque libros tamquam continentes doctrinas et propositiones respective falsas,
temerarias, captiosas, in scepticismum et indifferentismum inducentes, erroneas, scandalosas, in
catholicas scholas iniuriosas, fidei divinae eversivas, haeresim sapientes ac alias ab Ecclesia damnatas,
prohibendos et damnandos esse censuerunt.
Grégoire XVI, Resp. S. Officii ad episc. Nicaeensem,
17 janvier 1838
2743 1612 Qu. (9 septembre 1837): An paenitentes, qui moderatum lucrum solo legis titulo ex mutuo
dubia vel mala fide perceperunt, absolvi sacramentaliter possint, nullo imposito restitutionis onere,
dummodo de patrato ob dubiam vel malam fidem peccato sincere doleant et filiali oboedientia parati sint
stare mandatis S. Sedis? Resp.: Affirmative, dummodo parati sint stare mandatis S. Sedis.
Grégoire XVI, Const. 'In supremo apostolatus fastigio',
3 décembre 1839; De servitute hominum tollenda
2745 ... Ad Nostram pastoralem sollicitudinem pertinere animadvertimus, ut fideles ab inhumano
Nigritarum seu aliorum quorumcumque hominum mercatu avertere penitus studeamus. ... Fuerunt subinde
ex ipso fidelium numero, qui sordidioris lucri cupidine turpiter obcaecati in dissitis remotisque terris
Indos, Nigritas miserosve alios in servitutem redigere seu instituto ampliatoque commercio eorum qui
captivi facti ab aliis fuerant, indignum horum facinus iuvare non dubitarent. Haud sane praetermiserunt
plures glor. mem. Romani Pontifices praecessores Nostri reprehendere graviter pro suo munere illorum
rationem utpote spirituali ipsorum saluti noxiam et christiano nomini probrosam; ex qua etiam illud
consequi pervidebant, ut infidelium gentes ad veram nostram religionem odio habendam magis magisque
obfirmarentur. (Recoluntur documenta supra in nota indicata).
2746 Hae quidem praedecessorum Nostrorum sanctiones et curae profuerunt, Deo bene iuvante, non
parum Indis aliisque praedictis a crudelitate invadentium seu mercatorum christianorum cupiditate
tutandis, non ita tamen, ut Sancta haec Sedes de plene suorum in id studiorum exitu laetari posset, cum
immo commercium Nigritarum, etsi nonnulla ex parte imminutum, adhuc tamen a christianis pluribus
exerceatur. Quare Nos tantum huiusmodi probrum a cunctis christianorum finibus avertere cupientes...
auctoritate Apostolica omnes cuiuscumque condicionis christifideles admonemus et obtestamur in
Domino vehementer, ne quis audeat in posterum vexare aut spoliare suis bonis aut in servitutem redigere
vel aliis talia in eos patrantibus auxilium aut favorem praestare seu exercere inhumanum illud
commercium, quo Nigritae, tamquam si non homines sed pura putaque animantia forent in servitutem
utcumque redacti, sine ullo discrimine contra iustitiae et humanitatis iura emuntur, venduntur ac
durissimis interdum laboribus exantlandis devoventur...
Grégoire XVI, Resp. S. Cgr. Indulgentiarum, 28 juillet 1840; De
efficientia indulgentiae altaris privilegiati
2750 Qu.: Utrum per indulgentiam altari privilegiato adnexam intelligenda sit indulgentia plenaria
animam statim liberans ab omnibus purgatorii poenis, an vero tantum indulgentia quaedam secundum
divinae misericordiae beneplacitum applicanda? Resp.: Per indulgentiam altari privilegiato adnexam, si
spectetur mens concedentis et usus clavium potestatis, intelligendam esse indulgentiam plenariam, quae
animam statim liberet ab omnibus purgatorii poenis; si vero spectetur applicationis effectus, intelligendam
esse indulgentiam, cuius mensura divinae beneplacito et acceptioni respondet.
Theses a Ludovico Eugenio Bautain iussu sui episcopi
subscriptae, 8 sept. 1840 (et 18 nov. 1835); (sous Grégoire
XVI); Theses de fide et ratione oppositae fideismo
2751 1622 1. Le raisonnement peut prouver avec certitude l'existence de Dieu et l'infinité de ses
perfections (-!). - La foi, don du ciel, suppose (est postérieure à) la revélation; elle ne peut donc pas
convenablement (- !) être alléguée vis-a-vis d'un athée en preuve de l'existence de Dieu (cf. DS 2812).
2752 1623 2. La divinité de la (La) révélation mosaÔque se prouve avec certitude par la tradition orale et
écrite de la synagogue et du christianisme.

