29
(c.40, n.5) Summo quippe sacerdoti sua mulnera tributa sunt, sacerdotibus locus proprius adsignatus est,
et levitis sua ministeria incumbunt. Homo laicus praeceptis laicis constringitur. (c. 41, n. 1) Unusquisque
nostrum, fratres, 'in suo ordine' (I Cor 15, 23) cum bona conscientia praescriptam ministerii sui regulam
non transgrediens honeste Deo placeat (al.: gratias agat) ... (c. 42, n. 1) Apostoli nobis evangelii
praedicatores facti sunt a Domino Jesu Christo; Jesus Christus missus est a Deo. (2) Missus est igitur
Christus a Deo, et Apostoli a Christo: et factum est utrumque ordinatim ex voluntate Dei. (3) Itaque
acceptis mandatis et certo persuasi per resurrectionem Domini nostri Jesu Christi et in fide confirmati per
Verbum Dei cum Spiritus Sancti plenitudine ac securitate egressi sunt, annuntiantes adventurum esse
regnum Dei. (4) Per regiones igitur et urbes verbum praedicantes primitias earum spiritu cum probassent,
constituerunt episcopos et diaconos eorum qui credituri erant.
Saint Zéphyrin et saint Calliste, déclarations dogmatiques,
(avant 222)
105 42a Ipsum autem (papam) Zephyrinum (Callistus nondum papa) adducebat, ut palam populo diceret:
'Ego novi unum Deum Christum Jesum, nec praeter eum ullum alium generatum et passibilem'; tum vero
(Callistus) dicens 'non Pater mortuus est, sed Filius' tali modo perpetuam rixam in plebe sustinuit.
Saint Clément I, Ep. ad Corinthios, vers 96
(c- 40, n. 1) . . . In divinae cognitionis profunda introspicientes, cuncta ordine debemus facere, quae nos
Dominus statutis temporibus peragere iussit : (2) oblationes scilicet et officia perfici, neque temere vel
inordinate fieri, praecepit, sed praefinitis temporibus et horis. (3) Ubi etiam et a quibus celebrari vult, ipse
excelsissima sua voluntate definivit, ut pure et sancte omnia facta in beneplacito, accepta essent voluntati
eius. (4) Qui ergo assignatis temporibus oblationes suas faciunt, accepti et beati sunt; nam qui sequuntur
leges Domini, non aberrant. (c.40, n.5) Summo quippe sacerdoti sua mulnera tributa sunt, sacerdotibus
locus proprius adsignatus est, et levitis sua ministeria incumbunt. Homo laicus praeceptis laicis
constringitur. (c. 41, n. 1) Unusquisque nostrum, fratres, 'in suo ordine' (I Cor 15, 23) cum bona
conscientia praescriptam ministerii sui regulam non transgrediens honeste Deo placeat (al.: gratias
agat) ... (c. 42, n. 1) Apostoli nobis evangelii praedicatores facti sunt a Domino Jesu Christo; Jesus
Christus missus est a Deo. (2) Missus est igitur Christus a Deo, et Apostoli a Christo: et factum est
utrumque ordinatim ex voluntate Dei. (3) Itaque acceptis mandatis et certo persuasi per resurrectionem
Domini nostri Jesu Christi et in fide confirmati per Verbum Dei cum Spiritus Sancti plenitudine ac
securitate egressi sunt, annuntiantes adventurum esse regnum Dei. (4) Per regiones igitur et urbes verbum
praedicantes primitias earum spiritu cum probassent, constituerunt episcopos et diaconos eorum qui
credituri erant.
Saint Corneille, Ep. 'Quantam sollicitudinem' à Cyprien évêque
de Carthage, 251
108 44 Nos... Cornelium episcopum sanctissimae catholicae Ecclesiae, electum a Deo omnipotente et
Christo Domino nostro scimus; (nos) errorem nostrum confitemur; imposturam passi sumus; circumventi
sumus perfidia et loquacitate captiosa; nam (tam)etsi (videbamur quasi ) quandam communicationem cum
schismatico et haeretico homine habuisse, cor tamen nostrum semper in Ecclesia fuit, nec (enim)
ignoramus, unum Deum Dominum omnipotentem (-! ) esse, unum quoque (et unum) Christum esse
Dominum, quem confessi sumus, unum Spiriturn Sanctum (S. Sp.), unum episcopum in catholica
(Ecclesia) esse debere praepositum (-! ).
Saint Corneille, Ep. à Fabius, évêque d'Antioche, 251
109 45 Ille ergo evangelii vindex (Novatianus) ignorabat, unum episcopum esse oportere in Ecclesia
catholica? In qua tamen ei non latebat - quomodo enim (illud nescire potuisset) ? - presbyteros esse
quadraginta sex, diaconos septem, subdiaconos septem, acolythos duos et quadraginta, exorcistas autem
et lectores cum ostiariis quinquaginta duo, viduas cum thlibomenis (= indigentibus) plus mille quingentas;
quibus omnibus gratia et benignitas Dei alimenta suppeditat.
Saint Etienne I, Ep. à Cyprien évêque de Carthage, 256

