367
afficimur solaciis gratoque divinam Bonitatem prosequimur animo, cum videamus ad sodales religiosos et
religiosas virgines, quotquot docendis pueris adolescentibusque se devovent, tot tamque probos accedere
utriusque sexus praeceptores, eosdemque - ad animum sanctius excolendum in congregationes quoque et
sodalitates proprias coeuntes, quae tamquam nobilissimum validumque 'Actionis Catholicae' praesidium
laudandae ac promovendae sunt -, utilitatis immemores suae, enixe constanterque illi operam dare quam
'artem artium et scientiam scientiarum' sanctus Gregorius Nazianzenus vocat, scilicet iuvenes regundi ac
conformandi. Cum tamen in eos quoque illud divini Magistri quadret : 'Messis quidem multa,, operarii
autem pauci' (Mt 9, 37), tales christianae educationis artifices - quorum institutio pastoribus animarum
summisque religiosorum ordinum moderatoribus magnopere curae esse debet - Dominum messis, multos
ut alios mittat, supplicibus precibus exoramus.
2223 Oportet praeterea, adolescentis educatio, quippe qui sit 'cereus in vitium flecti', in quacumque
consuetudine vitae ipse se habeat, dirigatur et custodiatur, malas removendo occasiones, bonas autem
opportune sufficiendo, in animi remissionibus et in delectu sodalium, quia 'corrumpunt mores bonos
colloquia mala' (1 Cor 15, 33). ... Eiusmodi tamen custodia ac vigilantia, quam adhibere oportere diximus,
minime postulat, ut iuvenes ab hominum commercio segregentur, quibuscum vita degenda animaeque
saluti consulendum erit, sed tantum ut muniantur et christiane firmentur, hodie quam maxime, adversus
illecebras erroresque mundi, qui, ad illud Ioannis, totus est concupiscentia carnis, concupiscentia
oculorum et superbia vitae (1 Io 2, 16); ita ut, quemadmodum de priscis christianis Tertullianus scripsit,
tales nostri se habeant, quales christianos esse nullo non tempore decet, 'compossessores mundi, non
erroris'.
2224 Eo proprie ac proxime intendit christiana educatio, ut, divina cum gratia conspirando germanum
atque perfectum christianum efficiat hominem: ut Christum scilicet ipsum exprimat atque effingat in illis,
qui sint baptismate renati, ad illud Apostoli vividum : ' Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
Christus in vobis (Gal 4, 19). Vitam enim supernaturalem germanus christianus vivere debet in Christo :
'Christus vita vestra' (col 3, 4), eandemque in omnibus rebus gerendis manifestare, 'ut et vita Jesu
manifestetur in carne nostra mortali' (2 Cor 4, 11). Quae cum ita sint, summam ipsam humanorum
actuum, quod attinet ad efficientiam sensuum et spiritus, ad intellecum et ad mores, ad singulos et ad
societatem domesticam atque civilem, christiana educatio totam complectitur, non autem ut vel minime
extenuet, verum ut secundum Iesu Christi exempla et doctrinam extollat, regat, perficiat. Itaque verus
Christianus, christiana educatione conformatus, alius non est ac supernaturalis homo, qui sentit, iudicat,
constanter sibique congruenter operatur, ad rectam rationem, exemplis doctrinaque Iesu Christi
supernaturaliter collustratam : scilicet, homo germana animi firmitate insignis. Neque enim quisquis sibi
consentit et sui propriiqque tenax propositi agit, is solido ingenio est, sed unus ille, qui aeternas iustitiae
rationes sequitur, ut agnovit ethnicus ipse poÎta, 'iustum' una simul 'et tenacem propositi virum' extollens;
quae, ceterum, iustitiae rationes integre servari nequeunt, nisi Deo tribuatur - ut fit a vero christiano quidquid Deo debetur. ... Sincerus christianus tantum abest, ut res in hac vita gerendas abdicet et naturales
vires comprimat, ut, contra, has alat ac perficiat cum vita supernaturali ita copulando, ut ipsam naturalem
vivendi rationem exornet efficacioribusque foveat adiumentis, non modo ad spiritualia atque aeterna, sed
etiam ad ipsius naturalis vitae necessitates congruentibus. ...
Pie XI, Litt. Encycl. 'Casti connubii' 31 décembre 1930
3700 2225 (541) Primum quidem id maneat immotum et inviolabile fundamentum: Matrimonium non
humanitus institutum neque instauratum esse, sed divinitus; non ab hominibus, sed ab ipso auctore
naturae Deo atque eiusdem naturae restitutore Christo Domino legibus esse communitum, confirmatum,
elevatum; quae proinde leges nullis hominum placitis, nulli ne ipsorum quidem coniugum contrario
convento obnoxiae esse possint (cf. Gn 1, 27s; 2, 22s; Mt 19, 3ss; Eph 5, 23ss; Cc. Trid.: DS 1797ss).
3701 2225 At, quamquam matrimonium suapte natura divinitus est institutum, tamen humana quoque
voluntas suas in eo partes habet easque nobilissimas; nam singulare quodque matrimonium, prout est
coniugalis coniunctio inter hunc virum et hanc mulierem, non oritur nisi ex libero utriusque sponsi
consensu: qui quidem liber voluntatis actus, quo utraque pars tradit et acceptat ius coniugii proprium, ad
verum matrimonium constituendum tam necessarius est, ut nulla humana potestate suppleri valeat. Haec
tamen libertas eo tantum spectat, ut constet, utrum contrahentes re vera matrimonium inire et cum hac
persona inire velint an non; libertati vero hominis matrimonii natura penitus subducitur, ita, ut, si quis
semel matrimonium contraxerit, divinis eius legibus et essentialibus proprietatibus subiciatur. Nam
Angelicus Doctor de fide et prole disserens, 'haec (542), inquit, in matrimonio ex ipsa pactione coniugali

