394
oportet, tum quia morbi non apte curantur nisi rite praecogniti fuerint, tum quia nonnumquam in falsis
ipsis commentis aliquid veritatis latet, tum denique quia eadem animum provocant ad quasdam (564)
veritates, sive philosophicas sive theologicas, sollertius perscrutandas ac perpendendas. ...
3880 2308 Et quemadmodum olim fuerunt, qui rogarent num translaticia Ecclesiae apologetica ratio
obstaculum constitueret potius quam auxilium ad animos Christo lucrandos, ita hodie non desunt qui eo
usque procedere audeant ut serio quaestionem moveant num theologia eiusque methodus, quales in
scholis ecclesiastica approbante auctoritate vigent, non modo perficiendae, verum etiam omnino
reformandae sint, ut regnum Christi quocumque terrarum, inter homines cuiusvis culturae vel cuiusvis
opinionis religiosae efficacius propagetur. Quodsi iidem ad nihil aliud intenderent quam ad disciplinam
ecclesiasticam eiusque methodum hodiernis condicionibus ac necessitatibus, nova quadam inducta
ratione, aptius (565) accommodandas, nulla fere esset causa timendi ; at vero imprudenti aestuantes
'irenismo', nonnulli veluti obices ad fraternam unitatem restaurandam ea putare videntur, quae ipsis
legibus ac principiis a Christo datis innituntur itemque institutis ab eo conditis, vel quae munimina ac
fulcimina exstant integritatis fidei...
3881 2309 Quod autem ad theologiam spectat, quorumdam consilium est dogmatum significationem
quam maxime extenuare; ipsumque dogma a loquendi ratione in Ecclesia jamdiu recepta et a
philosophicis notionibus penes catholicos doctores vigentibus liberare, ut in catholica exponenda doctrina
ad Sacrae Scripturae sanctorumque Patrum dicendi modum redeatur. Spem ipsi fovent fore ut dogma
elementis denudatum, quae extrinsecus a divina revelatione esse dicunt, fructuose comparetur cum eorum
opinionibus dogmaticis qui ab Ecclesiae unitate sejuncti sint, utque hac via pedetemptim perveniatur ad
assimilanda sibi invicem dogma catholicum et placita dissidentium.
3882 2310 Accedit quod, catholica doctrina ad hanc redacta condicionem, viam sterni autumant, qua,
hodiernis necessitatibus (566) satisfaciendo, hodiernae etiam philosophiae notionibus dogma exprimi
possit, sive 'immanentismi' sive 'idealismi' sive 'exsistentialismi'aliusve systematis. Quod idcirco etiam
fieri posse ac debere audaciores quidam affirmant, quia fidei mysteria numquam notionibus adaequate
veris significari posse contendunt, sed tantum notionibus 'approximativis', ut aiunt, ac semper
mutabilibus, quibus veritas aliquatenus quidem indicetur, sed necessario quoque deformetur. Quapropter
non absurdum esse putant, sed necesse omnino esse ut theologia pro variis philosophiis, quibus decursu
temporum tamquam suis utitur instrumentis, novas antiquis substituat notiones, ita ut diversis quidem
modis, ac vel etiam aliqua ratione oppositis, idem tamen, ut aiunt, valentibus, easdem divinas veritates
humanitus reddat. Addunt etiam historiam dogmatum consistere in reddendis variis sibique succedentibus
formis, quas veritas revelata induerit, secundum diversas doctrinas et opinationes quae saeculorum
decursu ortae fuerint.
3883 Patet autem ex iis, quae diximus, huiusmodi molimina non tantum ducere ad 'relativismum'
dogmaticum, quem vocant, sed illum iam reapse continere; cui quidem despectus doctrinae communiter
traditae eorumque vocabulorum, quibus eadem significatur, satis superque favet. Nemo sane est qui non
videat huiusmodi notionum vocabula cum in scholis tum ab ipsius Ecclesiae Magisterio adhibita, perfici
et perpoliri posse; ac notum praeterea est Ecclesiam in iisdem vocibus adhibendis non semper constantem
fuisse. Liquet etiam Ecclesiam non cuilibet systemati philosophico, brevi temporis spatio vigenti,
devinciri posse: sed ea quae communi consensu a catholicis doctoribus composita per plura saecula fuere
ad aliquam dogmatis intellegentiam attingendam, tam caduco fundamento procul dubio non nituntur.
Nituntur enim principiis ac notionibus ex vera rerum creatarum cognitione deductis; in quibus quidem
deducendis cognitionibus humanae menti veritas divinitus revelata, quasi stella, per Ecclesiam illuxit.
Quare mirum non est aliquas huiusmodi notiones a Conciliis Oecumenicis non solum (567) adhibitas, sed
etiam sancitas esse, ita ut ab eis discedere nefas sit. ... Despectus autem vocabulorum ac notionum quibus
theologi scholastici uti solent, sponte ducit ad enervandam theologiam, ut aiunt speculativam, quam, cum
ratione theologica innitatur, vera certitudine carere existimant.
3884 2313 Magisterium ab ipsis tamquam progressionis sufflamen ac scientiae obex exhibetur, ab
acatholicis vero quibusdam jam veluti injustum frenum consideratur quo excultiores aliqui theologi a
disciplina sua innovanda detineantur. Et quamquam hoc sacrum Magisterium, in rebus fidei et morum,
cuilibet theologo proxima et universalis veritatis norma esse debet, utpote cui Christus Dominus totum
depositum fidei - Sacras nempe Litteras ac divinam 'traditionem' - et custodiendum et tuendum et
interpretandum concredidit, attamen officium, quo fideles tenentur illos quoque fugere errores, qui ad
haeresim plus minusve accedant, ideoque 'etiam constitutiones et decreta servare, quibus pravae

