112
maledictos appellant ; vero saeculi infames tales (eos) vocant et ab hereditate repellunt. Nos itaque, Patres
nostros sequentes, infamia eos notamus et infames esse censemus.'
363 Can. 10. Nullus in episcopum, nisi canonice electum ad consecrandum manus mittat. Quodsi
praesumpserit, et consecratus et consecrator absque recuperationis spe deponatur.
Conc. (oecum. X) Latran II (Innocent II), coeptum 4. Apr. 1139;
canons
715 364 Can. 2. Si quis praebendam, vel prioratum, seu decanatum, aut honorem, vel promotionem
aliquam ecclesiasticam, seu quodlibet sacramentum ecclesiasticum, utpote chrisma vel oleum sanctum,
consecrationes altarium vel ecclesiarum, interveniente exsecrabili ardore avaritiae per pecuniam
acquisivit : honore male acquisito careat, et emptor atque venditor et interventor nota infamiae
percellantur. Et nec pro pastu, nec sub obtentu alicuius consuetudinis ante vel post a quoquam aliquid
exigatur, vel ipse dare praesumat : quoniam simoniacum est; sed libere et absque imminutione aliqua,
collata sibi dignitate atque beneficio perfruatur.
716 365 Can. 13. Porro detestabilem et probrosam, divinis et humanis legibus per Scripturam in Veteri et
in Novo Testamento abdicatam, illam, inquam, insatiabilem foeneratorum rapacitatem damnamus, et ab
omni ecclesiastica consolatione sequestramus, praecipientes, ut nullus archiepiscopus, nullus episcopus
vel cuiuslibet ordinis abbas, seu quivis in ordine et clero, nisi cum summa cautela usurarios recipere
praesumat, sed in tota vita infames habeantur et, nisi resipuerint, christiana sepultura priventur.
717 366 Can. 22. 'Sane quia inter cetera unum est, quod sanctam maxime perturbat Ecclesiam, falsa
videlicet paenitentia, confratres nostros et presbyteros admonemus, ne falsis paenitentiis laicorum animas
decipi et in infernum pertrahi patiantur. Falsam autem paenitentiam esse constat, cum spretis pluribus, de
uno solo paenitentia agitur: aut cum sic agitur de uno, ut non discedatur ab alio. Unde scriptum est: 'Qui
totam legem observaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac 2,10): scilicet quantum ad
vitam aeternam. Sicut enim, si peccatis esset omnibus involutus, ita, si in uno tantum maneat, aeternae
vitae ianuam non intrabit. Falsa etiam fit paenitentia cum paenitens ab officio vel curiali vel negotiali non
recedit, quod sine peccato agi nulla ratione praevalet; aut si odium in corde gestetur, aut si offenso
cuilibet non satisfiat, aut si offendenti offensus non indulgeat aut si arma quis contra iustitiam gerat.'
718 367 Can 23. 'Eos autem, qui religiositatis speciem simulantes, Domini corporis et sanguinis
sacramentum, baptisma puerorum, sacerdotium et ceteros ecclesiasticos ordines et legitimarum damnant
foedera nuptiarum, tanquam haereticos ab Ecclesia Dei pellimus et damnamus et per potestates exteras
coerceri praecipimus. Defensores quoque ipsorum eiusdem damnationis vinculo innodamus.'
Concile de Sens, commencé le 2 juin 1140 (1141?); erreurs de
Pierre Abélard
721 368 1. Quod Pater sit plena potentia, Filius quaedam potentia, Spiritus Sanctus nulla potentia.
722 369 2. Quod Spiritus Sanctus non sit de substantia (omnipotentia) Patris (aut Filii), immo anima
mundi.
370 (3- Quod Spiritus Sanctus sit anima mundi.)
723 371 3 (4). Quod Christus non assumpsit carnem, ut nos a jugo diaboli liberaret.
724 372 4 (5). Quod neque Deus et homo, neque haec persona quae Christus est, sit tertia persona in
Trinitate.
725 373 5 (6). Quod liberum arbitrium per se sufficiat (sufficit) ad aliquod bonum.
726 374 6 (7). Quod ea solummodo possit (potest) Deus facere, quae facit (-!), vel dimittere, quae dimittit
(-!), vel eo modo tantum, vel eo tempore, (quo facit) et non alio.
727 375 7 (8). Quod Deus nec debeat nec possit mala impedire.

