266
2753 1624 3 . La preuve, (de la révélation chrétienne) tirée des miracles de Jésus-Christ, sensible et
frappante pour les témoins oculaires, n'a point perdu sa force et son éclat vis--vis des générations
subséquentes. Nous trouvons cette preuve en toute certitude dans l'authenticité du Nouveau Testament
(-! ), dans la tradition orale et écrite de tous les chrétiens. C'est par cette double tradition que nous devons
la démontrer l'incrédule qui la rejette ( ceux qui la rejettent) ou a ceux (-!) qui sans l'admettre encore, la
désirent.
2754 1625 4. On n'a pas (point) le droit d'attendre d'un incrédule qu'il admette la résurrection de notre
divin Sauveur, avant de lui en avoir administré des preuves certaines; et ces preuves sont déduites (de la
même tradition) par le raisonnement.
2756 1626 5. Sur ces questions diverses, la raison précede la foi et doit nous y conduire (L'usage de la
raison précede la foi, et y conduit l'homme par la révélation et la grce) (cf. DS 2813).
2757 1627 6. Quelque faible et obscure que soit devenue la raison par le péché originel, il lui reste assez
de clarté et de force pour nous guider avec certitude l'existence de Dieu, la révélation faite aux Juifs par
MoÔse, et aux chrétiens par notre adorable Homme-Dieu (La raison peut prouver avec certitude
l'authenticité de la révélation faite aux Juifs par MoÔse et aux chrétiens par Jésus-Christ).
Resp. S. Paenitentiariae, 8 juin 1842 (sous Grégoire XVI);
De usu onanistico matrimonii
2758 Qu.: 1) An coniuges, qui matrimonio eo utuntur modo, ut conceptionem praecaveant, actum per se
moraliter malum exerceant ? Resp.: Ad l) Cum tota actus deordinatio ex viri malitia procedat, qui, loco
consummandi, retrahit se et extra vas effundit: ideo si mulier post debitas admonitiones nihil proficiat, vir
autem instet minando verbera aut mortem, poterit ipsa, ut probati theologi docent, citra peccatum
simpliciter permittere, idque ex gravi causa, quae eam excusat; quoniam caritas, qua illud impedire
tenetur, cum tanto incommodo non obligat.
2759 2) Si actus habendus sit ut moraliter malus, an coniuges de illo se non accusantes considerari possint
tamquam in ea constituti bona fide quae eos a gravi culpa excuset ? Resp.: Ad 2 et 3) ... confessarius
revocet in mentem adagium illud: sancta sancte esse tractanda; atque etiam verba perpendat S. Alphonsi
de Ligorio, viri docti et harum rerum peritissimi, qui in Praxi confessariorum, (cap. I) IV n. 41, inquit:
'Circa autem peccata coniugum respectu ad debitum coniugale, ordinarie loquendo, confessarius non
tenetur nec decet interrogare nisi uxores, an illud reddiderint, modestiori modo quo possit... De aliis
taceat, nisi interrogatus fuerit'. Necnon alios probatos auctores consulere non omittat.
2760 3) An probanda sit agendi ratio confessariorum, qui, ne coniugatos offendant, illos circa modum,
quo iuribus matrimonii utuntur, non interrogant ? Resp.: Ad 2 et 3) ... confessarius revocet in mentem
adagium illud: sancta sancte esse tractanda; atque etiam verba perpendat S. Alphonsi de Ligorio, viri docti
et harum rerum peritissimi, qui in Praxi confessariorum, (cap. I) IV n. 41, inquit: 'Circa autem peccata
coniugum respectu ad debitum coniugale, ordinarie loquendo, confessarius non tenetur nec decet
interrogare nisi uxores, an illud reddiderint, modestiori modo quo possit... De aliis taceat, nisi interrogatus
fuerit'. Necnon alios probatos auctores consulere non omittat.
Resp. S. Officii, 14 septembre 1842 (sous Grégoire XVI);
De materia unctionis infirmorum
2762 1629 Qu.: An in casu necessitatis parochus ad validitatem sacramenti extremae unctionis uti possit
oleo a se benedicto? Resp.: (cfirm. a S. Office): Negative, ad formam Decreti (S. Officii) 13 janvier 1611
(coram Paulo V)
2763 1628 Propositio: Quod nempe sacramentum extremae unctionis oleo episcopali benedictione non
consecrato ministrari valide possit: Declar. S. Officii: propositionem esse temerariam et errori proximam.
De religionis christianae demonstrabilitate
2765 1622 ... Nous promettons pour aujourd'hui et pour l'avenir:
l. de ne jamais enseigner que, avec les seules lumieres de la droite raison, abstraction faite de la révélation
divine, on ne puisse donner une véritable démonstration de l'existence de Dieu;

