304
custodem semper fuisse superiorum aetatum monumenta testantur. Sibi igitur perpetuo consentiens, si ex
altera parte libertatem respuit immodicam, quae et privatis et populis in licentiam vel in servitutem cadit,
ex altera volens et libens amplectitur res meliores, quas dies afferat, si vere prosperitatem contineant
huius vitae, quae quoddam est velut stadium ad alteram eamque perpetuo mansuram.
1878 -Ergo quod inquiunt, Ecclesiam recentiori civitatum invidere disciplinae, et quaecunque horum
temporum ingenium peperit, omnia promiscue repudiare, inanis est et ieiuna calumnia. Insaniam quidem
repudiat opinionum, improbat nefaria seditionum studia illumque nominatim habitum animorum, in quo
initia perspiciuntur voluntarii discessus a Deo ; sed quia omne, quod verum est, a Deo proficisci necesse
est, quidquid indagando veri attingatur, agnoscit Ecclesia velut quoddam divinae mentis vestigium.
Cumque nihil sit in rerum natura veri, quod doctrinis divinitus traditis fidem abroget, multa, quae
adrogent, omnisque possit inventio veri ad Deum ipsum vel cognoscendum vel laudandum impellere,
idcirco quidquid accedat ad scientiarum fines proferendos, gaudente et libente Ecclesia semper accedet :
eademque studiose, ut solet, sicut alias disciplinas, ita illas etiam fovebit ac provehet, quae positae sunt in
explicatione naturae.
1879 Quibus in studiis non adversatur Ecclesia, si quid mens repererit novi: non repugnat, quin plura
quaerantur ad decus commoditatemque vitae: immo inertiae desidiaeque inimica magnopere vult, ut
hominum ingenia uberes ferant exercitatione et cultura fructus; incitamenta praebet ad omne genus artium
atque operum: omniaque harum rerum studia ad honestatem salutemque virtute sua dirigens, impedire
nititur, quominus a Deo bonisque coelestibus sua hominem intelligentia atque industria deflectat. ...
1880 Itaque in tam difficili rerum cursu catholici homines, si Nos, ut oportet, audierint, facile videbunt,
quae sua cuiusque sint tam in opinionibus quam in factis officia. - Et in opinando quidem, quaecunque
Pontifices Romani tradiderunt vel tradituri sunt, singula necesse est et tenere iudicio stabili comprehensa,
et palam, quoties res postulaverit, profiteri. Ac nominatim de iis quas libertates vocant novissimo tempore
quaesitas, oportet Apostolicae Sedis stare iudicio, et quod ipsa senserit, idem sentire singulos. Cavendum,
ne quem fallat honesta illarum species: cogitandumque quibus ortae initiis, et quibus passim sustententur
atque alantur studiis. Satis iam est experiendo cognitum, quarum illae rerum effectrices sint in civitate:
eos quippe passim genuere fructus, quorum probos viros et sapientes iure poeniteat. Si talis alicubi aut
reapse sit aut fingatur cogitatione civitas, quae christianum nomen insectetur proterve et tyrannice, cum
eaque conferatur genus id reipublicae recens, de quo loquimur, poterit hoc videri tolerabilius. Principia
tamen, quibus nititur, sunt profecto eiusmodi, sicut ante diximus, ut per se ipsa probari nemini debeant.
1881 Potest autem aut in privatis domesticisque rebus aut in publicis actio versari. - Privatim quidem
primum officium est, praeceptis evangelicis diligentissime conformare vitam et mores, nec recusare, si
quid christiana virtus exigat ad patiendum tolerandumque paulo difficilius. Debent praeterea singuli
Ecclesiam sic diligere ut communem matrem eiusque et servare oboedienter leges et honori servire et iura
salva velle conarique, ut ab iis, in quos quisque aliquid auctoritate potest, pari pietate colatur atque
ametur.
1881 Illud etiam publicae salutis interest, ad rerum urbanarum administrationem conferre sapienter
operam : in eaque studere maxime et efficere, ut adolescentibus ad religionem, ad probos mores
informandis ea ratione, qua aequum est Christianis, publice consultum sit: quibus ex rebus magnopere
pendet singularum salus civitatum.
1883 Item catholicorum hominum operam ex hoc tanquam angustiore campo longius excurrere ipsamque
summam rempublicam complecti generatim utile est atque honestum. Generatim eo dicimus, quia haec
praecepta Nostra gentes universas attingunt. Ceterum potest alicubi accidere, ut maximis iustissimisque
de causis rempublicam capessere in muneribusque politicis versari nequaquam expediat. Sed generatim,
ut diximus, nullam velle rerum publicarum partem attingere tam esset in vitio, quam nihil ad communem
utilitatem afferre studii, nihil operae: eo vel magis, quod catholici homines ipsius, quam profitentur,
admonitione doctrinae ad rem integre et ex fide gerendam impelluntur. Contra, ipsis otiosis, facile
habenas accepturi sunt ii, quorum opiniones spem salutis haud sane magnam afferant. Idque esset etiam
cum pernicie coniunctum christiani nominis: propterea quod plurimum possent, qui male essent in
Ecclesiam animati, minimum, qui bene.
1884 Quamobrem perspicuum est, ad rempublicam adeundi causam esse iustam catholicis: non enim
adeunt neque adire debent ob eam causam, ut probent quod est hoc tempore in rerum publicarum
rationibus non honestum ; sed ut has ipsas rationes, quoad fieri potest, in bonum publicum transferant

