299
3136 Ac primo quidem philosophia, si rite a sapientibus usurpetur, iter ad veram fidem quodammodo
sternere et munire valet, suorumque alumnorum animos ad revelationem suscipiendam convenienter
praeparare. ... Et sane benignissimus Deus in eo quod pertinet ad res divinas, non eas tantum veritates
lumine fidei patefecit, quibus attingendis impar humana intelligentia est, sed nonnullas etiam
manifestavit, rationi non omnino impervias, ut scilicet, accedente Dei auctoritate, statim et sine aliqua
erroris admixtione omnibus innotescerent. Ex quo factum est, ut quaedam vera, quae vel divinitus ad
credendum proponuntur, vel cum doctrina fidei arctis quibusdam vinculis colligantur, ipsi ethnicorum
sapientes, naturali tantum ratione praelucente cognoverint, aptisque argumentis demonstraverint ac
vindicaverint. ... Haec autem vera, vel ipsis ethnicorum sapientibus explorata, vehementer est opportunum
in revelatae doctrinae commodum utilitatemque convertere, ut reipsa ostendatur, humanam quoque
sapientiam, atque ipsum adversariorum testimonium, fidei christianae suffragari. ...
3137 Solidissimis (ope philosophiae) positis fundamentis, perpetuus et multiplex adhuc requiritur
philosophiae usus, ut sacra theologia naturam, habitum, ingeniumque verae scientiae suscipiat atque
induat. In hac enim nobilissima disciplinarum magnopere necesse est, ut multae ac diversae caelestium
doctrinarum partes in unum veluti corpus colligantur, ut suis quaeque locis convenienter dispositae, et ex
propriis principiis derivatae apto inter se nexu cohaereant; demum ut omnes et singulae suis iisque
invictis argumentis confirmentur. - Nec silentio praetereunda aut minimi facienda est accuratior illa atque
uberior rerum quae creduntur cognitio et ipsorum fidei mysteriorum, quoad fieri potest, aliquanto lucidior
intelligentia, quam Augustinus aliique Patres et laudarunt et assequi studuerunt, quamque ipsa Vaticana
Synodus (Const. de fide cath., c.4: DS 3016) fructuosissimam esse decrevit. ...
3138 Postremo hoc quoque ad disciplinas philosophicas pertinet, veritates divinitus traditas religiose
tueri, et iis qui oppugnare audeant resistere. Quam ad rem, magna est philosophiae laus, quod fidei
propugnaculum ac veluti firmum religionis munimentum habeatur. Est quidem, sicut Clemens
Alexandrinus testatur, 'per se perfecta et nullius indiga Servatoris doctrina, cum sit Dei virtus et sapientia.
Accedens autem graeca philosophia veritatem non facit potentiorem; sed cum debiles efficiat sophistarum
adversus eam argumentationes et propulset dolosas adversus veritatem insidias, dicta est vineae apta
sepes et vallus'. ...
3139 Inter scholasticos Doctores omnium princeps et magister longe eminet Thomas Aquinas: qui, uti
Caietanus animadvertit, veteres 'Doctores sacros quia summe veneratus est, ideo intellectum omnium
quodamodo sortitus est'. Illorum doctrinas, velut dispersa cuiusdam corporis membra, in unum Thomas
collegit et coagmentavit, miro ordine digessit et magnis incrementis ita adauxit, ut catholicae Ecclesiae
singulare praesidium et decus iure meritoque habeatur. ...
3140 Nos igitur, dum edicimus, libenti gratoque animo excipiendum esse quidquid sapienter dictum,
quidquid utiliter fuerit a quopiam inventum atque excogitatum, vos omnes... quam enixe hortamur, ut ad
catholicae fidei tutelam et decus, ad societatis bonum, ad scientiarum omnium incrementum auream S.
Thomae sapientiam restituatis et quam latissime propagetis. Sapientiam sancti Thomae dicimus: si quid
enim est a Doctoribus scholasticis vel nimia subtilitate quaesitum vel parum considerate traditum, si quid
cum exploratis posterioris aevi doctrinis minus cohaerens vel denique quoquo modo non probabile id
nullo pacto in animo est aetati nostrae ad imitandum proponi.
Léon XIII, Ep. encycl. 'Arcanum divinae sapientiae'
10 février 1880
3142 1853 (Universalis traditio docet) Christum Dominum ad sacramenti dignitatem evexisse
matrimonium, simulque effecisse, ut coniuges caelesti gratia, quam merita eius pepererunt, saepti ac
muniti, sanctitatem in ipso coniugio adipiscerentur, atque in eo, ad exemplar mystici connubii sui cum
Ecclesia mire conformato, et amorem, qui est naturae consentaneus, perfecisse et viri ac mulieris
individuam suapte natura societatem divinae caritatis vinculo validius coniunxisse. ... - Similiter
Apostolis auctoribus didicimus unitatem perpetuamque firmitatem quae ab ipsa requirebatur nuptiarum
origine, sanctam esse et nullo tempore violabilem Christum iussisse. ...
3143 1853 Neque iis dumtaxat, quae commemorata sunt, christiana eius perfectio absolutioque continetur.
Nam primo quidem nuptiali societati excelsius quiddam et nobilius propositum est quam antea fuisset: ea
enim spectare iussa est non modo ad propagandum genus humanum, sed ad ingenerandam Ecclesiae
sobolem, 'cives Sanctorum et domesticos Dei' (cf. Eph 2,19). ... Secundo loco sua utrique coniugum sunt

