319
conglutinata esse nequeunt. ... Est igitur Ecclesia Christi unica et perpetua : quicumque seorsum eant,
aberrant a voluntate et praescriptione Christi Domini relictoque salutis itinere ad interitum digrediuntur.
3305 At vero qui unicam condidit, is idem condidit unam : videlicet eiusmodi, ut quotquot in ipsa futuri
essent, arctissimis vinculis sociati tenerentur ita prorsus, ut unam gentem, unum regnum, corpus unum
efficerent : 'unum corpus et unus spiritus ...' (Eph 4, 4). ... Tantae autem inter homines ac tam absolutae
concordiae necessarium fundamentum est convenientia coniunctioque mentium. ...
(In hunc finem) instituit Jesus Christus in Ecclesia vivum, authenticum, idemque perenne magisterium,
quod suapte potestate auxit, spiritu veritatis instruxit, miraculis confirmavit, eiusque praecepta doctrinae
aeque accipi ac sua voluit gravissimeque imperavit. - Quoties igitur huius verbo magisterii edicitur,
traditae divinitus doctrinae complexu hoc contineri vel illud, id quisque debet certo credere verum esse :
si falsum esse ullo modo posset, illud consequatur, quod aperte repugnat, erroris in homine ipsum esse
auctorem Deum: 'Domine, si error est, a te decepti sumus'. ...
3306 1957 Sicut ad unitatem Ecclesiae, quatenus est coetus fidelium necessario unitas fidei requiritur, ita
ad ipsius unitatem, quatenus est divinitus constituta societas, requiritur iure divino unitas regiminis, quae
unitatem communionis efficit. ...
1958 At vero quo modo doctrina caelestis nunquam fuit privatorum arbitrio ingeniove permissa, sed
principio a Iesu tradita, deinceps ei separatim, de quo dictum est, commendata magisterio, sic etiam non
singulis e populo christiano, verum delectis quibusdam data divinitus facultas est perficiendi atque
administrandi divina mysteria una cum regendi gubernandique potestate. ...
1959 Quapropter mortales Iesus Christus, quotquot essent et quotquot essent futuri, universos advocavit,
ut ducem se eundemque servatorem sequerentur, non tantum seorsum singuli, sed etiam consociati atque
invicem re animisque iuncti, ut ex multitudine populus exsisteret iure sociatus; fidei, finis, rerum ad finem
idonearum communione unus, uni eidemque subiectus potestati. ... Ergo Ecclesia societas est ortu divina:
fine, rebusque fini proxime admoventibus supernaturalis : quod vero coalescit hominibus, humana
communitas est. ...
3307 Si Petri eiusque successorum plena ac summa potestas est (quod loco antecedenti fuse
demonstratum est), ea tamen ne putetur sola. Nam qui Petrum Ecclesiae fundamentum posuit, idem elegit
'duodecim ... quos et Apostolos nominavit' (Lc 6,13). Quo modo Petri auctoritatem in Romano Pontifice
perpetuam manere necesse est, sic episcopi, quod succedunt Apostolis, horum potestatem ordinariam
hereditate capiunt, ita ut intimam Ecclesiae constitutionem ordo episcoporum necessario attingat.
Quamquam vero neque plenam neque universalem ii neque summam obtinent auctoritatem, non tamen
vicarii Romanorum Pontificum putandi, quia potestatem gerunt sibi propriam, verissimeque populorum
quos regunt, antistites ordinarii dicuntur.
3308 1960 Sed episcoporum ordo tunc (tantum) rite, ut Christus iussit, colligatus cum Petro putandus, si
Petro subsit eique pareat; secus in multitudinem confusam ac perturbatam necessario delabitur. Fidei et
communionis unitati rite conservandae, non gerere honoris causa priores partes, non curam agere satis est;
sed omnino auctoritate est opus vera eademque summa, cui obtemperet tota communitas. ... Hinc illae de
beato Petro singulares veterum locutiones, quae in summo dignitatis potestatisque gradu locatum
luculenter praedicant. Appellant passim 'principem coetus discipulorum', 'sanctorum Apostolorum
principem', 'chori illius coryphaeum', 'os Apostolorum omnium' 'caput illius familiae', 'orbis totius
praepositum', 'inter Apostolos primum', 'Ecclesiae columen'. ...
3309 1961 Illud vero abhorret a veritate et aperte repugnat constitutioni divinae, iurisdictioni Romanorum
Pontificum episcopos subesse singulos ius esse, universos ius non esse. Haec enim omnis est causa
ratioque fundamenti, ut unitatem stabilitatemque toti potius aedificio quam partibus eius singulis
tueatur. ... Hanc vero, de qua dicimus, (Romanorum Pontificum) in ipsum episcoporum collegium
potestatem... agnoscere ac testari nullo tempore Ecclesia destitit (Allegantur inter alia DS 641 1445). ...
Sane claves regni caelorum uni creditas Petro, item ligandi solvendique potestatem Apostolis una cum
Petro collatam sacrae Litterae testantur; at vero summam potestatem sine Petro et contra Petrum unde
Apostoli acceperint, nusquam est testatum. ... Neque vero potestati geminae eosdem subesse confusionem
habet administrationis. Tale quicquam suspicari primum sapientia Dei prohibemur, cuius consilio est
temperatio isthaec regiminis constituta. Illud praeterea animadvertendum, tum rerum ordinem mutuasque
necessitudines perturbari, si bini magistratus in populo sint eodem gradu, neutro alteri obnoxio. Sed

