371
procreandae vi destituatur, Dei et naturae legem infringere, et eos, qui tale quid commiserint, gravis noxae
labe commaculari. Sacerdotes igitur, qui confessionibus audiendis dant operam, aliosque, qui curam
animarum habent, pro suprema Nostra auctoritate et omnium animarum salutis cura, admonemus, ne circa
gravissimam hanc Dei legem fideles sibi commissos errare sinant, et multo magis, ut ipsi se ab huiusmodi
falsis opinionibus immunes custodiant, neve in iis ullo modo conniveant. ...
3718 2241 (561) Optime etiam novit sancta Ecclesia, non raro alterum ex coniugibus pati potius, quam
patrare peccatum, cum ob gravem omnino causam perversionem recti ordinis permittit, quam ipse non
vult, eumque ideo sine culpa esse, modo etiam tunc caritatis legem meminerit et alterum a peccando
arcere et removere ne negligat. Neque contra naturae ordinem agere ii dicendi sunt coniuges, qui iure suo
recta et naturali ratione utuntur, etsi ob naturales sive temporis sive quorundam defectuum causas nova
inde vita oriri non possit. Habentur enim tam in ipso matrimonio, quam in coniugalis iuris usu etiam
secundarii fines, ut sunt mutuum adiutorium mutuusque fovendus amor et concupiscentiae sedatio, quos
intendere coniuges minime vetantur, dummodo salva semper sit intrinseca illius actus natura ideoque eius
ad primarium finem debita ordinatio. ... Cavendum omnino est, ne funestae externarum rerum
condiciones multo funestiori errori occasionem praebeant. Nullae enim exsurgere possunt difficultates,
quae mandatorum Dei, actus, ex interiore natura sua malos, vetantium, obligationi derogare queant; in
omnibus vero rerum adiunctis semper possunt coniuges, gratia Dei roborati, ... castitatem a turpi hac
macula (562) illibatam in coniugio conservare (Provocatur ad Cc. Trid.,sess. VI, c. 11 (DS 1536) et ad
propositionem 1 Iansenii damnatam (DS 2001)).
3719 2242 (562) Aliud ... gravissimum commemorandum est facinus, quo vita prolis, in sinu materno
reconditae, attentatur. Id autem permissum volunt alii et matris patrisve beneplacito relictum; alii tamen
illicitum dicunt, nisi pergraves accedant causae, quas medicae, socialis, eugenicae 'indicationis' nomine
appellant. Hi omnes quod ad poenales reipublicae leges attinet, quibus genitae necdum natae prolis
peremptio prohibetur, exigunt, ut quam singuli, alii aliam, defendunt 'indicationem' eandem etiam leges
publicae agnoscant et ab omni poena liberam declarent. Immo nec desunt qui postulent, ut ad has letiferas
sectiones magistratus publici praebeant auxiliatrices manus ...
3720 2243 Quod vero attinet ad indicationem medicam et therapeuticam - ut eorum verbis utamur - iam
diximus, Venerabiles Fratres, quantopere Nos misereat matris, cui ex naturae officio gravia imminent
sanitatis, immo ipsius vitae pericula: at quae possit umquam causa valere ad ullo (563) modo excusandam
directam innocentis necem? De hac enim hoc loco agitur. Sive ea matri infertur sive proli, contra Dei
praeceptum est vocemque naturae: 'Non occides!' (Ex 20, 13.) Res enim aeque sacra utriusque vita, cuius
opprimendae nulla esse umquam poterit ne publicae quidem auctoritati facultas. Ineptissime autem haec
contra innocentes repetitur e iure gladii, quod in solos reos valet; neque ullum viget hic cruentae
defensionis ius contra iniustum aggressorem (nam quis innocentem parvulum iniustum aggressorem
vocet?); neque ullum adest 'extremae necessitatis ius' quod vocant, quodque usque ad innocentis directam
occisionem pervenire possit. In utraque igitur et matris et prolis vita tuenda ac servanda probi expertique
medici cum laude enituntur; contra, nobili medicorum nomine et laude indignissimos se ii probarent,
quotquot alterutri, per speciem medicandi, vel falsa misericordia moti, ad mortem insidiarentur. ...
3721 2244 Quae autem afferuntur pro sociali et eugenica indicatione, licitis honestisque modis et intra
debitos limites, (564) earum quidem rerum ratio haberi potest et debet; at necessitatibus, quibus eae
innituntur, per occisionem innocentium providere velle absonum est praeceptoque divino contrarium,
apostolicis etiam verbis promulgato: 'Non esse facienda mala, ut eveniant bona' (Cf. Rom 3, 8).
3722 2246 (564) Sunt enim qui, de finibus eugenicis nimium solliciti, non solum salubria quaedam dent
consilia ad futurae prolis valetudinem ac robur tutius procurandum - quod rectae rationi utique contrarium
non est - sed cuilibet alii etiam altioris ordinis fini eugenicum anteponant, et coniugio auctoritate publica
prohiberi velint eos omnes, ex quibus, secundum disciplinae suae normas et coniecturas, propter
hereditariam transmissionem, mancam vitiosamque prolem generatum iri censent, etiamsi iidem sint ad
matrimonium ineundum per se apti. Quin immo naturali illa facultate, ex lege, eos, vel invitos medicorum
opera privari volunt; neque id ad cruentam sceleris commissi poenam (565) publica auctoritate
repetendam, vel ad futura reorum crimina praecavenda, sed contra omne ius et fas ea magistratibus
civilibus arrogata facultate, quam numquam habuerunt nec legitime habere possunt. Quicumque ita agunt,
perperam dant oblivioni, sanctiorem esse familia statu, hominesque in primis non terrae et tempori, sed
caelo et aeternitati generari. Et fas profecto non est, homines, matrimonii ceteroqui capaces, quos,
adhibita etiam omni cura et diligentia, nonnisi mancam genituros esse prolem conicitur, ob eam causam
gravi culpa onerare, si coniugium contrahant, quamquam saepe matrimonium iis dissuadendum est.

