212
privatisve lectionibus, concionibus et congressibus doceatur, neve umquam tamquam aliquo casu
probabilis defendatur, imprimatur aut ad praxim quovis modo deducatur.
Decr. S. Officii, 7 juin 1603
1995 1089 Qu.: An doctrina Patris Suarez, contenta in tomo IV Commentariorum suorum in 3am Partem
D. Thomae disp. 21, sect. 4, ubi post publicationem decreti a Sanctissimo D. N. anno elapso de mense
Iunii emanati, circa materiam confessionis sacramentalis, de eadem materia ac de sensu dicti decreti
disputat, sit aperte contraria dispositioni eiusdem decreti? Resp: Cum verba praecitati decreti clare ac ex
ipsorum forma ostendant, Sanctissimum damnasse non solum sententiam asserentem licere ab absente
sacerdote absolutionem obtinere, sed etiam licere confessario absenti peccata sacramentaliter confiteri,
verbumque 'licere' ex adiunctis aliis dilucide contrahatur ad significandum illicitum quod est contra
institutionem et essentiam sacramenti (ut ipsemet Suarez veritate coactus fatetur), merumque figmentum
sit, nullum habens in verbis decreti verisimile fundamentum, dicere quod ibi damnatur tota illa
hypothetica solum copulatim, videlicet per modum unius, debueritque eadem hypothetica damnanda
concipi cum particula copulativa, et non disiunctiva, ut ex proprietate sermonis utrumque membrum
subiiceret censurae ae damnationi, et non tantum unum vel aliud, et inanis sit praetextus arguere ab eo
casu, dum super solis signis datis paenitentiae, relatis sacerdoti advenienti, datur iamiam morituro
absolutio ad confessionem peccatorum absenti sacerdoti factam, cum omnino diversam contineat
difficultatem: ideo praefati domini censuerunt praedictam P. Suarez doctrinam aperte pugnare cum
definitione Sanctissimi.
Paul V, Formula pro finiendis disputationibus de auxiliis ad
Praepositos Generales O. Pr. et S. I. missa, 5 septembre 1607
1997 1090 In negotio de auxiliis facta est potestas a Summo Pontifice cum disputantibus tum
consultoribus redeundi in patrias aut domus suas : additumque est, fore, ut Sua Sanctitas declarationem et
determinationem, quae exspectabatur, opportune promulgaret. Verum ab eodem Ss. Domino serio
admodum vetitum est, in quaestione hac pertractanda ne quis partem suae oppositam aut qualificaret aut
censura quapiam notaret... Quin optat etiam, ut verbis asperioribus amaritiem animi significantibus
invicem abstineant.
Decr. S. Off., (sous Urbain VIII); 23 juillet 1639
1998 Circa baptismum datum Alegretae annorum trium circiter filiae hebraeae... invitis parentibus, ...
(cardinales) censuerunt parvulam puellam esse vere baptizatam, concurrente materia, forma et intentione,
baptismum probari unico teste, et quamvis filii Hebraeorum non possint invitis parentibus baptizari, si
tamen de facto baptizentur, valet baptismus et character imprimitur; filiam baptizatam penes Christianos
alendam; mulierem baptizantem acriter monendam, ut in posterum caveat a similibus; notificandum vero
populo, non licere invitis parentibus filios Hebraeorum baptizare, quia, licet finis sit bonus, media autem
non licita, potissimum stante Bulla Iulii III imponente poenam 1000 ducatorum et suspensionis
baptizantibus filios Hebraeorum invitis parentibus.
Una cum relatione de ultima Congregatione de auxiliis repertum est etiam manuscriptum allocutionis
Pauli V destinatae legato regis Hispaniae die 26. Iul. 1611, quae apprime ad eandem libertatem docendi
spectat ideoque meretur, ut magis in extenso adnotetur (ed. G. Schneemann, op. supra cit., 295s) retinetur modus scribendi originalis italicus antiquior quandoque permixtus cum latino - : ... Che si e
sopraseduto in esso (scl. decidendi aliguid in qu. de auxiliis) per tre ragioni: La prima per accertare bene
et perche il tempo insegna et mostra la verita delle cose, come quello che e gran giudice et censore delle
cose.
La seconda perche si l'una et l'altra parte conviene nella sostanza con la verita cattolica, cioe che Dio con
la efficacia della sua grazia ci fa fare et facit de nolentibus volentes et flectit et immutat hominum
voluntates, del che ci e questione, ma solo sono discrepanti nel modo, perche i Dominicani dicono che
predetermina la nostra volonta fisice, hoc est realiter et efficienter, et i Gesuiti tengono che lo fa congrue
et moraliter, opinioni che l'una et l'altera si possono defendere. La terza perche in questi tempi in che ci
sono tante heresie conviene molto conservare et mantenere la riputazione et credito di queste due
religioni, e con discreditare una puo seguire gran danno. Se si dicesse che converra sapere qual fede si ha
da tenere in questa materia, si risponde che sia da seguitare et tenere la dottrina del Concilio Tridentino
nella sessione VI de iustificatione che e chiara et dilucida et in che consiste l'errore et heresia dei
Pelagiani et Semipelagiani et quello di Calvino et insegna la dottrina cattolica che e necessario che il

