313
affirmativo, requiriturne spiritus vini ex vino puro seu ex vitis fructu extractus? Resp. (cfirm. a S. P'ce 31
juillet): Dummodo spiritus ('alcool') extractus fuerit ex genimine vitis, et quantitas alcoholica addita una
cum ea, quam vinum, de quo agitur, naturaliter continet, non excedat proportionem duodecim pro centum,
et admixtio fiat, quando vinum est valde recens, nihil obstare, quominus idem vinum in Missae sacrificio
adhibeatur.
Léon XIII, Litt. encycl. 'Rerum novarum', 15 mai 1891
3265 Possidere res privatim ut suas, ius est homini a natura datum. ... Neque est, cur providentia
introducatur reipublicae: est enim homo, quam respublica, senior: quocirca ius ille suum ad vitam
corpusque tuendum habere natura ante debuit, quam civitas ulla coisset. ... Res enim eas, quae ad
conservandam vitam maximeque ad perficiendam requiruntur, terra quidem cum magna largitate fundit,
sed fundere ex se sine hominum cultu et curatione non posset. Iamvero cum in parandis naturae bonis
industriam mentis viresque corporis homo insumat, hoc ipso applicat ad sese eam naturae corporeae
partem, quam ipse percoluit, in qua velut formam quandam personae suae impressam reliquit; ut omnino
rectum esse oporteat, eam partem ab eo possideri uti suam, nec ullo modo ius ipsius violare cuiquam
licere. ...
3266 Jura vero istiusmodi, quae in hominibus insunt singulis, multo validiora intelliguntur esse, si cum
officiis hominurn in convictu domestico apta et connexa spectentur. ... Quod igitur demonstravimus ius
dominii personis singularibus natura tributum, id, transferri in hominem, qua caput est familiae, oportet:
immo tanto ius est illud validius quanto persona humana in convictu domestico plura complectitur.
Sanctissima naturae lex est, ut victu omnique cultu paterfamilias tueatur, quos ipse procrearit: idemque
illuc a natura ipsa deducitur, ut velit liberis suis, quippe qui paternam referunt et quodam modo producunt
personam, acquirere et parare, unde se honeste possint in ancipiti vitae cursu a misera fortuna defendere.
Id vero efficere non alia ratione potest, nisi fructuosarum possessione rerum, quas ad liberos hereditate
transmittat...
3267 1938b Justa possessio pecuniarum a iusto pecuniarum usu distinguitur. Bona privatim possidere,
quod paulo ante vidimus ius est homini naturale : eoque uti iure, maxime in societate vitae, non fas modo
est, sed plane necessarium. ... At vero si illud quaeratur, qualem esse usum bonorum necesse sit, Ecclesia
quidem sine ulla dubitatione respondet: 'Quantum ad hoc, non debet homo habere res exteriores ut
proprias, sed ut communes, ut scilicet de facili aliquis eas communicet in necessitate aliorum. Unde
Apostolus dicit: 'Divitibus huius saeculi praecipe ... facile tribuere, communicare' (I Tim 6, 17s)'. Nemo
certe opitulari aliis de eo iubetur, quod ad usus pertineat cum suos tum suorum necessarios: immo nec
tradere aliis, quo ipse egeat ad id servandum, quod personae conveniat, quodque deceat. ... Sed ubi
necessitati satis et decoro datum, officium est de eo, quod superat, gratificari indigentibus. 'Quod
superest, date eleemosynam' (Lc 11, 41). Non iustitiae, excepto in rebus extremis, officia ista sunt, sed
caritatis christianae, quam profecto lege agendo petere ius non est. Sed legibus iudiciisque hominum lex
antecedit iudiciumque Christi Dei, qui multis modis suadet consuetudinem largiendi... et collatam
negatamve iudicaturus (Mt 25, 34s).
3268 Duas velut notas habet in homine labor natura insitas, nimirum ut personalis sit, quia vis agens
adhaeret personae, atque eius omnino est propria, a quo exercetur, et eius est utilitati nata: deinde ut sit
necessarius, ob hanc causam, quod fructus laboris est homini opus ad vitam tuendam: vitam autem tueri
ipsa rerum, cui maxime parendum, natura iubet.
3269 Iamvero si ex ea dumtaxat parte spectetur, quod personalis est, non est dubium, quin integrum
opifici sit pactae mercedis angustius finire modum: quemadmodum enim operas dat ille voluntate, sic et
operarum mercede vel tenui vel plane nulla contentus esse voluntate potest.
3270 Sed longe aliter iudicandum, si cum ratione personalitatis ratio coniungitur necessitatis, cogitatione
quidem, non re, ab illa separabilis. Reapse manere in vita, commune singulis officium est, cui scelus est
deesse. Hinc ius reperiendarum rerum, quibus vita sustentatur, necessario nascitur: quarum rerum
facultatem infimo cuique non nisi quaesita labore merces suppeditat. Esto igitur, ut opifex atque herus
libere in idem placitum, ac nominatim in salarii modum consentiant: subest tamen semper aliquid ex
iustitia naturali, idque libera paciscentium voluntate maius et antiquius, scilicet alendo opifici, frugi
quidem et bene morato, haud imparem esse mercedem oportere. Quod si necessitate opifex coactus, aut
mali peioris metu permotus duriorem condicionem accipiat, quae, etiamsi nolit, accipienda sit, quod a
domino vel a redemptore operum imponitur, istud quidem est subire vim, cui iustitia reclamat. ...

