289
'assertionem veritati illuminatae fidei contrariam omnino falsam esse definimus' (Cc. Lateran. V: DS
1441).
3018 1798 Porro Ecclesia, quae una cum apostolico munere docendi mandatum accepit fidei depositum
custodiendi, jus etiam et officium divinitus habet falsi nominis scientiam (1 Tim 6.20) proscribendi, ne
quis decipiatur per philosophiam et inanem fallaciam (cf Col 2.8; can.2). Quapropter omnes Christiani
fideles hujusmodi opiniones, quae fidei doctrinae contrariae esse cognoscuntur, maxime si ab Ecclesia
reprobatae fuerint, non solum prohibentur tamquam legitimas scientiae conclusiones defendere, sed pro
erroribus potius, qui fallacem veritatis speciem prae se ferant, habere tenentur omnino.
3019 1799 Neque solum fides et ratio inter se dissidere numquam possunt, sed opem quoque sibi mutuam
ferunt, cum recta ratio fidei fundamenta demonstret eiusque lumine illustrata rerum divinarum scientiam
excolat, fides vero rationem ab erroribus liberet ac tueatur eamque multiplici cognitione instruat.
Quapropter tantum abest, ut Ecclesia humanarum artium et disciplinarum culturae obsistat, ut hanc multis
modis iuvet atque promoveat. Non enim commoda ab iis ad hominum vitam dimanantia aut ignorat aut
despicit; fatetur immo, eas, quemadmodum a 'Deo scientiarum Domino' (cf I Reg 2, 3) profectae sunt, ita,
si rite pertractentur, ad Deum iuvante eius gratia perducere. Nec sane ipsa vetat, ne huiusmodi disciplinae
in suo quaeque ambitu propriis utantur principiis et propria methodo; sed iustam hanc libertatem
agnoscens, id sedulo cavet, ne divinae doctrinae repugnando errores in se suscipiant, aut fines proprios
transgressae ea, quae sunt fidei, occupent et perturbent.
3020 1800 Neque enim fidei doctrina, quam Deus revelavit, velut philosophicum inventum proposita est
humanis ingeniis perficienda, sed tamquam divinum depositum Christi Sponsae tradita, fideliter
custodienda et infallibiliter declaranda. Hinc sacrorum quoque dogmatum is sensus perpetuo est
retinendus, quem semel declaravit sancta mater Ecclesia, nec umquam ab eo sensu altioris intelligentiae
specie et nomine recedendum (can.3). " Crescat igitur... et multum vehementerque proficiat, tam
singulorum quam omnium, tam unius hominis quam totius Ecclesiae, aetatum ac saeculorum gradibus,
intelligentia, scientia, sapientia: sed in suo dumtaxat genere, in eodem scilicet dogmate, eodem sensu
eademque sententia ".
Canones; 1. De Deo rerum omnium creatore
3021 1801 l. Si quis unum verum Deum visibilium et invisibilium creatorem et Dominum negaverit:
anathema sit (cf. DS 3001).
3022 1802 2. Si quis praeter materiam nihil esse affirmare non erubuerit: an. s. (cf: DS 3002).
3023 1803 3. Si quis dixerit, unam eandemque esse Dei et rerum omnium substantiam vel essentiam: an.
s. (cf. DS 3001).
3024 1804 4. Si quis dixerit, res finitas tum corporeas tum spirituales aut saltem spirituales e divina
substantia emanasse, aut divinam essentiam sui manifestatione vel evolutione fieri omnia, aut denique
Deum esse ens universale seu indefinitum, quod sese determinando constituat rerum universitatem in
genera, species et individua distinctam: an. s.
3025 1805 5. Si quis non confiteatur, mundum resque omnes, quae in eo continentur, et spirituales et
materiales secundum totam suam substantiam a Deo ex nihilo esse productas, aut Deum dixerit non
voluntate ab omni necessitate libera, sed tam necessario creasse, quam necessario amat se ipsum, aut
mundum ad Dei gloriam conditum esse negaverit: an. s.
2. De revelatione
3026 1806 1. Si quis dixerit, Deum unum et verum, creatorem et Dominum nostrum, per ea, quae facta
sunt, naturali rationis humanae lumine certo cognosci non posse: anathema sit (cf. DS 3004).
3027 1807 2. Si quis dixerit, fieri non posse aut non expedire, ut per revelationem divinam homo de Deo
cultuque ei exhibendo doceatur: an. s.

