395
hujusmodi opiniones a Sancta Sede proscriptae et prohibitae sunt' (CIC 1324; cf D.1820), nonnunquam
ita ignorantur ac si non habeatur.
3885 2313 Neque putandum est, ea quae in Encyclicis Litteris proponuntur, assensum per se non
postulare, cum in iis Pontifices supremam sui Magisterii postetatem non exerceant. Magisterio enim
ordinario haec docentur, de quo illud etiam valet: 'Qui vos audit, me audit' (Lc 10.16); ac plerumque quae
in Encyclicis Litteris proponuntur et inculcantur, jam aliunde ad doctrinam catholicam pertinent. Quodsi
Summi Pontificces in actis suis de re hactenus controversa data opera sententiam ferunt, omnibus patet
rem illam, secundum mentem ac voluntatem eorumdem Pontificum, quaestionem liberae inter theologos
disceptationis jam haberi non posse.
3886 2314 Verum quoque est, theologis semper redeundum esse ad divinae revelationis fontes; eorum
enim est indicare qua ratione ea quae a vivo Magisterio docentur, in Sacris Litteris et in divina " traditione
", sive explicite, sive implicite inveniantur. Accedit quod uterque doctrinae divinitus revelatae fons tot
tantoquesque continet thesauros veritatis, ut numquam reapse exhauriatur. Quapropter sacrorum fontium
studio sacrae disciplinae semper juvenescunt; dum contra speculatio, quae ulteriorem sacri depositi
inquisitionem neglegit, ut experiundo novimus, sterilis evadit. Sed hac de causa theologia etiam positiva,
quam dicunt, scientiae dumtaxat historicae aequari nequit. Una enim cum sacris ejusmodi fontibus Deus
Ecclesiae suae Magisterium dedit, ad ea quoque illustranda et enucleanda, quae in fidei deposito nonnisi
obscure ac velut implicite continentur. Quod quidem depositum nec singulis christifidelibus nec ipsis
theologis divinus Redemptor concredidit authentice interpretandum, sed soli Ecclesiae Magisterio. Si
autem hoc suum munus Ecclesiae exercet, sicut saeculorum decursu saepenumero factum est, sive
ordinario sive extraordinario ejusdem muneris exercitio, patet omnino falsam esse methodum, qua ex
obscuris clara explicentur, quin immo contrarium omnes sequi ordinem necesse esse. Quare Decessor
Noster imm. mem. Pius IX, docens nobilissimum theologiae munus illud esse, quod ostendat quomodo ab
Ecclesia definita doctrina contineatur in fontibus, non absque gravi causa illa addidit verba: 'eo ipso
sensu, quo definita est'.
3887 2315 Plura etiam a nonnullis proponuntur vel mentibus instillantur in detrimentum divinae
auctoritatis Sacrae Scripturae. Etenim sensum definitionis Concilii Vaticani de Deo Sacrae Scripturae
auctore audacter quidam pervertunt; atque sententiam, jam pluries reprobatam, renovant, secundum quam
Sacrarum Litterarum immunitas errorum ad ea solummodo, quae de Deo ac de rebus moralibus et
religiosis traduntur, pertineat. Immo perperam loquuntur de sensu humano Sacrorum Librorum sub quo
sensus eorum divinus lateat, quem solum infallibilem declarant. In Sacra Scriptura interpretanda nullam
haberi volunt rationem analogiae fidei ac "traditionis", Ecclesiae; ita ut Sanctorum Patrum et sacri
Magisterii doctrina quasi ad trutinam Sacrae Scripturae, ratione mere humanan ab exegetis explicatae, sir
revocanda, potius quam eadem Sacra Scriptura exponenda sit ad mentem Ecclesiae, quae a Christo
Domino totius depositi veritatis divinitus revelatae custos ac interpres constituta est.
3888 2316 (570) Ac praeterea sensus litteralis Sacrae Scripturae eiusque expositio a tot tantisque exegetis,
vigilante Ecclesia, elaborata, ex commenticiis eorum placitis, novae cedere debent exegesi, quam
symbolicam ac spiritualem appellant; et qua Sacra Biblia Veteris Testamenti, quae hodie in Ecclesia
tamquam fons clausus lateant, tandem aliquando omnibus aperiantur. Hac ratione asseverant difficultates
omnes evanescere, quibus ii tantummodo praepediantur, qui sensui litterali Scripturarum adhaereant.
3889 2316 Quae quidem omnia quam aliena sint a principiis ac normis hermeneuticis a decessoribus
Nostris fel. rec. Leone XIII in Encyclicis Litteris 'Providentissimus', et a Benedicto XV in Enc. Litt.
'Spiritus Paraclitus', itemque a Nobis ipsis in Enc. Litt. 'Divino afflante Spiritu' rite statutis nemo est qui
non videat.
3890 2317 (570) Ac mirum non est huiusmodi novitates, ad omnes fere theologiae partes quod attinet,
iam venenosos peperisse fructus. In dubium revocatur humanam rationem, absque divinae 'revelationis'
divinaeque gratiae auxilio, argumentis ex creatis rebus deductis demonstrare posse Deum personalem
exsistere; negatur mundum initium habuisse, atque contenditur creationem mundi necessariam esse, cum
ex necessaria liberalitate divini amoris procedat; aeterna et infallibilis liberarum actionum hominum
praescientia Deo item denegatur; quae quidem Vaticani Concilii declarationibus adversantur (DS 30013003).
3891 2318 Quaestio etiam a nonnullis agitur num Angeli creaturae personales sint; numque materia a
spiritu essentialiter differat. Alii veram 'gratuitatem' ordinis supernaturalis corrumpunt, cum autument

