309
Christi, subministrari hunc caelestem cibum in futura vita, ipso mortis instanti. - Hinc etiam Sanctis
Veteris Testamenti potuit Christus descendens ad inferos se ipsum communicare sub speciebus panis et
vini, ut aptos eos redderet ad visionem Dei.
3233 1923 33. Cum daemones fructum possederint, putarunt se ingressuros in hominem, si de illo ederet ;
converso enim cibo in corpus hominis animatum, ipsi poterant libere ingredi animalitatem, i. e. in vitam
subiectivam huius entis, atque ita de eo disponere sicut proposuerant.
3234 1924 34. Ad praeservandam B. V. Mariam a labe originis, satis erat, ut incorruptum maneret
minimum semen in homine, neglectum forte ab ipso daemone, e quo incorrupto semine de generatione in
generationem transfuso, suo tempore oriretur Virgo Maria.
3235 1925 35. Quo magis attenditur ordo iustificationis in homine, eo aptior apparet modus dicendi
scripturalis, quod Deus peccata quaedam tegit aut non imputat. - Iuxta Psalmistam (Ps 31, 1) discrimen
est inter iniquitates, quae remittuntur, et peccata, quae teguntur : illae, ut videtur sunt culpae actuales et
liberae, haec vero sunt peccata non eorum, qui pertinent ad populum Dei, quibus propterea nullum
afferunt nocumentum.
3236 1926 36. Ordo supernaturalis constituitur manifestatione esse in plenitudine suae formae realis;
cujus communicationis seu manifestationis effectus est sensus ('sentimento') deiformis, qui inchoatus in
hac vita constituit lumen fidei et gratiae, completus in altera vita constituit lumen gloriae.
3237 1927 37. Primum lumen reddens animam intelligentem est esse ideale ; alterum primum lumen est
etiam esse, non tamen mere ideale, sed subsistens ac vivens: illud abscondens suam personalitatem
ostendit solum suam obiectivitatem : at qui videt alterum (quod est Verbum), etiamsi per speculum et in
aenigmate, videt Deum.
3238 1928 38. Deus est obiectum visionis beatificae, in quantum est auctor operum ad extra.
3239 1929 39. Vestigia sapientiae ac bonitatis, quae in creaturis relucent, sunt comprehensoribus
necessaria; ipsa enim in aeterno exemplari collecta sunt ea Ipsius pars, quae ab illis videri possit ('che e
loro accessibile'), ipsaque argumentum praebent laudibus, quas in aeternum Deo Beati concinunt.
3240 1930 40. Cum Deus non possit, nec per lumen gloriae, totaliter se communicare entibus finitis, non
potuit essentiam suam comprehensoribus revelare et communicare, nisi eo modo, qui finitis intelligentiis
sit accommodatus: scilicet Deus se illis manifestat, quatenus cum ipsis relationem habet, ut eorum creator,
provisor, redemptor, sanctificator.
3241 1930a (Censura, cfirm. a S. P'ce: Has propositiones S. Officium) in proprio auctoris sensu
reprobandas ac proscribendas esse iudicavit, prout hoc generali decreto reprobat, damnat, proscribit...
Léon XIII, Litt. encycl. 'Libertas praestantissimum',
20 juin 1888
3245 Libertas, praestantissimum naturae bonum, idemque intelligentia aut ratione utentium naturarum
unice proprium, hanc tribuit homini dignitatem, ut sit in manu consilii sui obtineatque actionum suarum
potestatem. Verumtamen eiusmodi dignitas plurimum interest, qua ratione geratur. ... Sane integrum est
homini parere rationi, morale bonum sequi, ad summum finem suum recta contendere. Sed idem potest ad
omnia alia deflectere, fallacesque bonorum imagines persecutus, ordinem debitum perturbare et in
interitum ruere voluntarium. ...
3246 Libertatem nemo altius praedicat nec constantius asserit Ecclesia catholica, quae (id) ... tuetur ut
dogma. Neque id solum: sed contradicentibus haereticis... (nominantur Manichaei, adversarii Concilii
Tridentini, Jansenistae, Fatalistae) patrocinium libertatis Ecclesia suscepit hominisque tam grande bonum
ab interitu vindicavit.
3247 Cur homini lex necessaria sit, in ipso eius arbitrio, scilicet in hoc, nostrae ut voluntates a recta
ratione ne discrepent, prima est causa, tamquam in radice, quaerenda. ... Talis (lex) est princeps omnium
lex naturalis, quae scripta est et insculpta in hominum animis singulorum, quia ipsa est humana ratio recte
facere iubens et peccare vetans. Ista vero humanae rationis praescriptio vim habere legis non potest, nisi

