177
'Satagite, ut per bona opera certam vestram vocationem et electionem faciatis; haec enim facientes non
peccabitis aliquando' (2 Petr 1, 10).
1539 804 - Unde constat, eos orthodoxae religionis doctrinae adversari, qui dicunt, iustum in omni bono
opere saltem venialiter peccare (can. 25; cf: DS 1481s), aut (quod intolerabilius est) poenas aeternas
mereri; atque etiam eos, qui statuunt, in omnibus operibus iustos peccare, si in illis, suam ipsorum
socordiam excitando et sese ad currendum in stadio cohortando, cum hoc, ut in primis glorificetur Deus,
mercedem quoque intuentur aeternam (can. 26 31), cum scriptum sit: 'Inclinavi cor meum ad faciendas
iustificationes tuas propter retributionem' (Ps 118, 112), et de Moyse dicat Apostolus, quod 'aspiciebat in
remuneratione(m)' (Hebr 11, 26).
1540 805 Nemo quoque, quamdiu in hac mortalitate vivitur, de arcano divinae praedestinationis mysterio
usque adeo praesumere debet, ut certo statuat, se omnino esse in numero praedestinatorum (can. 15),
quasi verum esset, quod iustificatus aut amplius peccare non possit (can. 23), aut, si peccaverit, certam
sibi resipiscentiam promittere debeat. Nam, nisi ex speciali revelatione, sciri non potest, quos Deus sibi
elegerit (can. 16 ).
1541 806 Similiter de perseverantiae munere (can. 16), de quo scriptum est: 'Qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit' (Mt 10, 22; 24, 13 ) (quod quidem aliunde haberi non potest, nisi ab eo, qui 'potens
est eum, qui stat, statuere' (cf Rom 14, 4), ut perseveranter stet, et eum, qui cadit, restituere), nemo sibi
certi aliquid absoluta certitudine polliceatur, tametsi in Dei auxilio firmissimam spem collocare et
reponere omnes debent. Deus enim, nisi ipsi illius gratiae defuerint, sicut coepit opus bonum, ita perficiet,
operans velle et perficere (Phil 2, 13; can. 22 ). Verumtamen qui se existimant stare, videant, ne cadant (I
Cor 10, 12), et cum timore ac tremore salutem suam operentur (Phil 2, 12), in laboribus, in vigiliis, in
eleemosynis, in orationibus et oblationibus, in ieiuniis et castitate (cf. 2 Cor 6, 3ss). Formidare enim
debent, scientes, quod in spem (cf. I Petr 1, 3) gloriae et nondum in gloriam renati sunt, de pugna, quae
superest cum carne, cum mundo, cum diabolo, in qua victores esse non possunt, nisi cum Dei gratia
Apostolo obtemperent dicenti: 'Debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim
secundum carnem vixeritis, moriemini. Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis' (Rom 8, 12
s).
1542 1542 Qui vero ab accepta iustificationis gratia per peccatum exciderunt, rursus iustificari poterunt
(can. 29), cum excitante Deo per paenitentiae sacramentum merito Christi amissam gratiam recuperare
procuraverint. Hic enim iustificationis modus est lapsi reparatio, quam 'secundam post naufragium
deperditae gratiae tabulam' sancti Patres apte nuncuparunt. Etenim pro iis, qui post baptismum in peccata
labuntur, Christus Iesus sacramentum instituit paenitentiae, cum dixit: 'Accipite Spiritum Sanctum;
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt' (Io 20, 22 23).
1543 1543 - Unde docendum est, christiani hominis paenitentiam post lapsum multo aliam esse a
baptismati, eaque contineri non modo cessationem a peccatis, et eorum detestationem, aut 'cor contritum
et humiliatum' (Ps 50, 19), verum etiam et eorundem sacramentalem confessionem, saltem in voto et suo
tempore faciendam, et sacerdotalem absolutionem, itemque satisfactionem per ieiunium, eleemosynas,
orationes et alia pia spiritualis vitae exercitia, non quidem pro poena aeterna, quae vel sacramento vel
sacramenti voto una cum culpa remittitur sed pro poena temporali (can. 30), quae (ut sacrae Litterae
docent) non tota semper, ut in baptismo fit, dimittitur illis, qui gratiae Dei, quam acceperunt, ingrati
Spiritum Sanctum contristaverunt (cf. Eph 4, 30) et templum Dei violare (cf. 1 Cor 3,17) non sunt veriti.
De qua paenitentia scriptum est: 'Memor esto, unde excideris, age paenitentiam, et prima opera fac' (Apc
2, 5), et iterum: 'Quae secundum Deum tristitia est, paenitentiam in salutem stabilem operatur' (2 Cor 7,
10), et rursus: 'Paenitentiam agite' (Mt 3,2; 4,17), et: 'Facite fructus dignos paenitentiae' (Mt 3, 8).
15. 'Quolibet mortali peccato amitti gratiam, sed non fidem'
1544 808 Adversus etiam hominum quorumdam callida ingenia, qui 'per dulces sermones et
benedictiones seducunt corda innocentium' (Rom 16, 18), asserendum est, non modo infidelitate (can.
27), per quam et ipsa fides amittitur, sed etiam quocumque alio mortali peccato, quamvis non amittatur
fides (can. 28), acceptam iustificationis gratiam amitti: divinae legis doctrinam defendendo, quae a regno
Dei non solum infideles excludit, sed et fideles quoque 'fornicarios, adulteros, molles, masculorum
concubitores, fures, avaros, ebriosos, maledicos, rapaces' (cf. 1 Cor 6,9s), ceterosque omnes, qui letalia
committunt peccata, a quibus cum divinae gratiae adiumento abstinere possunt et pro quibus a Christi
gratia separantur (can. 27).

