28
44 13 (in lingua greca)
Symbole " Quicumque ", pseudo-athanasien
(Gaule méridionale, 5eme siecle)
75 39 (1) Quicumque vult salvus esse, ante omnia opus est, ut teneat catholicam fidem (2) quam nisi
quisque (quis) integram inviolatamque servaverit, absque dubio in aeternum peribit.(3) Fides autem
catholica haec est, ut unum Deum in T r i n i t a t e, et Trinitatem in unitate veneremur, (4) neque
confundentes personas, neque substantiam separantes: (5) alia est enim persona Patris, alia (persona) Filii,
alia (persona) Spiritus Sancti; (6) sed Patris et Filii et Spiritus Sancti una est divinitas, aequalis gloria,
coaeterna maiestas.(7) Qualis Pater, talis Filius, talis (et) Spiritus Sanctus: (8) increatus Pater, increatus
Filius, increatus Spiritus Sanctus; (9) immensus (immensus) Pater, immensus Filius, immensus Spiritus
Sanctus; (10) aeternus Pater, aeternus Filius, aeternus Spintus Sanctus; (11) et tamen non tres aeterni, sed
unus aeternus; (12) sicut non tres increati nec tres immensi, sed unus increatus (inmensus) et unus
immensus (increatus). (13) Simililer omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Splritus Sanctus;
(14) et tamen non tres omnipotentes, sed unus omnipotens (l5) Ita Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
Sanctus(16) et tamen non tres Dii, sed unus Deus. (17) Ita Dominus Pater. Dominus Filius, Dominus
Spiritus Sanctus; (18) et tamen non tres Domini sed unus est (--!) Dominus: (19) quia, sicut singillatim
unamquamque personam (et) Deum ac (et) Dominum confiteri christiana veritate compellimur, (20) ita
tres Deos aut Dominos dicere catholica religione prohibemur. (21) Pater a nullo est factus nec creatus nec
genitus; (22) Filius a Patre solo est, non factus nec creatus, sed genitus; (23) Spiritus Sanctus a Patre et
Filio, non factus nec creatus nec genitus, sed procedens. (24) Unus ergo Pater, non tres Patres; unus
Filius, non tres Filii; unus Spiritus Sanctus, non tres Spiritus Sancti. (25) Et (-! ) in hac Trinitate nihil
prius aut posterius, nihil maius aut minus, (26) sed totae tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales.
(27) Ita ut per omnia, sicut iam supra dictum est, et unitas in Trinitate et Trinitas in unitate (Trinitas in
unitate et unitas in Tr.) veneranda sit. (28) Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitate sentiat.
76 40 (29) Sed necessarium est ad aeternam salutem, ut incarnationem quoque Domini nostri Jesu Christi
fideliter credat. (30) Est ergo fides recta, ut credamus et confiteamur, quia Dominus noster Jesus Christus
Dei Filius (et) Deus (pariter) et homo est: (31) Deus est ex substantia Patris ante saecula genitus, et homo
est ex substantia matris in saeculo natus; (32) perfectus Deus, perfectus homo ex anima rationali
(rationabili) et humana carne subsistens; (33) aequalis Patri secundum divinitatem, minor Patre secundum
humanitatem; (34) qui, licet Deus sit et homo, non duo tamen sed unus est Christus; (35) unus autem non
conversione divinitatis in carnem (carne), sed assumptione humanitatis in Deum (Deo); (36) unus
omnino, non confusione substantiae, sed unitate personae. (37) Nam sicut anima rationalis (rationabilis)
et caro unus est homo ita Deus et homo unus est Christus. (38) Qui passus est pro salute nostra, descendit
(discendit) ad inferos, tertia die resurrexit (surrexit) a mortuis, (39) ascendit ad caelos, sedet (sedit) ad
dexteram Patris, inde venturus est (-!) iudicare vivos et mortuos. (40) Ad cuius adventum omnes homines
resurgere habent (in) corporibus suis, et reddituri sunt de factis propriis rationem; (41) et qui bona
egerunt, ibunt in vitam aeternam, qui vero (-! ) mala, in ignem aeternum. (42) Haec est fides catholica:
quam nisi quisque (quis) fideliter firmiterque crediderit, salvus esse non poterit.
Saint Clément I, Ep. ad Corinthios, vers 96
102 41 (c. 7, n. 1) Ut vos officii vestri admoneamus. scribimus ... (c. 58, n. 2) Acceptate consilium
nostrum, et vos non paenitebit. (c.59, n.1) Sin autem quidam non obtemperaverint iis quae ille (Christus)
per nos dixit, cognoscant, offensioni et periculo non parvo sese implicaturos esse; (2) nos autem
innocentes erimus ab hoc peccato. (c.63, n.2) Gaudium enim et laetitiam nobis praestabitis, si oboedientes
facti iis quae scripsimus per Spiritum Sanctum, resecetis illegitimum zeli vestri studium secundum
exhortationem, quam de pace ac concordia fecimus in hac epistola.
101 (c- 40, n. 1) . . . In divinae cognitionis profunda introspicientes, cuncta ordine debemus facere, quae
nos Dominus statutis temporibus peragere iussit : (2) oblationes scilicet et officia perfici, neque temere
vel inordinate fieri, praecepit, sed praefinitis temporibus et horis. (3) Ubi etiam et a quibus celebrari vult,
ipse excelsissima sua voluntate definivit, ut pure et sancte omnia facta in beneplacito, accepta essent
voluntati eius. (4) Qui ergo assignatis temporibus oblationes suas faciunt, accepti et beati sunt; nam qui
sequuntur leges Domini, non aberrant.

