54
debitum natura inviolabilis naturae est unita passibili: ut, quod nostris remediis congruebat, unus atque
idem "mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus" (Tim1 2.5) et mori posset ex uno, et mori non ex
altero. In integra ergo veri hominis perfectaque natura verus natus est Deus, totus in suis, totus in nostris nostar autem dicimus quae in nobis ab initio Creator condidit at quae reparanda suscepit; nam illa, quae
deceptor intulit et homo deceptus admisit, nullum habuerunt in salvatore vestigium... Adsumpsit formam
servi sine sorde peccati, humana augens, divina non minuens, quia exinanitio illa, qu se invisibilis
visibilem praebuit..., inclinatio fuit miserationis, non defectio potestatis.
294 144 (c. 4) Ingreditur ergo haec mundi infima Filius Dei, de caelesti sede descendens et a paterna
gloria non recedens, novo ordine, nova nativitate generatus. novo ordine: quia invisibilis in suis, visibilis
est factus in nostris, incomprehensibilis voluit comprehendi; ante tempora manens esse coepit ex tempore;
universitatis Dominus servilem formam obumbrata majestatis suae immensitate suscepit; impassibilis
Deus non ddedignatus est hom esse passibilis et immortalis mortis legibus subjacere. Nova autem
nativitate generatus: quia inviolata virginitas concupiscentiam nescivit, carnis materiam ministravit.
assumpta est de matre Domini natura, non culpa; nec in Domino Jesu Christo, ex utero virginis genito,
quia nativitas est mirabilis, ideo nostri est natura dissimilis. Qui enim verus est Deus, idem verus est
homo, et nullum est in hac unitate mendacium, dum invicem sunt et humilitas hominis et altitudo
divinitatis. Sicut enim Deus non mutatur miseratione, ita homo non consumitur dignitate. Agit enim
utraque forma cum alterius communione quod proprium est: Verbo scilicet operante quod Verbi est, et
carne exsequente quod carnis est. Unum horum coruscat miraculis, aliud succumbit injuriis. Et sicut
Verbum ab aequalitate paternae gloriae non recedit, ita caro naturam nostri generis non reliquit.
295 ...Non eiusdem naturae est dicere: 'Ego et Pater unum sumus' (Jo 10, 30) et dicere: 'Pater maior me
est' (Jo 14, 28). Quamvis enim in Domino Iesu Christo Dei et hominis una persona sit, aliud tamen est,
unde in utroque communis est contumelia, aliud, unde communis est gloria. De nostro enim illi est minor
Patre humanitas, de Patre illi aequalis cum Patre divinitas.
Saint Léon I le Grand, Ep. 'Licet per nostros' ad Julian.
Coinsem, 13 juin 449
296 (c. 1) ... Sancti Spiritus in nobis atque in vobis una est eruditio eademque doctrina, quam quisque non
recipit, non est membrum corporis Christi, nec potest eo capite gloriari, in quo naturam suam asserit non
haberi. ...
297 (c. 2) ... Quod deitatis est, caro non minuit; quod carnis est, deitas non peremit (al.: perimit). Idem
enim et sempiternus ex Patre et temporalis ex matre, in sua virtute inviolabilis, in nostra infirmitate
passibilis, in deitate Trinitatis cum Patre et Spiritu Sancto unius eiusdemque naturae, in susceptione
autem hominis non unius substantiae, sed unius eiusdemque personae, ut idem esset dives in paupertate,
omnipotens in abiectione, impassibilis in supplicio, immortalis in morte. Nec enim Verbum aut in carnem
aut in animam aliqua sui parte conversum est cum simplex et incommutabilis natura deitatis tota in sua sit
semper essentia, nec damnum sui recipiens nec augmentum et sic adsumptam naturam beatificans, ut
glorificata in glorificante permaneat. Cur autem inconveniens aut impossibile videatur, ut Verbum et caro
atque anima unus Iesus Christus et unus Dei hominisque sit Filius, si caro et anima, quae dissimilium
naturarum sunt, unam faciunt etiam sine Verbi incarnatione personam? ... Nec Verbum igitur in carnem
nec in Verbo caro mutata est, sed utrumque in uno manet et unus in utroque est, non diversitate divisus,
non permixtione confusus, nec alter ex Patre, alter ex matre, sed idem alter ex Patre ante omne
principium, alter de matre in fine saeculorum, ut esset 'mediator Dei et hominum homo Jesus Christus', (I
Tim 2, 5), in quo habitaret 'plenitudo divinitatis corporaliter' (Col 2, 9), quia adsumpti, non adsumentis
provectio est, quod 'Deus illum exaltavit...' (Phil 2, 9-11).
298 (c. 3) ... Arbitror (Eutychen) talia loquentem (scl. ante incarnationem d u a s in Christo fuisse naturas,
post incarnationem autem u n a m) hoc habere persuasum, quod anima quam Salvator adsumpsit, prius in
caelis sit commorata quam de Maria virgine nasceretur, eamque sibi Verbum in utero copularit. Sed hoc
catholicae mentes auresque non tolerant, quia nihil secum Dominus de caelo veniens nostrae condicionis
exhibuit. Nec animam enim quae anterior exstitisset, nec carnem quae non materni corporis esset, accepit.
Natura quippe nostra non sic adsumpta est, ut prius creata post adsumeretur, sed ut ipsa adsumptione
crearetur. Unde quod in Origene merito damnatum est (cf. DS 209), qui animarum, antequam corporibus
insererentur, non solum vitas, sed et diversas fuisse asseruit actiones, necesse est ut etiam in isto, nisi
maluerit sententiam abdicare, plectatur.

