350
3542 2145 Quinto: certissime teneo ac sincere profiteor, fidem non esse caecum sensum religionis e
latebris subconscientiae erumpentem, sub pressione cordis et inflexionis voluntatis moraliter informatae,
sed verum assensum intellectus veritati extrinsecus acceptae 'ex auditu' quo nempe, quae a Deo personali,
creatore ac Domino nostro dicta, testata et revelata sunt, vera esse credimus, propter Dei auctoritatem
summe veracis.
3543 2146 Me etiam qua par est, reverentia subicio totoque animo adhaereo damnationibus,
declarationibus, praescriptis omnibus, quae in Encyclicis litteris 'Pascendi' (DS 34755s) et in Decreto
'Lamentabili' (DS 3401ss) continentur praesertim circa eam quam historiam dogmatum vocant.
3544 2146 Idem reprobo errorem affirmantium, propositam ab Ecclesia fidem posse historiae repugnare,
et catholica dogmata, quo sensu nunc intelliguntur, cum verioribus christianae religionis originibus
componi non posse.
3545 2146 Damno quoque ac reicio eorum sententiam, qui dicunt christianum hominem eruditiorem
induere personam duplicem, aliam credentis, aliam historici, quasi liceret historico ea retinere, quae
credentis fidei contradicant, aut praemissas adstruere, ex quibus consequatur, dogmata esse aut falsa aut
dubia, modo haec directo non denegentur.
3546 2146 Reprobo pariter eam Scripturae sanctae diiudicandae atque interpretandae rationem, quae,
Ecclesiae traditione, analogia fidei et Apostolicae Sedis normis posthabitis, rationalistarum commentis
inhaeret, et criticem textus velut unicam supremamque regulam haud minus licenter quam temere
amplectitur.
3547 2146 Sententiam praeterea illorum reicio, qui tenent, doctori disciplinae historicae theologicae
tradendae aut iis de rebus scribenti seponendam prius esse opinionem ante conceptam sive de
supernaturali origine catholicae traditionis, sive de promissa divinitus ope ad perennem conservationem
uniuscuiusque revelati veri; deinde scripta Patrum singulorum interpretanda solis scientiae principiis,
sacra qualibet auctoritate seclusa, eaque iudicii libertate, qua profana quaevis monumenta solent
investigari.
3548 2147 In universum denique me alienissimum ab errore profiteor, quo modernistae tenent in sacra
traditione nihil inesse divini, aut, quod longe deterius, pantheistico sensu illud admittunt, ita ut nihil iam
restet nisi nudum factum et simplex, communibus historiae factis aequandum: hominum nempe sua
industria, solertia, ingenio scholam a Christo eiusque Apostolis inchoatam per subsequentes aetates
continuantium.
3549 2147 Proinde fidem Patrum firmissime retineo et ad extremum vitae spiritum retinebo, de
charismate veritatis certo, quod est, fuit eritque semper in 'episcopatus ab Apostolis successione', non ut
id teneatur, quod melius et aptius videri possit secundum suam cuiusque aetatis culturam, sed ut
'numquam aliter credatur, numquam aliter' intelligatur absoluta et immutabilis veritas ab initio per
Apostolos praedicata.
3550 2147 Haec omnia spondeo me fideliter, integre sincereque servaturum et inviolabiliter custoditurum,
nusquam ab iis sive in docendo sive quomodolibet verbis scriptisque deflectendo. Sic spondeo, sic iuro,
sic me Deus adiuvet et haec sancta Dei Evangelia.
Saint Pie X, Ep. 'Ex quo, nono' ad Delegatos Ap. Byzantii, in
Graecia, Aegypto, Mesopot., etc., 26 décembre 1910
3553 2147a Non minus temere quam falso huic opinioni fit aditus, dogma de processione Spiritus Sancti a
Filio haudquaquam ex ipsis Evangelii verbis profluere, aut antiquorum Patrum fide comprobari;
3554 2147a pariter imprudentissime in dubium revocatur, utrum sacra de Purgatorio ac de Immaculata
Beatae Mariae Virginis Conceptione dogmata a sanctis viris priorum saeculorum agnita fuerint ; - ...
3555 2147a de Ecclesiae constitutione... primo renovatur error a decessore Nostro Innocentio X iamdiu
damnatus (Cf. DS 1999), quo suadetur, S. Paulum haberi tamquam fratrem omnino parem S. Petro ; deinde non minori falsitate inicitur persuasio, Ecclesiam catholicam non fuisse primis saeculis
principatum unius, hoc est monarchiam; aut primatum Ecclesiae Romanae nullis validis argumentis inniti.

