390
sustineat neque conciliator sit inter seipsum et Deum, nullo modo iure sacerdotali frui posse. - Quae
quidem fidei certitudine constant; at praeterea christifideles etiam divinam offerre hostiam, diversa tamen
ratione, dicendi sunt.
3851 2300 (Verus conceptus sacerdotii fidelium:) 'Non solum', ita Innocentius III, 'offerunt sacerdotes,
sed et universi fideles: nam quod specialiter adimpletur ministerio sacerdotum, hoc universaliter agitur
voto fidelium'. Ac ... (S. Robertus Bellarminus:) 'Sacrificium' inquit 'in persona Christi principaliter
offertur. Itaque ista oblatio, consecrationem subsequens, est quaedam testificatio, quod tota Ecclesia
consentiat in oblationem a Christo factam, et simul cum illo offerat'. Eucharistici quoque Sacrificii ritus
ac preces haud minus clare significant atque ostendunt victimae oblationem una cum populo a
sacerdotibus fieri... (555) Nec mirum est christifideles ad huiusmodi dignitatem elevari. Baptismatis enim
lavacro, generali titulo christiani in mystico Corpore membra efficiuntur Christi sacerdotis, et 'charactere'
qui eorum in animo quasi insculpitur, ad cultum divinum deputantur; atque adeo ipsius Christi
sacerdotium pro sua condicione participant. ...
3852 2300 At est etiam intima ratio, cur christiani omnes, ii praesertim qui altari adsunt, offerre dicantur.
Qua in re gravissima ne perniciosus oriatur error, offerendi vocem propriae significationis terminis
circumscribamus oportet. Incruenta enim illa immolatio, qua consecrationis verbis prolatis Christus in
statu victimae super altare praesens redditur, ab ipso solo sacerdote perficitur, prout Christi personam
sustinet, non vero prout christifidelium personam gerit. At idcirco quod sacerdos divinam victimam altari
superponit, eamdem Deo Patri qua oblationem defert ad gloriam Sanctissimae Trinitatis et in bonum
totius Ecclesiae. Hanc autem restricti nominis oblationem christifideles suo modo duplicique ratione
participant: quia nempe non tantum per sacerdotis manus, sed etiam una cum ipso quodammodo
Sacrificium (556) offerunt: qua quidem participatione, populi quoque oblatio ad ipsum liturgicum refertur
cultum.
3853 2300 (Redarguuntur dein tamquam 'superlationes traiectionesque' opiniones eorum, qui) illa omnino
sacrificia reprobant, quae privatim ac non adstante populo offerantur ... (item quae eodem tempore
pluribus in altaribus offerantur.) (557) Perperam hac in re ad socialem eucharistici sacrificii indolem
provocatur. Quotiescumque enim sacerdos id renovat, quod divinus Redemptor in novissima cena peregit,
reapse sacrificium consummatur: quod quidem sacrificium semper et ubique itemque necessario ac suapte
natura publico et sociali munere fruitur quandoquidem is, qui illud immolat, et Christi et christifidelium,
cuius divinus Redemptor est Caput, nomine agit, atque illud Deo offert pro Ecclesia sancta catholica, ac
pro vivis et defunctis.
3854 (562) Augustum altaris sacrificium divinae dapis communione concluditur. Attamen ... ad eius
sacrificii integritatem habendam requiritur solummodo, ut sacerdos caelesti pabulo reficiatur, non autem,
ut populus etiam - quod ceteroquin summopere optandum est - ad sacram synaxim accedat. (Recoluntur
errores in hac re iam reiecti ; refelluntur deinde asserentes) (563) heic agi non de sacrificio solummodo,
sed de sacrificio ac cena fraternae communitatis, atque sacram synaxim ponant, communiter actam, quasi
totius celebrationis culmen. Etenim etiam atque etiam animadvertendum est, eucharisticum sacrificium
suapte natura incruentam esse divinae victimae immolationem, quae quidem mystico modo ex sacrarum
specierum separatione patet, ex earumque oblatione aeterno Patri peracta. Sacra autem synaxis ad idem
integrandum ad idemque augusti sacramenti communione participandum pertinet; dumque administro
sacrificanti omnino necessaria est, christifidelibus est tantummodo enixe commendanda.
3855 2297 (580)...Liturgicus annus... non frigida atque iners earum rerum repraesentatio est, quae ad
praeterita tempora pertinent, vel simplex ac nuda superioris aetatis rerum recordatio. Sed potius est
Christus ipse, qui in sua Ecclesia perseverat, quique immensae misericordiae suae iter pergit, quod
quidem in hac mortali vita, cum pertransiit benefaciendo (cf. Act 10, 38), ipse pientissimo eo consilio
incepit, ut hominum animi mysteria sua attingerent ac per eadem quodammodo viverent; quae profecto
mysteria non incerto ac subobscuro eo modo, quo recentiores quidam scriptores effutiunt, sed quo modo
catholica doctrina nos docet, praesentia continenter adsunt atque operantur; quandoquidem, ex Ecclesiae
Doctorum sententia, et eximia sunt christianae perfectionis exempla, et divinae gratiae sunt fontes ob
merita deprecationesque Christi, et effectu suo in nobis perdurant, cum singula secundum indolem
cuiusque suam salutis nostrae causa suo modo exsistant.
3857 2301 1. Sacramentum Ordinis a Christo Domino institutum, quo traditur spiritualis potestas et
confertur gratia ad rite obeunda munia ecclesiastica, unum esse idemque pro universa Ecclesia, catholica

