152
discipulis administraverit sub utraque specie panis et vini hoc venerabile sacramentum, tamen hoc non
obstante sacrorum canonum auctoritas laudabilis et approbata consuetudo Ecclesiae servavit et servat,
quod huiusmodi sacramentum non debet confici post coenam, neque a fidelibus recipi non ieiunis, nisi in
casu infirmitatis aut alterius necessitatis a iure vel Ecclesia concesso vel admisso.
1199 626 Et sicut haec consuetudo ad evitandum aliqua pericula et scandala rationabiliter introducta est,
sic potuit simili aut maiori ratione introduci aut rationabiliter observari, quod, licet in primitiva Ecclesia
huiusmodi sacramentum reciperetur a fidelibus sub utraque specie, tamen postea a conficientibus sub
utraque specie et a laicis tantummodo sub specie panis suscipiatur (al.: Et similiter quod licet in primitiva
Ecclesia huiusmodi sacramentum reciperetur a fidelibus sub utraque specie: tamen haec consuetudo ad
evitandum aliqua pericula et scandala est rationabiliter introducta, quod a conficientibus sub utraque
specie, et a laicis tantummodo sub specie panis suscipiatur), cum firmissime credendum sit et nullatenus
dubitandum, integrum Christi corpus et sanguinem tam sub specie panis quam sub specie vini veraciter
contineri. Unde, cum huiusmodi consuetudo ab Ecclesia et sanctis Patribus rationabiliter introducta et
diutissime observata sit, habenda est pro lege, quam non licet reprobare aut sine Ecclesiae auctoritate pro
libito innovare (immutare).
1200 626 Quapropter dicere, quod hanc consuetudinem aut legem observare sit sacrilegum aut illicitum,
censeri debet erroneum, et pertinaciter asserentes oppositum praemissorum tamquam haeretici arcendi
sunt...
Session XV, 6 juillet 1415; Décret confirmé par le pape
le 22 février 1418; Erreurs de Jean Hus
1201 627 1. Unica est sancta universalis Ecclesia, quae est praedestinatorum universitas. Et infra sequitur:
Universalis sancta Ecclesia tantum est una, sicut tantum unus est numerus omnium praedestinatorum.
1202 628 2. Paulus numquam fuit membrum diaboli, licet fecit quosdam actus actibus ecclesiae
malignantium consimiles.
1203 629 3. Praesciti non sunt partes Ecclesiae, cum nulla pars eius finaliter excidat (Bulla: -et) ab ea, eo
quod praedestinationis caritas, quae ipsam ligat, non excidit (Bulla: -et) (cf. I Cor 13, 8).
1204 630 4. Duae naturae, divinitas et humanitas, sunt unus Christus.
1205 631 5. Praescitus, etsi aliquando est in gratia secundum praesentem iustitiam, tamen numquam est
pars sanctae Ecclesiae; et praedestinatus semper manet membrum Ecclesiae, licet aliquando excidat a
gratia adventitia, sed non a gratia praedestinationis.
1206 632 6. Sumendo Ecclesiam pro convocatione praedestinatorum, sive fuerint in gratia, sive non
secundum praesentem iustitiam, isto modo Ecclesia est articulus fidei.
1207 633 7. Petrus non est nec fuit caput Ecclesiae sanctae catholicae.
1208 634 8. Sacerdotes quomodolibet criminose viventes, sacerdotii polluunt potestatem, et sicut filii
infideles sentiunt infideliter de septem sacramentis Ecclesiae, de clavibus, officiis, censuris, moribus,
caeremoniis, et sacris rebus Ecclesiae, veneratione reliquiarum, indulgentiis et ordinibus.
1209 635 9. Papalis dignitas a Caesare inolevit, et Papae praefectio (Bulla: perfectio) et institutio a
Caesaris potentia emanavit.
1210 636 10. Nullus sine revelatione assereret rationabiliter de se vel alio, quod esset caput ecclesiae
particularis, nec Romanus Pontifex est caput Romanae Ecclesiae (Bulla: particularis).
1211 637 11. Non oportet credere, quod iste, quicumque est Romanus Pontifex, sit caput cuiuscumque
particularis ecclesiae sanctae, nisi Deus eum praedestinaverit.
1212 638 12. Nemo gerit vicem Christi vel Petri, nisi sequatur eum in moribus: cum nulla alia sequela sit
pertinentior, nec aliter recipiat a Deo procuratoriam potestatem; quia ad illud officium vicariatus
requiritur et morum conformitas et instituentis auctoritas.

