70
donum est' (Eph 2,8); et quod de se ipso ait Apostolus: 'Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem' (l
Cor 7, 25;1 Tim 1, 13); non dixit: 'quia eram', sed: ut essem. Et illud: 'Quid habes, quod non accepisti ?' (1
Cor 4, 7). Et illud: 'Omne datum bonum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre
luminum' (Jac 1,17). Et illud: 'Nemo habet quidquam, nisi illi datum fuerit desuper' (Jo 3,27).
Innumerabilia sunt sanctarum Scripturarum testimonia, quae possint ad probandam gratiam proferri, sed
brevitatis studio praetermissa sunt, quia et revera, cui pauca non sufficiunt, plura non proderunt.
397 200 Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, quod post acceptam per baptismum gratiam
omnes baptizati, Christo auxiliante et cooperante, quae ad salutem animae pertinent, possint et debeant, si
fideliter laborare voluerint, adimplere. Aliquos vero ad malum divina potestate praedestinatos esse, non
solum non credimus, sed etiam, si sunt qui tantum mali credere velint, cum omni detestatione illis
anathema dicimus. Hoc etiam salubriter profitemur et credimus, quod in omni opere bono non nos
incipimus, et postea per Dei misericordiam adiuvamur, sed ipse nobis nullis praecedentibus bonis meritis
et fidem et amorem sui prius inspirat, ut et baptismi sacramenta fideliter requiramus, et post baptismum
cum ipsius adiutorio ea, quae sibi sunt placita implere possimus. Unde manifestissime credendum est,
quod et illius latronis quem Dominus ad paradisi patriam revocavit (Lc 23, 43), et Cornelii centurionis, ad
quem angelus Domini missus est (Act 10, 3) et Zachaei, qui ipsum Dominum suscipere meruit (Lc 19, 6),
illa tam admirabilis fides non fuit de natura, sed divinae gratiae largitate donata (divinae largitatis
donum).
Boniface II, Ep. 'Per filium nostrum' ad Caesar. ep. Arelat.,
25 janvier 531; Confirmatio Concilii Arausicani II
398 200a (c. 1) ... Petitioni tuae, quam laudabili fidei (al.: fieri) sollicitudine concepisti, catholicum non
distulimus dare responsum. Indicas enim quod aliqui episcopi Galliarum, cum cetera iam bona ex Dei
acquieverint gratia provenire, fidem tantum, qua in Christo credimus, naturae esse velint, non gratiae; et
hominibus ex Adam, quod dici nefas est in libero arbitrio remansisse, non etiam nunc in singulis
misericordiae divinae largitate conferri; postulans ut pro ambiguitate tollenda, confessionem vestram, qua
vos e diverso fidem rectam in Christo, totiusque bonae voluntatis initium, iuxta catholicam veritatem per
praevenientem Dei gratiam singulorum definitis sensibus inspirari, auctoritate Sedis Apostolicae
firmaremus.
399 200b (c. 2) Atque ideo, cum de hac re multi Patres, et prae ceteris beatae recordationis Augustinus
episcopus, sed et maiores nostri Apostolicae Sedis antistites ita ratione probentur disseruisse latissima, ut
nulli ulterius deberet esse ambiguum, fidem quoque nobis ipsam venire de gratia: supersedendum
duximus responsione multiplici; maxime cum secundum eas, quas ex Apostolo direxisti sententias, quibus
dicit: 'Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem' (I Cor 7, 25), et alibi: Vobis datum est pro Christo,
non solum ut in eum credatis, verum etiam ut pro eo patiamini (Phil 1, 29), evidenter appareat, fidem, qua
in Christo credimus, sicut et omnia bona singulis hominibus ex dono supernae venire gratiae, non ex
humanae potestate naturae. Quod etiam Fraternitatem tuam, habita collatione cum quibusdam
sacerdotibus Galliarum, iuxta fidem gaudemus sensisse catholicam: in his scilicet, in quibus uno, sicut
indicasti, consensu definierunt fidem, qua in Christo credimus, gratia divinitatis praeveniente conferri;
adiicientes etiam, nihil esse prorsus secundum Deum boni, quod sine Dei quis gratia aut velle, aut
incipere, aut operari, aut perficere possit, dicente ipso Salvatore nostro: 'Sine me nihil potestis facere' (Jo
15, 5). Certum est enim atque catholicum, quia in omnibus bonis, quorum caput est fides, nolentes nos
adhuc misericordia divina praeveniat, ut velimus, insit in nobis cum volumus, sequatur etiam ut in fide
duremus, sicut David propheta dicit: 'Deus meus, misericordia eius praeveniet me' (Ps 58, 11); et iterum:
'Misericordia mea cum ipso est' (Ps 88, 25): et alibi: 'Misericordia eius subsequitur me' (Ps 22, 6).
Similiter et beatus Paulus dicit: 'Aut quis prior dedit ei, et retribuetur illi? Quoniam ex ipso, et per ipsum,
et in ipso sunt omnia' (Rom 11, 35 s).
400 200b Unde nimis eos, qui contra sentiunt, admiramur, usque eo vetusti erroris adhuc reliquiis
praegravari, ut ad Christum non credant Dei beneficio, sed naturae veniri; et ipsius naturae bonum, quod
Adae peccato noscitur depravatum, auctorem nostrae fidei dicant magis esse quam Christum; nec
intelligant se dominicae reclamare sententiae dicenti: 'Nemo venit ad me, nisi datum fuerit illi a Patre
meo' (Jo 6, 44); sed et beato Paulo simul obsistere clamanti ad Hebraeos: 'Curramus ad propositum nobis
certamen, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Iesum Christum' (Hebr 12, 1s). Quae cum ita
sint, invenire non possumus, quid ad credendum in Christo, sine Dei gratia humanae deputent voluntati;
cum Christus auctor consummatorque sit fidei. - (c.3) Quapropter ... supra scriptam confessionem vestram
consentaneam catholicis Patrum regulis approbamus.

