172
Romana Ecclesia utitur, tamquam principium illud, in quo omnes, qui fidem Christi profitentur,
necessario conveniunt, ac fundamentum firmum et unicum, contra quod portae inferi numquam
praevalebunt (cf. Mt 16,18), totidem verbis, quibus in omnibus ecclesiis legitur, exprimendum esse
censuit. (Sequitur Symbolum 'Nicaeno- Constantinopolitanum' : DS 150).
Concile de Trente (XIXeme oecum.), Decretum de libris sacris et
de traditionibus recipendis, 8 avril 1546
1501 783 Sacrosancta oecumenica et generalis Tridentina Synodus, in Spiritu Sancto legitime congregata,
... hoc sibi perpetuo ante oculos proponens, ut sublatis erroribus puritas ipsa Evangelii in Ecclesia
conservetur, quod promissum ante per Prophetas in Scripturis sanctis Dominus noster Jesus Christus Dei
Filius proprio ore primum promulgavit, deinde per suos Apostolos tamquam fontem omnis salutaris
veritatis et morum disciplinae 'omni creaturae praedicari' (Mc 16.15) jussit; perspiciensque, hanc
veritatem et disciplinam contineri in libris scriptis et sine scripto traditionibus, quae ab ipsius Christi ore
ab Apostolis acceptae, aut ab ipsis Apostolis Spiritu Sancto dictante quasi per manus traditae ad nos
usque pervenerunt, orthodoxorum Patrum exempla secuta, omnes libros tam Veteris quam Novi
Testamenti, cum utriusque Unus Deus sit auctor, nec non traditiones ipsas, tum ad fidem, tum ad mores
pertinentes, tamquam vel oretenus a Christo, vel a Spiritu Sancto dictatas et continua successione in
Ecclesia catholica conservatas, pari pietatis affectu ac reverentia suscipit et veneratur. Sacrorum vero
librorum indicem huic decreto adscribendum censuit, ne cui dubitatio suboriri possit, quinam sint, qui ab
ipsa Synodo suscipiuntur. Sunt vero infra scripti.
1502 784 Testamenti Veteris: Quinque Moisis, id est Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri,
Deuteronomium; Iosue, Iudicum, Ruth, quatuor Regum, duo Paralipomenon, Esdrae primus et secundus,
qui dicitur Nehemias, Tobias, Iudith, Esther, Iob, Psalterium Davidicum centum quinquaginta psalmorum,
Parabolae, Ecclesiastes, Canticum Canticorum, Sapientia, Ecclesiasticus, Isaias, Ieremias cum Baruch,
Ezechiel, Daniel, duodecim Prophetae minores, id est Osea, Ioel, Amos, Abdias, Ionas, Michaeas,
Nahum, Habacuc, Sophonias, Aggaeus, Zacharias, Malachias; duo Machabaeorum primus et secundus.
1503 784 Testamenti Novi: Quatuor Evangelia, secundum Matthaeum, Marcum, Lucam, loannem; Actus
Apostolorum a Luca Evangelista conscripti, quatuordecim epistolae Pauli Apostoli, ad Romanos, duae ad
Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Colossenses, duae ad Thessalonicenses, duae ad
Timotheum, ad Titum, ad Philemonem, ad Hebraeos; Petri Apostoli duae, Ioannis Apostoli tres, Jacobi
Apostoli una, Judae Apostoli una, et Apocalypsis Joannis Apostoli.
1504 784 Si quis autem libros ipsos integros cum omnibus suis partibus, prout in Ecclesia catholica legi
consueverunt et in veteri vulgata latina editione habentur, pro sacris et canonicis non susceperit, et
traditiones praedictas sciens et prudens contempserit: anathema sit.
1505 784 Omnes itaque intelligant, quo ordine et via ipsa Synodus post iactum fidei confessionis
fundamentum sit progressura, et quibus potissimum testimoniis ac praesidiis in confirmandis dogmatibus
et instaurandis in Ecclesia moribus sit usura.
1506 785 Insuper eadem sacrosancta Synodus considerans, non parum utilitatis accedere posse Ecclesiae
Dei, si ex omnibus latinis editionibus, quae circumferuntur sacrorum librorum, quaenam pro authentica
habenda sit, innotescat: statuit et declarat, ut haec ipsa vetus et vulgata editio, quae longo tot saeculorum
usu in ipsa Ecclesia probata est, in publicis lectionibus, disputationibus praedicationibus et expositionibus
pro authentica habeatur et quod nemo illam reicere quovis praetextu audeat vel praesumat (cf. DS 3825).
1507 786 Praeterea ad coercenda petulantia ingenia decernit, ut nemo, suae prudentiae innixus, in rebus
fidei et morum, ad aedificationem doctrinae christianae pertinentium, sacram Scripturam ad suos sensus
contorquens, contra eum sensum, quem tenuit et tenet sancta mater Ecclesia, cujus est judicare de vero
sensu et interpretatione Scripturarum sanctarum, aut etiam contra unanimem consensum Patrum ipsam
Scripturam sacram interpretari audeat, etiamsi hujusmodi interpretationes nullo umquam tempore in
lucem edendae forent...
1508 786 Sed et impressoribus modum in hac parte, ut par est, imponere volens... statuit, ut posthac sacra
Scriptura, potissimum vero haec ipsa vetus et Vulgata editio quam emendatissime imprimatur, nullique

