293
3064 1831 (canon.) Si quis itaque dixerit, Romanum Pontificem habere tantummodo officium
inspectionis vel directionis, non autem plenam et supremam potestatem iurisdictionis in universam
Ecclesiam, non solum in rebus, quae ad fidem et mores, sed etiam in iis, quae ad disciplinam et regimen
Ecclesiae per totum orbem diffusae pertinent; aut eum habere tantum potiores partes, non vero totam
plenitudinem huius supremae potestatis; aut hanc eius potestatem non esse ordinariam et immediatam sive
in omnes ac singulas ecclesias sive in omnes et singulos pastores et fideles: anathema sit.
4. De Romani Pontificis infallibili magisterio
3065 1832 Ipso autem Apostolico primatu, quem Romanus Pontifex tamquam Petri principis
Apostolorum successor in universam Ecclesiam obtinet, supremam quoque magisterii potestatem
comprehendi, haec Sancta Sedes semper tenuit, perpetuus Ecclesiae usus comprobat, ipsaque oecumenica
Concilia, ea imprimis, in quibus Oriens cum Occidente in fidei caritatisque unionem conveniebat,
declaraverunt.
3066 1833 Patres enim Concilii Constantinopolitani quarti, maiorum vestigiis inhaerentes, hanc
solemnem ediderunt professionem: 'Prima salus est, rectae fidei regulam custodire (...) Et quia non potest
Domini nostri Iesu Christi praetermitti sententia dicentis: 'Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam' (Mt 16, 18) haec, quae dicta sunt, rerum probantur effectibus, quia in Sede Apostolica
immaculata est semper catholica reservata religio, et sancta celebrata doctrina. Ab huius ergo fide et
doctrina separari minime cupientes (...) speramus, ut in una communione, quam Sedes Apostolica
praedicat, esse mereamur, in qua est integra et vera christianae religionis soliditas' (cf. DS 363s).
3067 1834 Approbante vero Lugdunensi Concilio secundo Graeci professi sunt: 'sanctam Romanam
Ecclesiam summum et plenum primatum et principatum super universam Ecclesiam catholicam obtinere
quem se ab ipso Domino in beato Petro Apostolorum principe sive vertice, cuius Romanus Pontifex est
successor, cum potestatis plenitudine recepisse veraciter et humiliter recognoscit; et sicut prae ceteris
tenetur fidei veritatem defendere, sic et, si quae de fide subortae fuerint quaestiones, suo debent iudicio
definiri' (cf. DS 861).
3068 1835 Florentinum denique Concilium definivit: 'Pontificem Romanum verum Christi vicarium
totiusque Ecclesiae caput et omnium Christianorum patrem et doctorem exsistere; et ipsi in beato Petro
pascendi, regendi ac gubernandi universalem Ecclesiam a Domino nostro Iesu Christo plenam potestatem
traditam esse' (DS 1307).
3069 Huic pastorali muneri ut satisfacerent, praedecessores Nostri indefessam semper operam dederunt,
ut salutaris Christi doctrina apud omnes terrae populos propagaretur, parique cura vigilarunt, ut, ubi
recepta esset, sincera et pura conservaretur. Quocirca totius orbis antistites, nunc singuli, nunc in Synodis
congregati, longam ecclesiarum consuetudinem et antiquae regulae formam sequentes, ea praesertim
pericula, quae in negotiis fidei emergebant, ad hanc Sedem Apostolicam retulerunt, ut ibi potissimum
resarcirentur damna fidei, ubi fides non potest sentire defectum. Romani autem Pontifices, prout
temporum et rerum condicio suadebat, nunc convocatis oecumenicis Conciliis aut explorata Ecclesiae per
orbem dispersae sententia, nunc per Synodos particulares, nunc aliis, quae divina suppeditabat
providentia, adhibitis auxiliis, ea tenenda definiverunt, quae sacris Scripturis et apostolicis traditionibus
consentanea, Deo adjutore, cognoverant.
3070 Neque enim Petri successoribus Spiritus Sanctus promissus est, ut eo revelante novam doctrinam
patefacerent, sed ut, eo assistente, traditam per Apostolos revelationem seu fidei depositum sancte
custodirent et fideliter exponerent. Quorum quidem apostolicam doctrinam omnes venerabiles Patres
amplexi et sancti Doctores orthodoxi venerati atque secuti sunt; plenissime scientes, hanc sancti Petri
Sedem ab omni semper errore illibatam permanere, secundum Domini Salvatoris nostri divinam
pollicitationem discipulorum suorum principi factam: "Ego rogavi pro te, ut non deficiat fides tua: et tu
aliquando conversus confirma fratres tuos" (Lc 22.32).
3071 1837 Hoc igitur veritatis et fidei numquam deficientis charisma Petro eiusque in hac cathedra
successoribus divinitus collatum est, ut excelso suo munere in omnium salutem fungerentur, ut universus
Christi grex per eos ab erroris venenosa esca aversus, caelestis doctrinae pabulo nutriretur, ut, sublata
schismatis occasione, Ecclesia tota una conservaretur, atque suo fundamento innixa, firma adversus inferi
portas consisteret.

