398
(769) et anima ad supernam Caeli gloriam eveheretur, ubi Regina refulgeret ad eiusdem sui Filii
dexteram, immortalis saeculorum Regis (I Tim 1, 17).
3903 2333 (770) Quapropter... ad Omnipotentis Dei gloriam, qui peculiarem benevolentiam suam Mariae
Virgini dilargitus est, ad sui Filii honorem, immortalis saeculorum Regis ac peccati mortisque victoris, ad
eiusdem augustae Matris augendam gloriam et ad totius Ecclesiae gaudium exsultationemque, auctoritate
Domini Nostri Iesu Christi, Beatorum Apostolorum Petri et Pauli ac Nostra pronuntiamus, declaramus et
definimus divinitus revelatum dogma esse : Immaculatam Deiparam semper Virginem Mariam, expleto
terrestris vitae cursu, fuisse corpore et anima ad caelestem gloriam assumptam.
3904 2333 Quamobrem, si quis, quod Deus avertat, id vel negaret vel in dubium vocare voluntarie ausus
fuerit, quod a Nobis definitum est, noverit se a divina ac catholica fide prorsus defecisse.
Pie XII, Litt. encycl. 'Sempiternus Rex', 8 septembre 1951
3905 2334 Quamvis nihil prohibeat quominus humanitas Christi, etiam psychologica via ac ratione, altius
investigetur, tamen in arduis huius generis studiis non desunt qui plus aequo vetera linquant, ut nova
astruant et auctoritate ac definitione Chalcedonensis Concilii perperam utantur, ut a se elucubrata
suffulciant. Hi humanae Christi naturae statum et condicionem ita provehunt ut eadem reputari videatur
subiectum quoddam sui iuris, quasi in ipsius Verbi persona non subsistat. At Chalcedonense Concilium,
Ephesino prorsus congruens, lucide asserit utramque Redemptoris nostri naturam 'in unam personam
atque subsistentiam' convenire vetatque duo in Christo poni individua ita ut aliquis 'homo assumptus',
integrae autonomiae compos penes Verbum collocetur.
Monitum S. Officii, sous Pie XII, 30 juin 1952
3907 2335 (Animadvertit Ap. Sedes non paucos hodiernos scriptores) de vita coniugali agentes, passim
palam et minute ad singula eam spectantia inverecunde descendere; praeterea nonnullos actum quemdam,
'amplexum reservatum' nuncupatum, describere, laudare et suadere. Ne in re tanti momenti, quae
matrimonii sanctitatem et animarum salutem respicit, munere suo deficiat, S. Cgr. S. Officii, de expresso
mandato Pii XII, omnes praedictos scriptores graviter monet, ut ab huiusmodi agendi ratione desistant. ...
Sacerdotes autem, in cura animarum et in conscientiis dirigendis, numquam, sive sponte sive interrogati,
ita loqui praesumant, quasi ex parte legis christianae contra 'amplexum reservatum' nihil esset
obiiciendum.
Pie XII, Litt. encycl. 'Fulgens corona', 8 septembre 1953
3908 ... Si incensissimum suavissimumque consideramus amorem, quo Deus Matrem Filii sui unigeniti
procul dubio prosecutus est ac prosequitur, qua ratione vel solummodo arbitrari possumus eam fuisse, etsi
brevissimo temporis spatio, peccato obnoxiam divinaque gratia privatam ? Poterat certe Deus,
Redemptoris meritorum intuitu, hoc praeclarissimo privilegio eam donare ; id igitur factum non esse ne
opinari quidem possumus. Decebat siquidem Redemptoris Matrem talem esse, ut exstaret, quantum fieri
posset, ipso digna ; atqui digna non fuisset, si hereditaria labe infecta, etsi primo tantum conceptionis suae
momento, teterrimae fuisset Satanae dominationi subiecta.
3909 Neque asseverari potest hac de causa minui redemptionem Christi, quasi iam non ad universam
pertineat Adami subolem ; atque adeo aliquid de ipsius divini Redemptoris munere ac dignitate detrahi.
Etenim si rem funditus diligenterque perspicimus, facile cernimus Christum Dominum perfectissimo
quodam modo divinam Matrem suam revera redemisse, cum, ipsius meritorum intuitu, eadem a Deo
praeservata esset a quavis hereditaria peccati labe immunis. Quamobrem infinita Iesu Christi dignitas
eiusque universalis redemptionis munus hoc doctrinae capite non extenuatur vel remittitur, sed augetur
quam maxime.
3910 Immerito igitur acatholici et novatores non pauci hac etiam de causa nostram reprehendunt atque
improbant erga Deiparam Virginem pietatem, quasi nos aliquid ex cultu uni Deo ac Iesu Christo debito
subducamus ; cum contra, quidquid honoris venerationisque caelesti Matri nostrae tribuimus, id procul
dubio in divini eius Filii decus redundet, non modo quod ex ipso (582) omnes gratiae omniaque dona vel
excelsa, ut e primo fonte oriuntur, sed etiam quod 'gloria filiorum patres eorum' (Prov 17, 6).

