90
(67) Hoc tantum orandum nobis est et petendum. ut, cum peracto finitoque Judicio tradiderit Filius
regnum Deo Patri (cf. I Cor 15, 24), participes nos efficiat regni sui, ut per hanc fidem, qua illi
inhaesimus, cum illo sine fine regnemus.
541 (68) Haec est confessionis nostrae fides exposita, per quam omnium haereticorum dogma perimitur,
per quam fidelium corda mundantur, per quam etiam ad Deum gloriose acceditur... (ascenditur in saecula
saeculorum. Amen).
Saint Agathon, Ep. 'Consideranti mihi' ad imperatores,
27 mars 680
542 Hic igitur status est evangelicae atque apostolicae fidei regularisque traditionis, ut confitentes
sanctam et inseparabilem Trinitatem, id est Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, unius esse deitatis,
unius naturae et substantiae sive essentiae, unius eam praedicemus et naturalis voluntatis, virtutis,
operationis, dominationis, maiestatis, potestatis et gloriae. Et quidquid de eadem sancta Trinitate
essentialiter dicitur, singulari numero tamquam de una natura trium consubstantialium personalrum
comprehendamus regulari ratione hoc instituti.
543 Cum vero de uno earumdem trium personarum ipsius sanctae Trinitatis Filio Dei, Deo Verbo, et de
mysterio adorandae eius secundum carnem dispensationis confitemur, omnia duplicia unius eiusdemque
Domini Salvatoris nostri Iesu Christi secundum evangelicam traditionem asserimus, id est, duas eius
naturas praedicamus, divinam scilicet et humanam, ex quibus et in quibus etiam post admirabilem atque
inseparabilem unitionem subsistit. Et unamquamque eius naturam, proprietatem naturalem habere
confitemur, et habere divinam omnia quae divina sunt et humanam omnia quae humana sunt absque ullo
peccato. Et utrasque unius eiusdem Dei Verbi incarnati, id est, humanati, inconfuse, inseparabiliter,
immutabiliter esse cognoscimus, sola intelligentia, quae unita sunt, discernente, propter confusionis
dumtaxat errorem. Aequaliter enim et divisionis et commistionis detestamur blasphemiam.
544 Cum duas autem naturas duasque naturales voluntates et duas naturales operationes confitemur in
uno Domino nostro Iesu Christo, non contrarias eas nec adversas ad alterutram dicimus ... nec tamquam
separatas in duabus personis vel subsistentiis, sed duas dicimus eundemque Dominum n. Iesum Christum,
sicut naturas, ita et naturales in se voluntates et operationes habere, divinam scilicet et humanam: divinam
quidem voluntatem et operationem habere ex aeterno cum coessentiali Patre communem; humanam
temporaliter ex nobis cum nostra natura susceptam....
545 Porro apostolica Christi Ecclesia... ex proprietatibus naturalibus unamquamque harum Christi
naturarum perfectam esse cognoscit, et quidquid ad proprietates naturarum pertinet, duplicia omnia
confitetur, quia ipse Dn. n. Iesus Christus et Deus perfectus est et homo perfectus est et ex duabus et in
duabus naturis... Consequenter itaque... duas etiam naturales voluntates in eo et duas naturales operationes
esse confitetur et praedicat. Nam si personalem quisquam intelligat voluntatem, dum tres personae in
sancta Trinitate dicuntur, necesse est, ut et tres voluntates personales et tres personales operationes (quod
absurdum est et nimis profanum) dicerentur. Sin autem, quod fidei christianae veritas continet, naturalis
vo1untas est, ubi una haec natura dicitur sanctae et inseparabilis Trinitatis, consequenter et una naturalis
voluntas et una naturalis operatio intelligenda est. Ubi vero in una persona Domini n. Iesu Christi
Mediatoris Dei et hominum duas naturas, id est divinam et humanam, confitemur, in quibus et post
admirabilem adunationem consistit, sicut duas unius eiusdemque naturas, ita et duas naturales voluntates
duasque naturales operationes eius regulariter confitemur.
Conc. romanum Ep. dogmat. synodalis 'Omnium bonorum spes' ad
imperatores, 27 mars 680
546 Credentes in Deum Patrem... et in Filium eius... et in Spiritum Sanctum, Dominum et vivificatorem,
ex Patre procedentem, cum Patre et Filio coadorandum et conglorificandum: Trinitatem in unitate, et
unitatem in Trinitate, unitatem quidem essentiae, Trinitatem vero personarum sive subsistentiarum; Deum
Patrem confitentes, Deum Filium, Deum Spiritum Sanctum, non tres deos, sed unum Deum, Patrem et
Filium et Spiritum Sanctum; non trium nominum subsistentiam, sed trium subsistentiarum unam
substantiam; quorum una essentia sive substantia vel natura, id est, una deitas, una aeternitas, una
potestas, unum imperium, una gloria, una adoratio, una essentialis eiusdem sanctae et inseparabilis
Trinitatis voluntas et operatio, quae omnia condidit, dispensat et continet.

