267
2766 1622 2. qu'avec la raison seule on ne puisse démontrer la spiritualité et l'immortalité de l'me, ou
toute autre vérité purement naturelle rationnelle ou morale;
2767 1622 3. qu'avec la raison seule on ne puisse avoir la science des principes ou de la métaphysique,
ainsi que des vérités qui en dépendent, comme science tout fait distincte de la théologie surnaturelle qui
se fonde sur la révélation divine;
2768 1622 4. que la raison ne puisse acquérir une vraie et pleine certitude des motifs de crédibilité, c'est-dire de ces motifs qui rendent la révélation divine évidemment croyable, tels que sont spécialement les
miracles et les prophéties, et particulierement la résurrection de Jésus-Christ;
2769 1622 5. que la religion chrétienne ne puisse s'adapter a toute forme légitime de gouvernement
politique, tout en restant la mÍme religion chrétienne et catholique, completement indifférente a toutes les
formes du régime politique, ne favorisant pas l'une plus que l'autre, et n'en excluant aucune.

Grégoire XVI, Ep. encycl. 'Inter praecipuas machinationes',
8 mai 1844; De versionibus s. Scripturae
2771 1630 ... Neque denique ignoratis, quanta vel diligentia vel sapientia opus sit transferenda fideliter in
aliam linguam eloquia Domini; ut nihil proinde facilius contingat, quam ut in eorundem versionibus per
societates biblicas multiplicatis gravissimi ex tot interpretum vel imprudentia vel fraude inserantur
errores; quos ipsa porro illarum multitudo et varietas diu occultat in perniciem multorum. Ipsarum tamen
societatum parum aut nihil omnino interest, si homines Biblia illa vulgaribus sermonibus interpretata
lecturi in alios potius quam alios errores dilabantur, dummodo assuescant paulatim ad liberum de
Scripturarum sensu iudicium sibimet ipsis vindicandum, atque ad contemnendas traditiones divinas ex
Patrum doctrina in Ecclesia catholica custoditas, ipsumque Ecclesiae magisterium repudiandum.
1631 Hunc in finem biblici iidem socii Ecclesiam sanctamque hanc PETRI Sedem calumniari non
cessant, quasi a pluribus iam saeculis fidelem populum a sacrarum Scripturarum cognitione arcere
conetur ; cum tamen plurima exstent eademque luculentissima documenta singularis studii, quo
recentioribus ipsis temporibus Summi Pontifices, ceterique illorum ductu catholici antistites usi sunt, ut
catholicorum gentes ad Dei eloquia scripta et tradita impensius erudirentur.
2772 1632 Iis in regulis, quae a Patribus a Tridentina Synodo delectis conscriptae et a Pio IV (DS
1854) ... approbatae Indicique librorum prohibitorum praemissae sunt, generali sanctione statutum legitur,
ut Biblia vulgari sermone edita non aliis permitterentur, nisi quibus illorum lectio ad fidei atque pietatis
augmentum profutura iudicaretur. Huic eidem regulae nova subinde propter perseverantes haereticorum
fraudes cautione constrictae ea demum auctoritate Benedicti XIV adiecta declaratio est, ut permissa porro
habeatur lectio vulgarium versionum, quae ab Apostolica Sede approbatae, aut cum annotationibus
desumptis ex sanctis Ecclesiae Patribus vel ex doctis catholicisque viris editae fuerint ...
Denzinger (latin) 2694
Denzinger (latin) 2772
Pie IX, Ep. encycl. 'Qui pluribus', 9 novembre 1846;
De errore rationalismi
2775 1634 (Noscitis, christiani nominis hostes docere:) commentitia esse et hominum inventa sacrosancta
nostrae religionis mysteria, catholicae Ecclesiae doctrinam humanae societatis bono et commodis
adversari (cf. DS 2940), ac vel ipsum Christum et Deum eiurare non extimescant. Et quo facilius populis
illudant atque incautos praesertim et imperitos decipiant et in errores secum abripiant, sibi unis
prosperitatis vias notas esse comminiscuntur, sibique philosophorum nomen arrogare non dubitant,
perinde quasi philosophia, quae tota in naturae veritate investiganda versatur, ea respuere debeat, quae
supremus et clementissimus ipse totius naturae auctor Deus singulari beneficio et misericordia hominibus
manifestare est dignatus, ut veram ipsi felicitatem et salutem assequantur.

