120

Innocent III, Ep. 'Ex parte tua' ad Andream archiep. Lund, 12
janvier 1206
786 409 Nos nolentes a praedecessorum Nostrorum vestigiis in hoc articulo subito declinare, qui
respondere consulti, antequam matrimonium sit per carnalem copulam consummatum, licere alteri
coniugum, reliquo etiam inconsulto, ad religionem transire, ita quod reliquus extunc legitime poterit alteri
copulari: hoc ipsum tibi consulimus observandum.
Innocent III, Ep. 'Maiores Ecclesiae causas' ad Ymbertum
archiep. Arelat., exeunte a. 1201
780 410 ... Asserunt enim, parvulis inutiliter baptisma conferri... Respondemus, quod baptisma
circumcisione successit... Unde, sicut anima circumcisi de populo suo non peribat (Gn 17,14), sic, qui ex
aqua fuerit et Spiritu sancto renatus, regni caelorum introiturn obtinebit (Jo 3, 5) ... Etsi originalis culpa
remittebatur per circumcisionis mysterium, et damnationis periculum vitabatur, non tamen perveniebatur
ad regnum caelorum, quod usque ad mortem Christi fuit omnibus obseratum; sed per sacramentum
baptismi Christi sanguine rubricati culpa remittitur, et ad regnum caelorum etiam pervenitur, cuius
ianuam Christi sanguis fidelibus suis misericorditer reseravit. Absit enim, ut universi parvuli pereant,
quorum quotidie tanta multitudo moritur quin et ipsis rnisericors Deus, qui neminem vult perire, aliquod
remedium procuraverit ad salutem ... Quod opponentes inducunt, fidem aut caritatem aliasque virtutes
parvulis, utpote non consentientibus, non infundi, a plerisque non conceditur absolute..., aliis asserentibus
per virtutem baptismi parvulis quidem culpam remitti, sed gratiam non conferri; nonnullis vero
dicentibus, et dimitti peccatum, et virtutes infundi, habentibus illas quoad habitum (cf. DS 904), non
quoad usum, donec perveniant ad aetatem adultam.... Dicimus distinguendum, quod peccatum est duplex:
originale scilicet et actuale: originale, quod absque consensu contrahitur, et actuale, quod committitur
cum consensu. Originale igitur, quod sine consensu contrahitur, sine consensu per vim remittitur
sacramenti; actuale vero, quod cum consensu contrahitur, sine consensu minime relaxatur.... Poena
originalis peccati est carentia visionis Dei, actualis vero poena peccati est gehennae perpetuae cruciatus...
781 411 Id est religioni christianae contrarium, ut semper invitus et penitus contradicens ad recipiendam
et servandam Christianitatem aliquis compellatur. Propter quod inter invitum et invitum, coactum et
coactum alii non absurde distinguunt, quod is, qui terroribus atque suppliciis violenter attrahitur, et, ne
detrimentum incurrat, baptismi suscipit sacramentum, talis quidem sicut et is, qui ficte ad baptismum
accedit, characterem suscipit Christianitatis impressum et ipse tamquam conditionaliter volens, licet
absolute non velit, cogendus est ad observantiam fidei christianae.... Ille vero, qui numquam consentit,
sed penitus contradicit, nec rem nec characterem suscipit sacramenti, quia plus est expresse contradicere,
quam minime consentire: sicut nec ille notam alicuius reatus incurrit, qui contradicens penitus et
reclamans thurificare idolis cogitur violenter. Dormientes autem et amentes, si prius quam amentiam
incurrerent aut dormirent, in contradictione persisterent: quia in eis intelligitur contradictionis propositum
perdurare, etsi fuerint sic immersi, characterem non suscipiunt sacramenti; secus autem si prius
catechumeni exstitissent et habuissent propositum baptizandi; unde tales in necessitatis articulo consuevit
Ecclesia baptizare. Tunc ergo characterem sacramentalis imprimit operatio, cum obicem voluntatis
contrariae non invenit obsistentem.
Innocent III, Ep. 'Cum Marthae circa' ad Iohannem quondam
archiep. Lugdun., 29. Nov. 1202
782 414 Quaesivisti siquidem, quis formae (al.: quae sit forma) verborum, quam ipse Christus expressit,
cum in corpus et sanguinem suum panem transsubstantiavit et vinum, (cum) illud in canone Missae, quo
Ecclesia utitur generalis, adiecerit, quod nullus Evangelistarum legitur expressisse... In canone Missae
sermo iste videlicet 'mysterium fidei' verbis ipsi(u)s interpositus invenitur. ... Sane multa tam de verbis
quam de factis dominicis invenimus ab Evangelistis omissa, quae Apostoli vel supplevisse verbo vel facto
expressisse leguntur. ... Ex eo autem verbo, de quo movit tua fraternitas quaestionem, videlicet
'mysterium fidei', munimentum erroris quidam trahere putaverunt, dicentes in sacramento altaris non esse
corporis Christi et sanguinis veritatem, sed imaginem tantum, et speciem et figuram, pro eo, quod
Scriptura interdum commemorat, id, quod in altari suscipitur, esse sacramentum et mysterium et
exemplum. Sed tales ex eo laqueum erroris incurrunt, quod nec auctoritates Scripturae convenienter
intelligunt, nec sacramenta Dei suscipiunt reverenter, Scripturas et virtutem Dei pariter nescientes (cf. Mt
22, 29). ... Dicitur tamen 'mysterium fidei', quoniam et aliud ibi creditur, quam cernatur, et aliud cernitur,

