338
longe antecellat.
praestantiorem. ...

Veram

igitur

ponunt

experientiam

eamque

rationali

qualibet

experientia

2082 Quam hic longe absumus a catholicis institutis. Commenta eiusmodi a VATICANA Synodo
improbata iam vidimus (cf. D 2072). - His semel admissis una cum erroribus ceteris iam memoratis, quo
pacto ad atheismum pateat via, inferius dicemus. Nunc statim advertisse iuverit, ex hac experientiae
doctrina coniuncta alteri de symbolismo religionem quamlibet, ethnicorum minime excepta, ut veram esse
habendam. Quidni etenim in religione quavis experientiae huiusmodi occurrant ? Occurrisse vero non
unus asserit. Quo iure autem modernistae veritatem experientiae abnuent, quam turca affirmet, verasque
experientias unis catholicis vindicabunt? Neque id reapse modernistae denegant; quin immo, subobscure
alii, alii apertissime, religiones omnes contendunt esse veras. Secus autem sentire nec posse manifestum
est. Nam religioni cuipiam quo tandem ex capite secundum illorum praecepta foret falsitas tribuenda?
Certe vel ex fallacia sensus religiosi vel quod falsiloqua sit formula ab intellectu prolata. Atqui sensus
religiosus unus semper idemque est, etsi forte quandoque imperfectior; formula autem intellectus ut vera
sit, sufficit, ut religioso sensui hominique credenti respondeat, quidquid de huius perspicuitate ingenii
esse queat. Unum ad summum in religionum diversarum conflictu modernistae contendere forte possint,
catholicam utpote vividiorem plus habere veritatis: itemque christiano nomine digniorem eam esse, ut
quae christianismi exordiis respondeat plenius. ...
2083 Est aliud praeterea in hoc doctrinae capite, quod catholicae veritati est omnino infestum. - Nam
istud de experientia praeceptum ad traditionem etiam transfertur, quam Ecclesia huc usque asseruit,
eamque prorsus adimit. Enimvero modernistae sic traditionem intelligunt, ut sit originalis experientiae
quaedam cum aliis communicatio per praedicationem ope formulae intellectivae. Cui formulae propterea,
praeter vim, ut aiunt, repraesentativam, suggestivam quandam adscribunt virtutem, tum in eo, qui credit,
ad sensum religiosum forte torpentem excitandum instaurandamque experientiam aliquando habitam, tum
in eis, qui nondum credunt, ad sensum religiosum primo gignendum et experientiam producendam. Sic
autem experientia religiosa late in populos propagatur; nec tantummodo in eos, qui nunc sunt, per
praedicationem, sed in posteros etiam tam per libros quam per verborum de aliis in alios replicationem. Haec vero experientiae communicatio radices quandoque agit vigetque, senescit quandoque statim ac
moritur. Vigere autem modernistis argumentum veritatis est; veritatem enim ac vitam promiscue habent.
Ex quo inferre denuo licebit: religiones omnes quotquot exstant veras esse, nam secus nec viverent.
3485 2084 (606) (Ordinem statuendo inter fidem et scientiam, secundum modernistas) Fides id unice
spectat, quod scientia incognoscibilc sibi esse profitetur. Hinc ... scientia versatur in phaenomenis, ubi
nullus fidei locus; fides e contra versatur in divinis, quae scientia penitus ignorat. Unde demum conficitur,
inter fidem et scientiam numquam esse posse discidium ... Quibus si qui forte obiciant, quaedam in
aspectabili occurrere natura rerum, quae ad fidem etiam pertineant, uti humanam Christi vitam, negabunt
Nam, etsi haec phaenomenis accensentur, tamen quatenus vita fidei imbuuntur, et a fide, quo supra
dictum est modo, transfigurata ac defigurata fuerunt (cf: DS 3479s), a sensibili mundo sunt abrepta et in
divini materiam translata. Quamobrem poscenti ulterius, an Christus (607) vera patrarit miracula vereque
futura praesenserit, an vere revixerit atque in caelum conscenderit, scientia agnostica abnuet, fides
affirmabit; ex hoc tamen nulla erit inter utramque pugna. Nam abnuet alter ut philosophus philosophos
alloquens, Christum scilicet unice contemplatus secundum realitatem historicam; affirmabit alter ut
credens cum credentibus locutus, Christi vitam spectans prout iterum vivitur a fide et in fide.
3486 2085 Ex his tamen fallitur vehementer, qui reputet posse opinari, fidem et scientiam alteram sub
altera nulla penitus ratione esse subiectam. Nam de scientia quidem recte vereque existimabit; secus
autem de fide, quae non uno tantum, sed triplici ex capite scientiae subici dicenda est. Primum namque
advertere oportet, in facto quovis religioso, detracta divina realitate quamque de illa habet experientiam,
qui credit, cetera omnia, praesertim vero religiosas formulas, phaenomenorum ambitum minime
transgredi, atque ideo cadere sub scientiam. - Praeterea, quamvis dictum est Deum solius fidei esse
obiectum, id de divina quidem realitate concedendum est, non tamen de idea Dei. Haec quippe scientiae
subest; quae dum in ordine, ut aiunt, logico philosophatur, quidquid etiam absolutum est attingit atque
ideale. Quocirca philosophia seu scientia cognoscendi de idea Dei jus habet eamque in sui evolutione
moderandi et, si quid extrarium invaserit, corrigendi. Hinc modernistarum effatum : evolutionem
religiosam cum morali et intellectuali componi debere, videlicet, ut quidam tradit, quem magistrum
sequuntur, eisdem subdi. - Accedit demum quod homo dualitatem in se ipse non patitur: quamobrem
credentem quaedam intima urget necessitas fidem cum scientia sic componendi ut a generali ne discrepet
idea, quam scientia exhibet de hoc mundo universo. Sic ergo conficitur, scientiam a fide omnino solutam
esse, fidem contra, utut scientiae extranea praedicetur, eidem subesse.

