376
mandata ... (Principii directivi) vices oeconomicus potentatus ... multo minus gerere potest, cum hic
praeceps quaedam vis et potentia vehemens sit, quae ... regi non potest a se ipso. Altiora igitur et nobiliora
exquirenda sunt, quibus hic potentatus severe integreque gubernetur socialis nimirum iustitia et caritas
socialis.
3742 2270 (215) Haec edicimus: sive ut doctrina, sive ut factum historicum, sive ut 'actio' consideretur
socialismus, si vere manet socialismus, etiam postquam veritati et iustitiae in his, quae diximus, concessit,
componi cum Ecclesiae catholicae dogmatibus non potest: siquidem ipsam societatem fingit a christiana
veritate quam maxime alienam.
3743 2270 (Societatem atque hominis indolem socialem fingit alienissima a christiana veritate.) Nam
secundum christianam doctrinam homo, sociali natura praeditus, in his terris collocatur, ut in societate et
sub auctoritate a Deo ordinata (cf: Rom 13, 1) vitam ducens, omnes suas facultates in laudem et gloriam
Creatoris sui plene excolat evolvatque, atque artis aliusve vocationis suae munere fideliter fungendo
temporalem simul et aeternam sibi comparet felicitatem. Socialismus autem, sublimis huius, cum hominis
tum societatis, finis penitus ignarus et incuriosus, solius commodi causa humanam consortionem autumat
esse institutam. ...
3744 2270 (216) (Catholicus et socialista pugnantia dicunt.) Quodsi socialismus, ut omnes errores, aliquid
in se veritatis admisit (quod quidem Summi Pontifices numquam sunt inficiati), nititur tamen doctrina de
humana societate, ipsi propria, a vero Christianismo absona. Socialismus religiosus, socialismus
christianus pugnantia dicunt: nemo potest simul catholicus probus esse et veri nominis socialista. ...
Resp. S. Paenitentiariae, sous Pie XI, 20 juillet 1932
3748 Qu.: An licita in se sit praxis coniugum, qui, cum ob iustas et graves causas prolem honesto modo
evitare malint, ex mutuo consensu et motivo honesto a matrimonio utendo abstinent praeterquam diebus,
quibus secundum quorundam recentiorum theoremata (sc. Ogino-Knaus) ob rationes naturales conceptio
haberi non potest? Resp.: Provisum est per Resp. S. Paenitentiariae 16 juin 1880 (DS 3148).
Resp. Commiss. de re Biblica, sous Pie XI, 1 juillet 1933
3750 2272 Qu. 1. Utrum viro catholico fas sit, maxime data interpretatione authentica Principum
Apostolorum (Act 2, 24-33; 13, 35-37), verba Psalmi 15, 10-11 'Non derelinques animam meam in
inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. Notas mihi fecisti vias vitae', sic interpretari, quasi
auctor sacer non sit locutus de resurrectione Domini Nostri Jesu Christi ? Resp.: Negative.
3751 2273 Qu. 2: Utrum asserere liceat verba Iesu Christi, quae leguntur apud S. Matthaeum 16, 26:
'Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? Aut quam
dabit homo commutationem pro anima sua?', et pariter ea, quae habentur apud S. Lucam 9, 25: 'Quid
enim proficit homo, si lucretur universum mundum, se autem ipsum perdat et detrimentum sui faciat?',
sensu litterali non respicere aeternam salutem animae, sed solum vitam temporalem hominis, non
obstantibus ipsorum verborum tenore eorumque contextu, necnon unanimi interpretatione catholica ?
Resp.: Negative.
Pie XI, Encycl. 'Ad catholici sacerdotii' 20 décembre 1935
Nullo non tempore genus humanum sacerdotum necessitatem expertum est, virorum scilicet, qui, ex
officio legitime concredito, Dei hominumque conciliatores essent, quorum totius vitae munus illas
complecteretur rationes, quae ad aeternum Numen pertineant, quique preces, piacula, sacrificia societatis
nomine offerrent, quae ipsamet revera publice religionem colere iubetur, Deum ut supremum dominum ac
primum principium agnoscere, ut finem ultimum sibi proponere, immortales eidem grates agere,
eundemque propitium reddere. Siquidem penes omnes populos, quorum mores in comperto sunt, modo
contra sanctissimas humanae naturae leges facere ne cogantur, sacrorum administri habentur, quamvis
saepenumero vanis superstitionibus serviant ; itemque ubicumque aliquam profitentur homines
religionem, ubicumque aras erigunt, nedum ibi sacerdotibus careant, peculiari eos honore venerantur.
Attamen, cum divina affulsit Revelatio, multo equidem maiore dignitate insignitum est sacerdotale munus
; quam profecto dignitatem arcano quodam modo praenuntiat Melchisedech (cf. Gn 14,18) sacerdos ac
rex, cuius exemplum Paulus Apostolus ad Iesu Christi personam ac sacerdotium refert (cf. Hebr 6, 10; 6,
20; 7, 1-11 15). Quodsi est sacrorum administer, secundum praeclaram eiusdem Pauli sententiam, 'ex

