184
1639 876 Commune hoc quidem est sanctissimae Eucharistiae cum ceteris sacramentis, 'symbolum esse
rei sacrae et invisibilis gratiae formam visibilem'; verum illud in ea excellens et singulare reperitur, quod
reliqua sacramenta tunc primum sanctificandi vim habent, cum quis illis utitur: at in Eucharistia ipse
sanctitatis auctor ante usum est (can. 4).
1640 876 Nondum enim Eucharistiam de manu Domini Apostoli susceperant (Mt 26, 26; Mc 14, 22),
cum vere tamen ipse affirmaret corpus suum esse, quod praebebat; et semper haec fides in Ecclesia Dei
fuit, statim post consecrationem verum Domini nostri corpus verumque eius sanguinem sub panis et vini
specie una cum ipsius anima et divinitate exsistere: sed corpus quidem sub specie panis et sanguinem sub
vini specie ex vi verborum, ipsum autem corpus sub specie vini et sanguinem sub specie panis
animamque sub utraque, vi naturalis illius conexionis et concomitantiae, qua partes Christi Domini, qui
iam ex mortuis resurrexit non amplius moriturus (Rom 6, 9), inter se copulantur, divinitatem porro
propter admirabilem illam eius cum corpore et anima hypostaticam unionem (can. 1 et 3).
1641 876 - Quapropter verissimum est, tantundem sub alterutra specie atque sub utraque contineri. Totus
enim et integer Christus sub panis specie et sub quavis ipsius speciei parte, totus item sub vini specie et
sub eius partibus exsistit (can. 3).
1642 877 Quoniam autem Christus redemptor noster corpus suum id, quod sub specie panis offerebat (cf
Mt 26.26ss; Mc 14.22ss; Lc 22.19s; 1 Co 11.24ss), vere esse dixit, ideo persuasum semper in Ecclesia
Dei fuit, idque nunc denuo sancta haec Synodus declarat: per consecrationem panis et vini conversionem
fieri totius substantiae panis in substantiam corporis Christi Domini nostri, et totius substantiae vini in
substantiam sanguinis ejus. quae conversio convenienter et proprie a sancta catholica Ecclesia
transsubstantiatio est appellata (can.2).
1643 878 Nullis itaque dubitandi locus relinquitur, quin omnes Christi fideles pro more in catholica
Ecclesia semper recepto latriae cultum, qui vero Deo debetur, huic sanctissimo sacramento in veneratione
exhibeant (can.6). Neque enim ideo minus est adorandum, quod fuerit a Christo Domino, ut sumatur (cf
Mt 26.26ss), institutum. Nam illum eundem Deum praesentem in eo adesse credimus, quem Pater
aeternus introducens in orbem terrarum dicit: "Et adorent eum omnes Angeli Dei" (Heb 1.6; ex Ps 96.7),
quem Magi procidentes adoraverunt (cf Mt 2.11), quem denique in Galilea ab Apostolis adoratum fuisse
Scriptura testatur (cf Mt 28.17).
1644 878 Declarat praeterea sancta Synodus, pie et religiose admodum in Dei Ecclesiam inductum fuisse
hunc morem, ut singulis annis peculiari quodam et festo die praecelsum hoc et venerabile sacreamentum
singulari veneratione ac solemnitate celebraretur, utque in processionibus reverenter et honorifice illud
per vias et loca publica circumferetur. Aequiisimum est enim, sacros aliquos statutos esse dies, cum
Christiani omnes singulari ac rara quadam significatione gratos et memores testentur animos erga
communem Dominum et Redemptorem pro tam ineffabili et plane divino beneficio, quo mortis ejus
victoria et triumphus repraesentatur. Atque sic quidem oportuit victricem veritatem de mendacio et
haeresi triumphum agere, ut eius adversarii, in conspectu tanti splendoris et in tanta universae Ecclesiae
laetitia positi, vel debilitati et fracti tabescant, vel pudore affecti et confusi aliquando resipiscant.
1645 879 Consuetudo asservandi in sacrario sanctam Eucharistiam adeo antiqua est, ut eam saeculum
etiam Nicaeni Concilii agnoverit. Porro deferri ipsam sacram Eucharistiam ad infirmos, et in hunc usum
diligenter in ecclesiis conservari, praeterquam quod cum summa aequitate et ratione conjunctum est, tum
multis in conciliis praeceptum invenitur, et vetustissimo catholicae Ecclesiae more est observatum. Quare
sancta haec Synodus retinendum omnino salutarem hunc et necessarium morem statuit(can.7).
Cap. 7. 'De praeparatione, quae adhibenda est, ut digne quis s. Eucharistiam percipiat'
1646 880 Si non decet ad sacras ullas functiones quempiam accedere nisi sancte, certe, quo magis
sanctitas et divinitas caelestis huius sacramenti viro christiano comperta est, eo diligentius cavere ille
debet, ne absque magna reverentia et sanctitate (can. 11) ad id percipiendum accedat, praesertim cum illa
plena formidinis verba apud Apostolum legamus: 'Qui manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat
et bibit, non diiudicans corpus Domini' (1 Cor 11, 29 ). Quare communicare volenti revocandum est in
memoriam eius praeceptum: 'Probet autem seipsum homo' (1 Cor 11, 28).

