174
concupiscentiam, quam aliquando Apostolus 'peccatum' (cf. Rom 6,12ss; 7,7 14-20) appellat, sancta
Synodus declarat, Ecclesiam catholicam numquam intellexisse, peccatum appellari, quod vere et proprie
in renatis peccatum sit, sed quia ex peccato est et ad peccatum inclinat. Si quis autem contrarium senserit:
an. s.
1516 792 6. Declarat tamen haec ipsa sancta Synodus, non esse suae intentionis, comprehendere in hoc
decreto, ubi de peccato originali agitur, beatam et immaculatam Virginem Mariam Dei genitricem, sed
observandas esse constitutiones felicis recordationis Sixti Papae IV, sub poenis in eis constitutionibus
contentis, quas innovat (DS 1400, 1425s).
Conc. (oecum. XIX) de Trente; Sessio VI, 13 janvier 1547;
Decretum de iustificatione
1520 792a Cum hoc tempore, non sine multarum animarum iactura et gravi ecclesiasticae unitatis
detrimento, erronea quaedam disseminata sit de iustificatione doctrina: ad laudem et gloriam omnipotentis
Dei, Ecclesiae tranquillitatem et animarum salutem sacrosancta oecumenica et generalis Tridentina
synodus ... exponere intendit omnibus Christifidelibus veram sanamque doctrinam ipsius iustificationis,
quam 'sol iustitiae' (Mal 4,2) Christus Iesus, 'fidei nostrae auctor et consummator' (cf. Hebr 12,2), docuit,
Apostoli tradiderunt et catholica Ecclesia Spiritu Sancto suggerente, perpetuo retinuit; districtius
inhibendo, ne deinceps audeat quisquam aliter credere, praedicare aut docere, quam praesenti decreto
statuitur ac declaratur.
1521 793 Primum declarat sancta Synodus, ad iustificationis doctrinam probe et sincere intelligendam
oportere, ut unusquisque agnoscat et fateatur, quod, cum omnes homines in praevaricatione Adae
innocentiam perdidissent (Rom 5, 12; 1 Cor 15, 22; cf. DS 239), 'facti immundi' (Is 64, 6) et (ut
Apostolus inquit) 'natura filii irae' (Eph 2, 3), quemadmodum in decreto de peccato originali exposuit,
usque adeo 'servi erant peccati' (Rom 6, 20) et sub potestate diaboli ac mortis, ut non modo gentes per
vim naturae (can. 1), sed ne Iudaei quidem per ipsam etiam litteram Legis Moysi inde liberari aut surgere
possent, tametsi in eis liberum arbitrium minime exstinctum (can. 5) esset, viribus licet attenuatum et
inclinatum (cf. DS 378).
1522 794 Cap.2. "De dispensatione et mysterio adventus Christi" Quo factum est, ut caelestis Pater, "Pater misericordiarum et Deus totius consolationis" (Cor2 1.3),
Christum Jesum (can. 1) Filium suum, et ante Legem et Legis tempore multis sanctis Patribus declaratum
ac promissum (cf Gen 49.10-18), cum venit beata illa "plenitudo temporis" (Eph 1.10; Gal 4.4), ad
homines miserit, ut et Judaeos, qui sub Lege erant, redimeret, et "gentes, quae non sectabantur justitiam,
justitiam apprehenderent" (Rom 9.30), atque omnes "adoptionem filiorum reciperent" (Gal 4.5). Hunc,
"proposuit Deus propitiatorem per fidem in sanguine ipsius, pro peccatis nostris" (Rom 3.25), "non solum
autem pro nostris, sed etiam pro totius mundi" (Jo1 2.2).
1523 795 Cap.3. "Qui per Christum justificantur" - Verum etsi ille "pro omnibus mortuus est" (Cor2
5.15), non omnes tamen mortis ejus beneficium recipiunt, sed ii dumtaxat, quibus meritum passionis ejus
communicatur. Nam sicut revera homines, nisi ex semine Adae propagati nascerentur, non nascerentur
injusti, cum ea propagatione per ipsum, dum concipiuntur, propriam injustitiam contrahant: ita nisi in
Christo renascerentur, numquam justificarentur (can. 2 et 10), cum ea renascentia per meritum passionis
ejus gratia, qua justi fiunt, illis tribuatur. Pro hoc beneficio Apostolus gratias nos semper agere hortatur
Patri, "qui dignos nos fecit in partem sortis sanctorum in lumine" (Col 1.12), et eripuit de potestate
tenebrarum, transtulitque in regnum Filii dilectionis suae, in quo habemus redemptionem et remissionem
peccatorum (Col 1.13s).
1524 796 Cap. 4. Quibus verbis iustificationis impii descriptio insinuatur, ut sit translatio ab eo statu, in
quo homo nascitur filius primi Adae, in statum gratiae et 'adoptionis filiorum' (Rom 8,15) Dei, per
secundum Adam Iesum Christum Salvatorem nostrum; quae quidem translatio post Evangelium
promulgatum sine lavacro regenerationis (can. 5 de bapt.) aut eius voto fieri non potest, sicut scriptum est:
'Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei' (Jo 3,5).
Cap. 5. "De necessitate praeparationis ad justificationem in adultis, et unde sit"
1525 797 Declarat praeterea, ipsius justificationis exordium in adultis a Dei per Christum Jesum
praeveniente gratia (can.3) sumendum esse, hoc est, ab ejus vocatione, qua nullis eorum existentibus
meritis vocantur, ut qui per peccata a Deo aversi erant, per ejus excitantem atque adjuvantem gratiam ad
convertendum se ad suam ipsorum justificationem, eidem gratiae libere (can. 4 et 5) assentiendo et

