115
tp. incerto
753 394 In civitate tua dicis saepe contingere, quod, cum quidam piper, seu cinnamomum, seu alias
merces comparant, quae tunc ultra quinque libras non valent, et promittunt se illis, a quibus illas merces
accipiunt, sex libras statuto termino soluturos. Licet autem contractus huiusmodi ex tali forma non possit
censeri nomine usurarum, nihilominus tamen venditores peccatum incurrunt, nisi dubium sit, merces illas
plus minusve solutionis tempore valituras: et ideo cives tui saluti suae bene consulerent, si a tali contractu
cessarent, cum cogitationes hominum omnipotenti Deo nequeant occultari.
Alexandre III, Ep. 'Ex publico instrumento' ad episc.
Brixiensem, tp. incerto
754 395 Quia praefata mulier, licet a praefato viro desponsata fuerit, adhuc tamen, sicut asserit, ab ipso
est incognita, fraternitati tuae per apostolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus, si praedictus vir
mulierem ipsam carnaliter non cognoverit, et eadem mulier, sicut ex parte tua nobis proponitur, ad
religionem transire voluerit, recepta ab ea sufficienti cautione, quod vel ad religionem transire vel ad
virum suum redire infra duorum mensium spatium debeat, ipsam contradictione et appellatione cessante a
sententia (excommunicationis), qua tenetur, absolvas ita, quod, si ad religionem transierit, uterque
restituat alteri, quod ab eo noscitur recepisse, et vir ipse, ea religionis habitum assumente, ad alia vota
licentiam habeat transeundi. Sane quod Dominus in Evangelio dicit, non licere viro, nisi ob causam
fornicationis uxorem suam dimittere (Mt 5, 32; 19, 9), intelligendum est, secundum interpretationem sacri
eloquii, de his, quorum matrimonium carnali copula est consummatum, sine qua matrimonium
consummari non potest, et ideo, si praedicta mulier non fuit a viro suo cognita, licitum est (sibi) ad
religionem transire.
Alexandre III, Ep. (fragm.) 'Verum post' ad archiep. Salernit.,
tp. incerto
755 396 Post consensum legitimum de praesenti licitum est alteri, altero etiam repugnante, eligere
monasterium, sicut Sancti quidem de nuptiis vocati fuerunt, dummodo carnalis commixtio non
intervenerit inter eos: et alteri remanenti, si commonitus continentiam servare noluerit, licitum est ad
secunda vota transire; quia cum non fuissent una caro simul effecti, satis potest unus ad Deum transire, et
alter in saeculo remanere...
756 397 Si (inter virum et mulierem) legitimus consensus... interveniat de praesenti, ita quidem, ut unus
alterum in suo mutuo consensu verbis consuetis expresse recipiat.... sive sit iuramentum interpositum sive
non, non licet mulieri alii nubere. Et si nupserit, etiamsi carnalis copula sit secuta, ab eo separari debet, et,
ut ad primum redeat, ecclesiastica districtione compelli, quamvis alii aliter sentiant, et aliter etiam a
quibusdam praedecessoribus nostris sit aliquando iudicatum.
Denzinger (latin) 675
Denzinger (latin) 756
Alexandre III, Ep. (fragm.) ad Pontium episc. Claromont. (?),
tp. incerto
757 398 Si quis sane puerum ter in aqua immerserit in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen, et
non dixerit: 'Ego baptizo te in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen', non est puer baptizatus (al.:
Si quis - sane puerum tunc merserit dicendo: 'In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti': si non dixerit:
'Ego te baptizo', talis immersio non potest dici baptismus).
758 399 De quibus dubium est, an baptizati fuerint, baptizantur his verbis praemissis: 'Si baptizatus es,
non te baptizo; sed, si nondum baptizatus es, ego te baptizo, etc.'
Conc. (oecum. XI) Latran III, 5 - 19 (22)? Mart. 1179
751 400 Cap. 10. Monachi non pretio recipiantur in monasterio... Si quis autem exactus pro sua
receptione aliquid dederit, ad sacros ordines non ascendat. Is autem, qui acceperit, officii sui privatione
mulctetur.

