67
investigare natura, profanam divisionem temptet ingerere et divini arcana mysterii revocare ad calculum
moris humani? Adoremus Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, indistinctam distincte,
inconprehensibilem et inenarrabilem substantiam Trinitatis, ubi etsi admittit numerum ratio personarum,
unitas tamen non admittit essentiae (adde: numerum), ita tamen, ut servemus divinae propria naturae,
servemus propria unicuique personae, ut nec personis divinitatis singularitas denegetur nec ad essentiam
hoc, quod est proprium nominum, transferatur. (9) Magnum est sanctae et incomprehensibile mysterium
Trinitatis: Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus Sanctus, Trinitas indivisa, et tamen notum est, quia
proprium est Patris, ut generaret Filium; proprium Filii Dei, ut ex Patre Patri nasceretur aequalis, notum
etiam, quid sit proprium Spiritus Sancti.
368 (c. 10) Proprium autem Filii Dei, ut ... in novissimis temporibus Verbum caro fieret et habitaret in
nobis, ita intra viscera sanctae Mariae virginis genitricis Dei unitis utrisque sine aliqua confusione naturis,
ut qui ante tempora erat Filius Dei, fieret Filius hominis et nasceretur ex tempore hominis more, matris
vulvam natus aperiens et virginitatem matris deitatis virtute non solvens. (11) Dignum plane Deo nascente
mysterium. ut servaret partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse sine semine, servans quod ex
Patre erat, et repraesentans quod ex matre suscepit. ...
369 (12) Idem enim Deus et homo, non, ut ab infidelibus dicitur, sub quartae introductione personae, sed
ipse Dei Filius Deus et homo, idem virtus et infirmitas, humilitas et maiestas, redimens et venditus, in
cruce positus et caeli regna largitus, ita nostrae infirmitatis ut possit interimi, ita ingenitae potentiae ne
posset morte consumi. (13) Sepultus est iuxta id, quod homo voluit nasci, et iuxta id, quod Patri erat
similis, resurrexit : patiens vulnerum et salvator aegrorum, unus defunctorum et vivificator obeuntium, ad
inferna descendens et a Patris gremio non recedens. Unde et animam, quam pro communi condicione
posuit, pro singulari virtute et admirabili potentia mox resumpsit.
Concile d'Orange II, commencé le 3 juillet 529
a) Prooemium
370 173b ... Pervenit ad nos, esse aliquos, qui de gratia et libero arbitrio per simplicitatem minus caute et
non secundum fidei catholicae regulam sentire velint. Unde id nobis, secundum admonitionem et
auctoritatem Sedis Apostolicae, iustum ac rationabile visum, ut pauca capitula ab Apostolica nobis Sede
transmissa, quae ab antiquis Patribus de sanctarum Scripturarum voluminibus in hac praecipue causa
collecta sunt, ad docendos eos, qui aliter quam oportet sentiunt, ab omnibus observanda et manibus
nostris subscribere deberemus. ...
b) Canones
371 174 Can.1. Si quis per offensam praevaricationis Adae non totum, id est secundum corpus et animam,
'in deterius' dicit hominem 'commutatum', sed animae libertate illaesa durante, corpus tantummodo
corruptioni credit obnoxium, Pelagii errore deceptus adversatur Scripturae dicenti: 'Anima, quae
peccaverit, ipsa morietur' (Ez 18,20); et: 'Nescitis, quoniam, cui exhibetis vos servos ad oboediendum,
servi estis eius, cui oboeditis?' (Rom 6,16); et: 'A quo quis superatur, eius et servus addicitur' (cf. 2 Petr
2,19).
372 175 Can. 2. Si quis soli Adae praevaricationem suam, non et eius propagini asserit nocuisse, aut certe
mortem tantum corporis quae poena peccati est, non autem et peccatum, quod mors est animae, per unum
hominem in omne genus humanum transiisse testatur, iniustitiam Deo dabit contradicens Apostolo dicenti
: 'Per unum hominem peccatum intravit in mundum (mundo), et per peccatum mors, et ita in omnes
homines (mors) pertransiit, in quo omnes peccaverunt' (cf. Rom 5,12).
373 176 Can. 3. Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit posse conferri, non autem ipsam gratiam
facere, ut invocetur a nobis, contradicit Isaiae prophetae vel Apostolo idem dicenti: 'Inventus sum a non
quaerentibus me; palam apparui his, qui me non interrogabant' (Rom 10, 20; cf. Is 65, 1)
374 177 Can. 4. Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem nostram Deum exspectare contendit, non
autem, ut etiam purgari velimus, per Sancti Spiritus infusionem et operationem in nos fieri confitetur,
resistit ipsi Spiritui Sancto per Salomonem dicenti: 'Praeparatur voluntas a Domino' (Prv 8, 35 sec.
Septg.), et Apostolo salubriter praedicanti: 'Deus est, qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona
voluntate' (cf. Phil 2, 13).

