294
3072 1838 At vero cum hac ipsa aetate, qua salutifera Apostolici muneris efficacia vel maxime requiritur,
non pauci inveniantur, qui illius auctoritati obtrectant, necessarium omnino esse censemus,
praerogativam, quam unigenitus Dei Filius cum summo pastorali officio coniungere dignatus est,
solemniter asserere.
3073 1839 Itaque Nos traditioni a fidei christianae exordio perceptae fideliter inhaerendo, ad Dei
Salvatoris nostri gloriam, religionis catholicae exaltationem et christianorum populorum salutem, sacro
approbante Concilio, docemus et divinitus revelatum dogma esse definimus:
3074 1839 Romanum Pontificem, cum ex cathedra loquitur, id est, cum omnium Christianorum pastoris
et doctoris munere fungens pro suprema sua Apostolica auctoritate doctrinam de fide vel moribus ab
universa Ecclesia tenendam definit, per assistentiam divinam ipsi in beato Petro promissam, ea
infallibilitate pollere, qua divinus Redemptor Ecclesiam suam in definienda doctrina de fide vel moribus
instructam esse voluit; ideoque eiusmodi Romani Pontificis definitiones ex sese, non autem ex consensu
Ecclesiae, irreformabiles esse.
3075 1840 (Canon.) Si quis autem huic Nostrae definitioni contradicere, quod Deus avertat,
praesumpserit : anathema sit.
Resp. S. Officii ad Vic. Ap. Oceaniae Centralis (sous Pie IX),
18 décembre 1872; De fide et intentione ministri sacramentorum
3100 Qu.: 1. Utrum baptismus ab illis haereticis (Methodistis) administratus sit dubius propter defectum
intentionis faciendi quod voluit Christus, si expresse declaratum fuerit a ministro, antequam baptizet
baptismum nullum habere effectum in animam?
3101 2. Utrum dubius sit baptismus sic collatus, si praedicta declaratio non expresse facta fuerit
immediate, antequam baptismus conferretur sed illa saepe pronuntiata fuerit a ministro, et illa doctrina
aperte praedicetur in illa secta?
3102 Resp.: Porro haec dubia iampridem agitata fuisse, ac pro validitate baptismi fuisse responsum,
videre potes apud Benedictum XIV De synodis dioeces. lb.VII cap.VI n.9, ubi haec habentur: 'Caveat
episcopus, ne incertam et dubiam pronuntiet baptismi validitatem hoc tantum nomine, quod haereticus
minister, a quo fuit collatus, cum non credat per regenerationis lavacrum deleri peccata, illud non
contulerit in remissionem peccatorum, atque ideo non habuerit intentionem illud conficiendi, prout a
Christo Domino fuerit constitutum ...' Cuius rei ratio perspicue traditur a Card. Bellarmino De
sacramentis in genere lb.1 cap.27 n.13, ubi (contra asserentes, Conc. Tridentinum in sess.VII can.11 (DS
1611) definivisse, non esse ratum sacramentum, nisi minister intendat non solum actum, sed etiam finem
sacramenti, i.e. illud propter quod sacramentum est institutum,) haec subdit:' ... Concilium enim in toto
canone 11 non nominat finem sacramenti, neque dicit oportere ministrum intendere quod Ecclesia
intendit, sed quod Ecclesia facit. Porro, quod Ecclesia facit, non finem, sed actionem significat. ... Ex quo
est, quod Innocentius IV, in cap. 2 De baptismo n.9 ait, validum esse baptisma collatum a saraceno, de
quo notum est non credere per immersionem aliquid fieri nisi madefactionem, dummodo intenderit facere,
quod ceteri baptizantes faciunt.
Conclusio Responsi: Ad 1. Negative: quia non obstante errore quoad effectus baptismi non excluditur
intentio faciendi quod facit Ecclesia. Ad 2. Provisum in primo.
Instructio S. Cgr. de Propaganda Fide, a. 1873 (sous Pie IX
3105 Conclusio (ex omnibus resolutionibus in Instructione allatis): 1. Generatim loquendo de lucro ex
mutuo, nihil omnino percipi inde posse vi mutui, seu immediate et praecise ratione ipsius.
3106 2. Aliquid ultra sortem percipere licitum esse, si forte titulus aliquis extrinsecus, non mutui naturae
universim coniunctus et innatus, mutuo accedat.
3107 3. Deficientibus licet aliis quibuslibet titulis, cuiusmodi sunt lucrum cessans, damnun emergens,
atque periculum amittendae sortis, vel assumendi insolitos labores pro sortis recuperatione, unum quoque
legis civilis titulum ceu sufficientem in praxi haberi posse, tum a fidelibus, tum ab eorum confessariis,

