71

Jean II, Ep. 'Olim quidem' ad senatores C'politanos, Mars 534
401 201-202 (Justinianus imperator) de his tribus quaestionibus orta certamina fuisse significavit:
(I) Utrum 'unus ex Trinitate' Christus et Deus noster dici possit, hoc est una de tribus personis sanctae
Trinitatis sancta persona.
(II) An Deus Christus carne pertulerit impassibilis deitate.
(III) An proprie et veraciter <Dei genitrix materque Dei Verbi ex ea incarnati> Mater Domini Dei nostri
Iesu Christi Maria semper virgo debeat appellari ...
(De adagio 'Unus de Trinitate passus est'.)
Unum enim ex sancta Trinitate Christum esse, hoc est unam de tribus sanctae Trinitatis personis sanctam
esse personam sive subsistentiam, quam Graeci hypostasim dicunt, in his exemplis evidenter ostendimus
(allegantur inter alia Gn 3, 22; 1 Cor 8,6; Symb. Nicaenum).
(De Christo 'Deo carne passo'.)
Deum vero carne passum his nihilominus roboremus exemplis (Dt 28, 66; Io 14, 6; Mal 3, 8; Act 3, 15;
20, 28; 1 Cor 2, 8; Cyrill. Al., Anathem. 12; Leo I, Tom. ad Flav. etc.).
(De titulo 'Mater Dei'.) Gloriosam vero sanctam semper virginem Mariam et proprie et veraciter Dei
genitricem matremque Dei Verbi ex ea incarnati ab hominibus catholicis confiteri recte docemus. Proprie
namque et veraciter idem ipse ultimis temporibus incarnatus, ex sancta et gloriosa Virgine matre nasci
dignatus est. Propterea ergo, quia proprie et veraciter Dei Filius ex ea incarnatus et natus est, ideo proprie
et veraciter matrem Dei ex ea incarnati et nati esse confitemur, et <proprie quidem>, ne Dominus Iesus
per honorificentiam vel gratiam nomen Dei accepisse credatur, sicut Nestorius sentit insulsus: veraciter
autem ideo, ne in phantasmate aut aliquo modo non veram sumpsisse carnem credatur ex virgine, sicut
asseruit impius Eutyches.
(De titulo 'Mater Dei'.) Gloriosam vero sanctam semper virginem Mariam et proprie et veraciter Dei
genitricem matremque Dei Verbi ex ea incarnati ab hominibus catholicis confiteri recte docemus. Proprie
namque et veraciter idem ipse ultimis temporibus incarnatus, ex sancta et gloriosa Virgine matre nasci
dignatus est. Propterea ergo, quia proprie et veraciter Dei Filius ex ea incarnatus et natus est, ideo proprie
et veraciter matrem Dei ex ea incarnati et nati esse confitemur, et <proprie quidem>, ne Dominus Iesus
per honorificentiam vel gratiam nomen Dei accepisse credatur, sicut Nestorius sentit insulsus: veraciter
autem ideo, ne in phantasmate aut aliquo modo non veram sumpsisse carnem credatur ex virgine, sicut
asseruit impius Eutyches.
402 (Summarium christologiae.) His igitur evidenter ostensum est, ... quid speraverit imperator, quid
Romana sequatur et colat Ecclesia, scl. Christum Dominum nostrum unum esse, ut saepe diximus, sanctae
Trinitatis, ex duabus naturis cognoscendum, hoc est in deitate et humanitate perfectum, non antea
exsistente carne et postea unita Verbo, sed in ipso Deo Verbo initium, ut esset, accipiente. Ideo enim quia
Verbi ex materno corpore caro sumpsit initium, salva proprietate et veritate utriusque naturae (cf. DS 293)
hoc est divinitatis atque humanitatis, Dei Filium Dominum nostrum Iesum Christum catholice confitemur,
omni posthac commutatione vel confusione submota. Neque enim naturas in eo aliter agnoscimus, nisi
differentias intellegentes et confitentes divinitatis atque humanitatis. Sed nec duas personas in Christo
intellegimus per id quod dicimus duas naturas, ut adunationis divisionem facere videamur et sit, quod
absit, quaternitas, non trinitas, sicut Nestorius sentit insanus, nec confundimus easdem unitas naturas,
cum unam personam Christi confitemur, ut Eutyches impius credit. Tomum vero papae Leonis omnesque
epistolas nec non et quattuor synodos, Nicaenam, Constantinopolitanam et Ephesenam primam et
Calchidonensem (= Chalcedon.), sicut Romana hactenus suscepit et veneratur Ecclesia, sequimur,
amplectimur atque servamus.
Denzinger (latin) 354
Denzinger (latin) 402
Vigile, Edit de l'empereur Justinien à Ménas patriarche de
Constantinople, publié dans le Synode de Constantinople
en 543; Anathématismes contre Origene

