353
3578 2165 Qu. 2: Utrum ea, quae superius statuta sunt, ii servare censeri debeant, qui, nullo fulti
traditionis testimonio nec historico argumento, facile amplectuntur hypothesim vulgo 'duorum fontium'
nuncupatam, quae compositionem Evangelii graeci Matthaei et Evangelii Lucae ex eorum potissimum
dependentia ab Evangelio Marci et a collectione sic dicta sermonum Domini contendit explicare; ac
proinde eam libere propugnare valeant? Resp.: Negative ad utramque partem.
Resp. Commiss. de re Biblica, 12 juin 1913
3581 2166 Qu. 1: Utrum, perspecta potissimum Ecclesiae universae traditione usque ad primaevos
ecclesiasticos scriptores assurgente, attentisque internis rationibus libri Actuum sive in se sive in sua ad
tertium Evangelium relatione considerati et praesertim mutua utriusque prologi affinitate et connexione
(Lc 1, 1-4; Act 1, 1s), uti certum tenendum sit, volumen, quod titulo Actus Apostolorum, seu Praxeis
Apostolwn, praenotatur, Lucam Evangelistam habere auctorem ? Resp.: - Affirmative.
3582 2167 Qu. 2: Utrum criticis rationibus, desumptis tum ex lingua et stilo, tum ex enarrandi modo, tum
ex unitate scopi et doctrinae, demonstrari possit librum Actuum Apostolorum uni dumtaxat auctori tribui
debere; ac proinde eam recentiorum scriptorum sententiam, quae tenet, Lucam non esse libri auctorem
unicum, sed diversos esse agnoscendos eiusdem libri auctores, quovis fundamento esse destitutam ?
Resp.: Affirmative ad utramque partem.
3583 2168 Qu. 3: Utrum, in specie, pericopae in Actis conspicuae, in quibus, abrupto usu tertiae
personae, inducitur prima pluralis ('WirStucke'), unitatem compositionis et authenticitatem infirment; vel
potius historice et philologice consideratae eam confirmare dicendae sint ? Resp.: Negative ad primam
partem; affirmative ad secundam.
3584 2169 Qu. 4: Utrum ex eo, quod liber ipse, vix mentione facta biennii primae romanae Pauli
captivitatis, abrupte clauditur, inferri liceat, auctorem volumen alterum deperditum conscripsisse, aut
conscribere intendisse, ac proinde tempus compositionis libri Actuum longe possit post eamdem
captivitatem differri; vel potius iure et merito retinendum sit, Lucam sub finem primae captivitatis
Romanae Apostoli Pauli librum absolvisse? Resp.: Negative ad primam partem; affirmative ad secundam.
3585 2170 Qu. 5: Utrum, si simul considerentur tum frequens ac facile commercium, quod procul dubio
habuit Lucas cum primis et praecipuis ecclesiae Palaestinensis fundatoribus nec non cum Paulo, gentium
Apostolo, cuius et in evangelica praedicatione adiutor et in itineribus comes fuit, tum solita eius industria
et diligentia in exquirendis testibus rebusque suis oculis observandis, tum denique plerumque evidens et
mirabilis consensus libri Actuum cum ipsis Pauli epistolis et cum sincerioribus historiae monumentis,
certo teneri debeat, Lucam fontes omni fide dignos prae manibus habuisse eosque accurate, probe et
fideliter adhibuisse, adeo ut plenam auctoritatem historicam sibi iure vindicet ? Resp.: Affirmative.
3586 2171 Qu. 6: Utrum difficultates, quae passim obici solent tum ex factis supernaturalibus a Luca
narratis, tum ex relatione quorumdam sermonum, qui, cum sint compendiose traditi, censentur conficti et
circumstantiis adaptati, tum ex nonnullis locis ab historia sive profana sive biblica apparenter saltem
dissentientibus, tum demum ex narrationibus quibusdam, quae sive cum ipso Actuum auctore sive cum
aliis auctoribus sacris pugnare videntur, tales sint, ut auctoritatem Actuum historicam in dubium revocare
vel saltem aliquomodo minuere possint? Resp.: Negative.
3587 2172 Qu. 1: Utrum, prae oculis habita Ecclesiae traditione inde a primordiis universaliter
firmiterque perseverante, prout multimodis ecclesiastica monumenta vetusta testantur, teneri certo debeat,
epistolas, quae pastorales dicuntur, nempe ad Timotheum utramque et aliam ad Titum, non obstante
quorumdam haereticorum ausu, qui eas, utpote suo dogmati contrarias, de numero paulinarum
epistolarum, nulla reddita causa, eraserunt, ab ipso Apostolo Paulo fuisse conscriptas et inter genuinas et
canonicas perpetuo recensitas ? Resp.: Affirmative.
3588 2173 Qu. 2: Utrum hypothesis sic dicta fragmentaria a quibusdam recentioribus criticis invecta et
varie proposita, qui nulla ceteroquin probabili ratione, immo inter se pugnantes contendunt, epistolas
pastorales posteriori tempore ex fragmentis epistolarum sive ex epistolis paulinis deperditis ab ignotis
auctoribus fuisse contextas et notabiliter auctas, perspicuo et firmissimo traditionis testimonio aliquod vel
leve praeiudicium inferre possit? Resp.: Negative.

