324
mahumedanis... sive absolute sive condicionate administrare baptismum; et dentur Decreta S. officii ad
episc. Quebecensem d. 25 janvier et 10 mai 1703 et Instr. S. officii, ad Vic. Ap. Tche-Kiang 1 aout 1860
(DS 2380ss 2835ss).
3334 1966a 2. Quamcumque habeat advertentiam, nihil ei dicendo, cum ex una parte supponitur illi non
deesse contritionem, ex alia vero prudens non esse loqui cum eo de nostris mysteriis. Resp. (cfirm. a S.
P'ce, 1 avril): Ad 1 et 2. Negative, i. e. non licere huiusmodi mahumedanis... sive absolute sive
condicionate administrare baptismum; et dentur Decreta S. officii ad episc. Quebecensem d. 25 janvier et
10 mai 1703 et Instr. S. officii, ad Vic. Ap. Tche-Kiang 1 aout 1860 (DS 2380ss 2835ss).
3335 1966a 3. Si iam advertentiam amiserit, nihil prorsus ei dicendo. Ad 3: De mahumedanis moribundis
et sensibus iam destitutis respondendum ut in Decr. S. Officii 18 septembre 1850 ad episc. Perthensem; id
est: 'Si antea dederint signa velle baptizari, vel in praesenti statu aut nutu aut alio modo eandem
dispositionem ostenderint, baptizari posse sub condicione, quatenus tamen missionarius, cunctis rerum
adiunctis inspectis, ita prudenter iudicaverit.
Resp. S. Officii ad episc. Sinaloensem, 4 mai 1898; De modis
extrahendi fetum
3336 1890b Qu. eritne licita partus acceleratio, quoties ex mulieris arctitudine impossibilis evaderet fetus
egressio suo naturali tempore ? Resp. (cfirm. a S. P'ce 6 mai): Ad 1. Partus accelerationem per se illicitam
non esse, dummodo perficiatur iustis de causis et eo tempore ac modis, quibus ex ordinariis
contingentibus matris et fetus vitae consulatur.
3337 1890b 2. Et si mulieris arctitudo talis sit, ut neque partus praematurus possibilis censeatur, licebitne
abortum provocare aut caesaream suo tempore perficere operationem? Ad 2. Quoad primam partem:
negative, iuxta decretum feria IV, 24. Iulii 1895, de abortus illiceitate. - Ad secundum vero quod spectat :
nihil obstare, quominus mulier, de qua agitur, caesareae operationi suo tempore subiciatur.
3338 1890b 3. Estne licita laparatomia, quando agitur de praegnatione extra-uterina, seu de ectopicis
conceptibus? Ad 3. Necessitate cogente, licitam esse laparatomiam ad extrahendos e sinu matris ectopicos
conceptus, dummodo et fetus et matris vitae, quantum fieri potest, serio et opportune provideatur.
Léon XIII, Ep. encycl. 'Caritatis studium' ad episcopos
Scotiae, 25 juillet 1898
3339 Necessitatem ... sacrificii vis ipsa et natura religionis continet. ... Remotisque sacrificiis nulla nec
esse nec cogitari religio potest. Lege veteri non est lex inferior Evangelii; immo multo praestantior, quia
id cumulate perfecit, quod illa inchoarat. Iamvero sacrificium in Cruce factum praesignificabant sacrificia
in Testamento veteri usitata, multo ante quam Christus nasceretur: post eius ascensum in caelum idem
illud sacrificium sacrificio eucharistico continuatur. Itaque vehementer errant, qui hoc perinde respuunt,
ac si veritatem virtutemque sacrificii deminuat, quod Christus, cruci suffixus, fecit; 'semel oblatus ad
multorum exhaurienda peccata' (Hebr 9, 28). Omnino perfecta atque absoluta illa expiatio mortalium fuit;
nec ullo modo altera, sed ipsa illa in sacrificio eucharistico inest. Quoniam enim sacrificalem ritum
comitari in omne tempus religioni oportebat, divinissimum fuit Redemptoris consilium, ut sacrificium,
semel in Cruce consummatum, perpetuum et perenne fieret. Huius autem ratio perpetuitatis inest in
sacratissima Eucharistia, quae non similitudinem inanem memoriamve tantum rei affert, sed veritatem
ipsam, quamquam specie dissimili, proptereaque huius sacrificii efficientia sive ad impetrandum sive ad
expiandum ex morte Christi tota fluit.
Léon XIII, Ep. 'Testem benevolentiae' ad archiep. Baltimor.,
22 janvier 1899
3340 1967 Novarum igitur, quas diximus, opinionum id fere constituitur fundamentum : quo facilius qui
dissident ad catholicam sapientiam traducantur, debere Ecclesiam ad adulti saeculi humanitatem aliquanto
propius accedere, ac, veteri relaxata severitate, recens invectis populorum placitis ac rationibus indulgere.
Id autem non de vivendi solum disciplina, sed de doctrinis etiam, quibus fidei depositum continetur
intelligendum esse multi arbitrantur. Opportunum enim esse contendunt ad voluntates discordium
alliciendas, si quaedam doctrinae capita quasi levioris momenti, praetermittantur, aut molliantur ita, ut
non eundem retineant sensum, quem constanter tenuit Ecclesia. - Id porro, ... quam improbando sit

