339
2086 Quod profecto apertius patebit intuenti, quo pacto modernistae agant accommodate omnino ad ea,
quae docent. Multa enim ab eis contrarie videntur scripta vel dicta, ut quis facile illos aestimet ancipites
atque incertos. Verumtamen consulte id et considerate accidit, ex opinione scilicet quam habent de fidei
atque scientiae seiunctione mutua. Hinc in eorum libris quaedam offendimus, quae catholicus omnino
probet, quaedam, aversa pagina, quae rationalistam dictasse autumes. Hinc historiam scribentes, nullam
de divinitate Christi mentionem iniciunt, ad contionem vero in templis eam firmissime profitentur. Item
enarrantes historiam Concilia et Patres nullo loco habent, catechesim autem si tradunt, illa atque illos cum
honore afferunt. Hinc etiam exegesim theologicam et pastoralem a scientifica et historica secernunt.
Similiter ex principio, quod scientia a fide nullo pacto pendeat, cum de philosophia, de historia, de critice
disserunt, Lutheri sequi vestigia non exhorrentes (cf. D 769), despicientiam praeceptorum catholicorum,
sanctorum Patrum, oecumenicarum Synodorum magisterii ecclesiastici omnimodis ostentant ; de qua si
carpantur, libertatem sibi adimi conqueruntur. Professi demum fidem esse scientiae subiciendam,
Ecclesiam passim aperteque reprehendunt, quod sua dogmata philosophiae opinionibus subdere et
accommodare obstinatissime renuat : ipsi vero veteri ad hunc finem theologia sublata, novam invehere
contendunt, quae philosophorum delirationibus obsecundet.
3487 2087 ... Modernista theologus eisdem utitur principiis, quae usui philosopho esse vidimus, illaque
ad credentem aptat: principia inquimus immanentiae et symbolismi. Sic autem rem expeditissime perficit.
Traditur a philosopho, principium fidei esse immanens; a credente additur, hoc principium Deum esse;
concludit ipse: Deus ergo est immanens in homine. Hinc immanentia theologica. Iterum: philosopho
certum est, repraesentationes obiecti fidei esse tantum symbolicas; credenti pariter certum est, fidei
obiectum esse Deum in se; theologus igitur colligit: repraesentationes divinae realitatis esse symbolicas.
Hinc symbolismus theologicus. ...
2088 Huic vero immanentiae pronuntiato aliud adicitur, quod a permanentia divina vocare possumus :
quae duo inter se eo fere modo differunt, quo experientia privata ab experientia per traditionem
transmissa. Exemplum rem collustrabit : sitque ab Ecclesia et sacramentis deductum. Ecclesia, inquiunt,
et sacramenta a Christo ipso instituta minime credenda sunt. Cavet id agnosticismus, qui in Christo nil
praeter hominem novit, cuius conscientia religiosa, ut ceterorum hominum, sensim efformata est, cavet
lex immanentiae, quae externas, ut aiunt, applicationes respuit; cavet item lex evolutionis, quae, ut
germina evolvantur, tempus postulat et quandam adiunctorum sibi succedentium seriem : cavet demum
historia, quae talem reapse rei cursum fuisse ostendit. Attamen Ecclesiam et sacramenta mediate a Christo
fuisse instituta retinendum est. Qui vero ? Conscientias christianas omnes in Christi conscientia virtute
quodammodo inclusas affirmant ut in semine planta. Quoniam autem germina vitam seminis vivunt,
Christiani omnes vitam Christi vivere dicendi sunt. Sed Christi vita secundum fidem divina est : ergo et
Christianorum vita. Si igitur haec vita decursu aetatum Ecclesiae et sacramentis initium dedit, iure
omnino dicetur initium huiusmodi esse a Christo ac divinum esse. Sic omnino conficiunt divinas esse
etiam Scripturas sacras, divina dogmata. - His porro modernistarum theologia ferme absolvitur. Brevis
profecto supellex, sed ei perabundans, qui profiteatur, scientiae, quidquid praeceperit, semper esse
obtemperandum. - Horum ad cetera, quae dicemus, applicationem quisque facile per se viderit.
3488 2089 Fidei autem cum multa sint germina, praecipua vero Ecclesia, dogma, sacra et religiones, Libri
quos sanctos nominamus, de his quoque quid modernistae doceant, inquirendum. - Atque ut dogma
initium ponamus, huius quae sit origo et natura iam supra indicatum est. (cf. DS 3482). Oritur illud ex
impulsione quadam seu necessitate, vi cuius qui credit in suis cogitatis elaborat, ut conscientia tam sua
quam aliorum illustretur magis. Est hic labor in rimando totus expoliendoque primigeniam mentis
formulam, non quidem in se illam secundum logicam explicationem, sed secundum circumstantia, seu, ut
minus apte ad intelligendum inquiunt, vitaliter. Inde fit ut, circa illam, secundariae quaedam, ut iam
innuimus, sensim enascantur formulae (cf. DS 3482s); quae postea in unum corpus coagmentatae vel in
unum doctrinae aedificium, cum a magisterio publico sancitae fuerint utpote communi conscientiae
respondentes, dicuntur dogma. Ab hoc secernendae sunt probe theologorum commentationes. ...
3489 2089 De cultu sacrorum haud foret multis dicendum, nisi eo quoque nomine sacramenta venirent; de
quibus maximi modernistarum errores. Cultum ex duplici impulsione seu necessitate oriri perhibent....
Altera est ad sensibile quiddam religioni tribuendum, altera ad eam proferendam, quod fieri utique
nequaquam possit sine forma quadam sensibili et consecrantibus actibus, quae sacramenta dicimus.
Sacramenta autem modernistis nuda sunt symbola seu signa, quamvis non vi carentia. Quam vim ut
indicent, exemplo ipsi utuntur verborum quorundam, quae vulgo fortunam dicuntur sortita, eo quod
virtutem conceperint ad notiones quasdam propagandas robustas maximeque percellentes animos. Sicut

