189
1684 902 Circa ministrum autem huius sacramenti declarat sancta Synodus falsas esse et a veritate
Evangelii penitus alienas doctrinas omnes, quae ad alios quosvis homines praeter episcopos et sacerdotes
(can. 10) clavium ministerium perniciose extendunt, putantes verba illa Domini: 'Quaecumque
alligaveritis super terram, erunt ligata et in caelo, et quaecumque solveritis super terram, erunt soluta et in
caelo' (Mt 18,18), et : 'Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis retenta sunt' (Jo
20, 23), ad omnes Christi fideles indifferenter et promiscue contra institutionem huius sacramenti ita
fuisse dicta, ut quivis potestatem habeat remittendi peccata, publica quidem per correptionem, si correptus
acquieverit, secreta vero per spontaneam confessionem cuicumque factam. Docet quoque, etiam
sacerdotes, qui peccato mortali tenentur, per virtutem Spiritus Sancti in ordinatione collatam tamquam
Christi ministros functionem remittendi peccata exercere, eosque prave sentire, qui in malis sacerdotibus
hanc potestatem non esse contendunt.
1685 902 Quamvis autem absolutio sacerdotis alieni beneficii sit dispensatio tamen non est solum nudum
ministerium vel annuntiandi Evangelium vel declarandi remissa esse peccata: sed ad instar actus
iudicialis, quo ab ipso velut a iudice sententia pronuntiatur (can. 9). Atque ideo non debet paenitens adeo
sibi de sua ipsius fide blandiri, ut, etiamsi nulla illi adsit contritio, aut sacerdoti animus serio agendi et
vere absolvendi desit, putet tamen se propter suam solam fidem vere et coram Deo esse absolutum. Nec
enim fides sine paenitentia remissionem ullam peccatorum praestaret, nec is esset nisi salutis suae
negligentissimus, qui sacerdotem ioco se absolventem cognosceret, et non alium serio agentem sedulo
requireret (Cf. DS 1462).
1686 903 Quoniam igitur natura et ratio iudicii illud exposcit, ut sententia in subditos dumtaxat feratur,
persuasum semper in Ecclesia Dei fuit et verissimum esse Synodus haec confirmat, nullius momenti
absolutionem eam esse debere, quam sacerdos in eum profert, in quem ordinariam aut subdelegatam non
habet iurisdictionem.
1687 903 Magnopere vero ad christiani populi disciplinam pertinere sanctissimis Patribus nostris visum
est, ut atrociora quaedam et graviora crimina non a quibusvis, sed a summis dumtaxat sacerdotibus
absolverentur. Unde merito Pontifices Maximi, pro suprema potestate sibi in Ecclesia universa tradita,
causas aliquas criminum graviores suo potuerunt peculiari iudicio reservare. Neque dubitandum esset,
quando omnia, quae a Deo sunt, ordinata sunt, quia hoc idem episcopis omnibus in sua cuique dioecesi, in
aedificationem tamen, non in destructionem (2 Cor 13, 10) liceat pro illis in subditos tradita supra
reliquos inferiores sacerdotes auctoritate, praesertim quoad illa, quibus excommunicationis censura
annexa est. Hanc autem delictorum reservationem consonum est divinae auctoritati non tantum in externa
politia, sed etiam coram Deo vim habere (can. 11).
1688 903 Verumtamen pie admodum, ne hac ipsa occasione aliquis pereat, in eadem Ecclesia Dei
custoditum semper fuit, ut nulla sit reservatio in articulo mortis, atque ideo omnes sacerdotes quoslibet
paenitentes a quibusvis peccatis et censuris absolvere possunt; extra quem articulum sacerdotes cum nihil
possint in casibus reservatis, id unum paenitentibus persuadere nitantur, ut ad superiores et legitimos
iudices pro beneficio absolutionis accedant.
1689 904 Demum quoad satisfactionem, quae ex omnibus paenitentiae partibus, quemadmodum a
Patribus nostris christiano populo fuit perpetuo tempore commendata, ita una maxime nostra aetate
summo pietatis praetextu impugnatur ab iis, qui speciem pietatis habent, virtutem autem eius abnegarunt
(cf. 2 Tim 3, 5), sancta Synodus declarat, falsum omnino esse et a verbo Dei alienum, culpam a Domino
numquam remitti, quin universa etiam poena condonetur (can. 12 et 15). Perspicua enim et illustria in
sacris Litteris exempla (cf. Gn 3, 16ss; Nm 12, 14s; 20, 11s; 2 Rg 12, 13s, etc.) reperiuntur, quibus praeter
divinam traditionem hic error quam manifestissime revincitur.
1690 904 Sane et divinae iustitiae ratio exigere videtur, ut aliter ab eo in gratiam recipiantur, qui ante
baptismum per ignorantiam deliquerint; aliter vero, qui semel a peccati et daemonis servitute liberati, et
accepto Spiritus Sancti dono, scientes 'templum Dei violare' (1 Cor 3, 17) et 'Spiritum Sanctum
contristare' (Eph 4, 30) non formidaverint. Et divinam clementiam decet, ne ita nobis absque ulla
satisfactione peccata dimittantur, ut occasione accepta, peccata leviora putantes, velut iniurii et
'contumeliosi Spiritui Sancto' (Hebr 10, 29), in graviora labamur, 'thesaurizantes nobis iram in die irae'
(Rom 2, 5: Iac 5, 3). Procul dubio enim magnopere a peccato revocant, et quasi freno quodam coercent
hae satisfactoriae poenae, cautioresque et vigilantiores in futurum paenitentes efficiunt; medentur quoque
peccatorum reliquiis, et vitiosos habitus male vivendo comparatos contrariis virtutum actionibus tollunt.
Neque vero securior ulla via in Ecclesia Dei umquam existimata fuit ad amovendam imminentem a

