79
245 17. Si quis Scripturas, quas Priscillianus secundum suum depravavit errorem, vel tractatus Dictinii,
quos ipse Dictinius, antequam converteretur, scripsit, vel quaecunque haereticorum scripta sub nomine
Patriarcharum, Prophetarum vel Apostolorum suo errori consona confinxerunt legit et impia eorum
figmata sequitur aut defendit, A. S.
Denzinger (latin) 402
Denzinger (latin) 464
Pélage II, Ep. 'Quod ad dilectionem' ad episcopos schismaticos
Istriae, c. 585
246 Nostis (enim) in evangelio Dominum proclamantem : Simon, Simon, ecce satanas expetivit vos, ut
cribraret sicut triticum : ego autem rogavi pro te Patrem, ut non deficiat fides tua ; et tu conversus
confirma fratres tuos (Lc 22, 31 sq). Considerate, carissimi, quia Veritas mentiri non potuit nec fides
PETRI in aeternum quassari poterit vel mutari. Nam cum omnes discipulos diabolus ad cribrandum
poposcerit, pro solo PETRO se Dominus rogasse testatur et ab eo ceteros voluit confirmari; cui etiam pro
maiori dilectione, quam prae ceteris Domino exhibebat, pascendarum ovium sollicitudo commissa est (cf.
Io 21, 15 sqq); cui et claves regni coelorum tradidit et super quem suam Ecclesiam aedificaturum esse
promisit nec portas inferni adversus eam praevalere testatus est (Mt 16,16sqq). Sed quia inimicus humani
generis usque in finem saeculi non quiescit in Domini Ecclesiam bono semini superseminare zizania (Mt
13,25), ideoque, ne forte quisquam maligno studio aliqua de fidei nostrae integritate diaboli instigatione
fingere praesumpserit et argumentari, et ex hoc vestri fortasse videantur animi perturbari, necessarium
iudicavimus per praesentem epistolam nostram, et ad viscera vos matris Ecclesiae ut reverti debeatis, cum
lacrimis exhortari, et de nostrae fidei integritate vobis satisfactionem mittere. ... (Confirmata fide
Synodorum NICAENAE, CONSTANTINOPOL. I, EPHESINAE I, et praecipue CHALCEDONENSIS,
necnon epistolae dogmaticae LEONIS ad Flavianum, sic pergit :) Si quis autem contra hanc fidem aut
sapit aut credit aut docere praesumit, secundum eorundem Patrum sententiam damnatum atque
anathematizatum se esse cognoscat. ... Considerate (ergo), quia quicunque in pace et unitate Ecclesiae non
fuerit, Deum habere non poterit (Gal. 3, 7). ...
Pélage II, Ep. 'Dilectionis vestrae' ad episcopos schismaticos
Istriae, a. 585 aut 586
468 247 Ubi namque sit Ecclesia constituta, licet ipsius Domini voce in sancto evangelio sit apertum,
quid tamen beatus Augustinus eiusdem dominicae memor sententiae definierit, audiamus. In his namque,
ait, esse Dei Ecclesiam constitutam, qui Sedibus Apostolicis per successionem praesulum praesidere
noscuntur, et quicumque ab earumdem Sedium se communione vel auctoritate suspenderit, esse in
schismate demonstratur. Et post alia: 'Positus foris, etiam pro Christi nomine mortuus eris. Inter membra
Christi patere pro Christo haerens corpori; pugna pro capite (Inter membra Christi non numeraberis;
patere pro Christo; haerens corpori pugna pro capite)'.
469 247 Sed et beatus Cyprianus ... inter alia sic dicit: 'Exordium ab unitate proficiscitur, et primatus
Petro datur, ut una Christi Ecclesia et cathedra monstretur; et pastores sunt omnes, sed grex unus
ostenditur, qui ab Apostolis unanimi consensione pascatur'. Et post pauca: 'Hanc Ecclesiae unitatem qui
non tenet, tenere se fidem credit ? Qui cathedram Petri, super quam Ecclesia fundata est (cf: Mt 16, 18),
deserit et resistit, in Ecclesia se esse confidit?' ... Cum Deo manere non possunt, qui esse in Ecclesia Dei
unanimiter noluerunt: ardeant licet flammis et ignibus traditi, vel obiecti bestiis animam suam ponant non
erit illa fidei corona, sed poena perfidiae; nec exigitur (Cypr.: religiosae virtutis exitus) gloriosus, sed
desperationis interitus. Occidi talis potest, coronari non potest. ... Peius schismatis crimen est quam quod
hi, qui sacrificaverunt; qui tamen in paenitentia criminis constituti Deum plenissimis satisfactionibus
deprecantur. Illic Ecclesia quaeritur et rogatur; hic Ecclesiae repugnatur. Illic qui lapsus est, sibi tantum
nocuit; hic qui schisma facere conatur, multos secum trahendo decipit. Illic animae unius est damnum; hic
periculum plurimorum. Certe peccasse se hic intellegit et lamentatur et plangit; ille tumens in peccato suo
et ipsis sibi delictis placens, a matre filios segregat, oves a pastore sollicitat, Dei sacramenta disturbat, et
cum lapsus semel peccaverit, hic quotidie peccat. Postremo lapsus martyrium postmodum consecutus,
potest regni promissa percipere; hic, si extra Ecclesiam fuerit occisus, ad Ecclesiae non potest praemia
pervenire.
Conc. de Tolede III, commencé le 8 mai 589

