368
causantur, ita quod, si aliquid contrarium his exprimeretur in consensu, qui matrimonium facit, non esset
verum matrimonium'. ...
3702 2226 Exinde iam constat legitimam quidem auctoritatem iure pollere atque adeo cogi officio
coercendi, impediendi, puniendi turpia coniugia, quae rationi ac naturae adversantur; sed cum de re agatur
ipsam hominis naturam consequente, non minus certo constat...: 'In deligendo genere vitae non est
dubium, quin in potestate sit arbitrioque singulorum alterutrum malle: aut Iesu Christi sectari de
virginitate consilium, aut maritali se vinclo obligare. Ius coniugii naturale et primigenum homini adimere,
causamve nuptiarum praecipuam, Dei auctoritate initio constitutam, quoquo modo circumscribere lex
hominum nulla potest: 'Crescite et multiplicamini' (Gn 1, 28).'
3703 2227 (543) Quae vero quantaque sint haec veri matrimonii bona divinitus data dum exponere
aggredimur, (S. Augustini Nobis) verba occurrunt...: 'Haec omnia bona sunt, propter quae nuptiae bonae
sunt: proles, fides, sacramentum.' Quae tria capita qua ratione luculentissimam totius de christiano
connubio doctrinae summam continere iure dicantur, ipse sanctus Doctor diserte declarat, cum ait: 'In fide
attenditur, ne praeter vinculum coniugale cum altero vel altera concumbatur; in prole, ut amanter
suscipiatur, benigne nutriatur, religiose educetur; in sacramento autem, ut coniugium non separetur, et
dimissus aut dimissa, nec causa prolis, alteri coniugatur. Haec est tamquam regula nuptiarum, qua vel
naturae decoratur fecunditas vel incontinentiae regitur pravitas.'
3704 2228 (1. Bonum prolis.) Itaque primum inter matrimonii bona locum tenet proles. Et sane ipse
humani generis Creator, qui pro sua benignitate hominibus in vita propaganda administris uti voluit, id
docuit, cum in paradiso, matrimonium instituens, protoparentibus et per eos omnibus futuris coniugibus
dixit: 'Crescite et multiplicamini et replete terram' (Gn 1, 28). ...
3705 (544) Christiani vero parentes intelligant praeterea, se non iam solum ad genus humanum in terra
propagandum et conservandum, immo vero, non ad quoslibet veri Dei cultores educandos destinari, sed
ad pariendam Ecclesiae Christi subo1em, ad 'cives Sanctorum et domesticos Dei' (Eph 2, 19)
procreandos, ut populus Dei et Salvatoris nostri cultui addictus in dies augeatur. Etsi enim christiani
coniuges, quamvis ipsi sanctificati, sanctificationem in prolem transfundere non valent, immo naturalis
generatio vitae facta est mortis via, qua originale peccatum transeat in prolem; aliquid tamen
quodammodo participant de primaevo illo paradisi coniugio, cum eorum sit, propriam subolem Ecclesiae
offerre, ut ab illa matre filiorum Dei fecundissima per (545) lavacrum baptismatis ad supernaturalem
iustitiam regeneretur, et vivum Christi membrum, immortalis vitae particeps, atque aeternae gloriae...
heres tandem fiat. ... Procreationis autem beneficio bonum prolis haud sane absolvitur, sed alterum
accedat oportet, quod debita prolis educatione continetur. ...
Procreationis autem beneficio bonum prolis haud sane absolvitur, sed alterum accedat oportet, quod
debita prolis educatione continetur. ...
3706 2231 (546) (2. Bonum fidei.) Alterum matrimonii bonum, quod diximus ab Augustino
commemoratum, est bonum fidei, quae est mutua coniugum in contractu coniugali implendo fidlitas, ut,
ex hoc contractu divina lege sancito alteri coniugi unice debetur, id neque ei denegetur neque cuivis
permittatur; neque ipsi coniugi concedatur quod, utpote divinis iuribus ac legibus contrarium et a fide
coniugali maxime alienum, concedi numquam potest. Quapropter haec fides in primis postulat absolutam
coniugii unitatem, quam in protoparentum matrimonio Creator ipse praestituit, cum illud noluerit esse nisi
inter unum virum et mulierem unam. Et quamquam deinde hanc primaevam legem supremus legislator
Deus ad tempus aliquantum relaxavit, nullum tamen dubium est, quin illam (547) pristinam perfectamque
unitatem ex integro restituerit omnemque dispensationem abrogaverit evangelica Lex, ut Christi verba et
constans Ecclesiae sive docendi sive agendi modus palam ostendunt ...
3707 2232 Haec autem, quae a S. Augustino aptissime appellatur 'castitatis fides', et facilior et multo
etiam iucundior ac nobilior efflorescet ex altero capite praestantissimo: ex coniugali scilicet amore, qui
omnia coniugalis vitae officia pervadit et quemdam tenet in christiano coniugio principatum (548)
nobilitatis. ... Caritatem igitur dicimus, non carnali tantum citiusque evanescente inclinatione innixam,
neque in blandis solum verbis, sed etiam in intimo animi affectu positam atque, - siquidem 'probatio
dilectionis exhibitio est operis', -opere externo comprobatam. Hoc autem opus in domestica societate non
modo mutuum auxilium complectitur, verum etiam ad hoc extendatur oportet, immo hoc in primis
intendat, ut coniuges inter se iuventur ad interiorem hominem plenius in dies conformandum
perficiendumque; ita ut per mutuam vitae consortionem in virtutibus magis magisque in dies proficiant, et

