123
paenitentibus (et ore confitentibus et opere secundum Scripturas satisfacientibus) veniam concedi a Deo
credimus (a Deo posse consequi concedimus) et eis libentissime communicamus. - Unctionem
infirmorum cum oleo consecrato veneramur. - Coniugia carnalia esse contrahenda, secundum Apostolum
(cf. I Cor 7) non negamus, ordinarie vero contracta disiungere omnino prohibemus. Hominem quoque
cum sua coniuge salvari credimus et fatemur (-!), nec etiam secunda et ulteriora (-!) matrimonia
condemnamus (damnamus ).
795 425 Carnium perceptionem minime culpamus (-! Vd. infra DS 797). Non condemnamus iuramentum,
imo credimus puro corde, quod cum veritate et iudicio et iustitia licitum sit iurare (-!). (Additum a. 1210:
De potestate saeculari asserimus, quod sine peccato mortali potest iudicium sanguinis exercere, dummodo
ad inferendam vindictam non odio, sed iudicio, non incaute, sed consulte procedat ).
796 426 Praedicationem necessariam valde et laudabilem esse credimus, tamen ex auctoritate vel licentia
Summi Pontificis vel praelatorum permissione illam credimus exercendam. In omnibus vero locis, ubi
manifeste haeretici manent et Deum et fidem sanctae Romanae Ecclesiae abdicant et blasphemant,
credimus, quod disputando et exhortando modis onmibus secundum Deum debeamus illos confundere et
eis verbo Dominico, veluti Christi et Ecclesiae adversariis, fronte usque ad mortem libera contraire (-!).
Ordines vero ecclesiasticos et omne quod in sancta Romana (-!) Ecclesia sancitum legitur aut canitur,
humiliter collaudamus et fideliter veneramur.
797 427 Diabolum non per condicionem, sed per arbitrium malum factum esse credimus. (Carnium
perceptionem minime culpamus. ) Corde credimus et ore confitemur huius carnis quam
(circum)gestamus, et non alterius, resurrectionem. Iudicium quoque per Jesum Christum (-! ) futurum et
singulos pro iis quae in hac carne gesserunt, recepturos vel poenas vel praemia, firmiter credimus et
affirmamus Eleemosynas (et) sacrificium ceteraque beneficia fidelibus posse p r o d e s s e d e f u n c t i s
credimus (non dubitamus). (Et quia fides secundum Iacobum Apostolum " sine operibus mortua est " (Jac
2, 17), saeculo abrenuntiavimus. et quae habebamus, velut a Domino consultum est, pauperibus
erogavimus et pauperes esse decrevimus, ita ut de crastino solliciti es5e non curamus (Mt 6, 34), nec
aurum nec argentum vel aliquid tale praeter victum et vestitum quotidianum a quoquam accepturi sumus.
Consilia quoque evangelica velut praecepta servare proposuimus.) Remanentes (autem) in saeculo et sua
possidentes, eleemosynas et cetera beneficia ex rebus suis agentes praecepta Domini servantes salvari
(eos omnino) fatemur et credimus. Decimas, primitias et oblationes ex praecepto Domini credimus
clericis persolvendas (-!) (Quapropter discretionem vestram omnino deposci mus, quod si forte contigerit
aliquos venire ad vestras partes, dicentes se esse ex nobis, si hanc fidem non habuerint, ipsos ex nostris
non fore pro certo sciatis.)
Denzinger (latin) 756
Denzinger (latin) 797
Innocent III, 'In quadam Nostra' ad Ugonem Episc. Ferrar.
5 mars 1209
798 417 In quadam Nostra decretali epistola (DS 784) asseris te legisse, illud fuisse nefarium opinari,
quod quidam dicere praesumpserunt, in sacramento videlicet Eucharistiae aquam in phlegma converti;
nam de latere Christi non aquam, sed humorem aquaticum mentiuntur exiisse. Licet autem hoc magnos et
authenticos viros sensisse recenseas, quorum opinionem dictis et scriptis hactenus es secutus, ex quo
tamen Nos in contrarium sentimus, Nostrae compelleris sententiae consentire... Nam si non fuisset aqua,
sed phlegma, quod de latere Salvatoris exivit, ille, qui vidit et testimonium veritati perhibuit (Cf. Io 19,
35), profecto non aquam, sed phlegma, dixisset. ... Restat igitur, ut qualiscumque fuerit illa aqua, sive
naturalis sive miraculosa, sive de novo divina virtute creata sive de componentibus ex parte aliqua
resoluta procul dubio vera fuit.
Innocent III, Ep. 'Licet apud' ad Henricum episc. Argentorat.,
9 janvier 1212
799 Licet apud iudices saeculares vulgaria exerceantur iudicia, ut aquae frigidae vel ferri candentis sive
duelli, huiusmodi tamen iudicia Ecclesia non admisit, cum scriptum sit in lege divina: 'Non tentabis
Dominum Deum tuum' (Dt 6, 16; Mt 4, 7).

