121
quam credatur. Cernitur enim species panis et vini, et creditur veritas carnis et sanguinis Christi, ac virtus
unitatis et caritatis. ...
783 415 Distinguendum est tamen subtiliter inter tria, quae sunt in hoc sacramento discreta, videlicet
formam visibilem, veritatem corporis et virtutem spiritualem. Forma est panis et vini, veritas carnis et
sanguinis, virtus unitatis et caritatis. Primum est 'sacramentum et non res'. Secundum est 'sacramentum et
res'. Tertium est 'res et non sacramentum'. Sed primum est sacramentum geminae rei. Secundum autem
est sacramentum unius, et alterius res exsistit. Tertium vero est res gemini sacramenti. Credimus igitur,
quod formam verborum, sicut in canone reperitur, et a Christo Apostoli, et ab ipsis eorum acceperint
successores. ...
784 416 Quaesivisti etiam, utrum aqua cum vino in sanguinem convertatur. Super hoc autem opiniones
apud scholasticos variantur. Aliquibus enim videtur, quod, cum de latere Christi duo praecipua fluxerint
sacramenta, redemptionis in sanguine ac regenerationis in aqua, in illa duc vinum et aqua, quae
commiscentur in calice, divina virtute mutantur. ... Alii vero tenent, quod aqua cum vino
transsubstantiatur in sanguinem, cum in vinum transeat mixta vino. ... Praeterea potest dici, quod aqua
non transit in sanguinem, sed remanet prioris vini accidentibus circumfusa.... Illud autem est nefarium
opinari, quod quidam dicere praesumpserunt, aquam videlicet in phlegma converti. ... Verum inter
opiniones praedictas illa probabilior iudicatur, quae asserit, aquam cum vino in sanguinem transmutari.
(cf. DS 798).
Innocent III, Ep. 'Cum venisset' ad Basilium archiep.
Trinovitanum (Trnovo Bulgar.) 25. Febr. 1204
785 419 Per frontis chrismationem manus impositio designatur, quae alio nomine dicitur confirmatio,
quia per eam Spiritus Sanctus ad augmentum datur et robur. Unde cum ceteras unctiones simplex
sacerdos vel presbyter valeat exhibere, hanc non nisi summus sacerdos, i. e. episcopus, debet conferre,
quia de solis Apostolis legitur, quorum vicarii sunt episcopi, quod per manus impositionem Spiritum
Sanctum dabant (cf. Act 8, 14 ss).
Innocent III, Ep. 'Non ut apponeres' ad Thoriam archiep.
Nidrosiensem (Trondheim in Norvegia), 1. Mart. 1206
787 412 Postulasti, utrum parvuli sint pro Christianis habendi, quos, in articulo mortis constitutos, propter
aquae penuriam et absentiam sacerdotis, aliquorum simplicitas in caput ac pectus ac inter scapulas pro
baptismo salivae conspersione linivit. Respondemus, quod cum in baptismo duo semper, videlicet
'verbum et elementum', necessario requirantur, iuxta quod de verbo Veritas ait: Euntes in mundum etc.
(Mc 16, 15; cf. Mt 28, 19), eademque dicat de elemento: Nisi quis etc. (Jo 3, 5), dubitare non debes, illos
verum non habere baptismum, in quibus non solum utrumque praedictorum, sed eorum alterum est
omissum.
Innocent III, Ep. 'Debitum officii pontificalis' ad Bertoldum
(sive Bertrandum) episc. Metensem, 28. Aug. 1206
788 413 Sane ... intimasti, quod quidam Iudaeus in mortis articulo constitutus, cum inter Iudaeos tantum
exsisteret, in aquam seipsum immersit dicendo: 'Ego baptizo me in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti
(, Amen)'. Nunc autem quaeris, utrum idem Iudaeus in devotione christianae fidei perseverans debeat
baptizari. Nos autem ... respondemus, quod, cum inter baptizantem et baptizatum debeat esse discretio,
sicut ex verbis Domini colligitur evidenter, dicentis Apostolis: (Ite,) baptizate omnes gentes ... (cf: Mt 28,
19), memoratus Iudaeus est denuo ab alio baptizandus, ut ostendatur, quod alius est, qui baptizatur, et
alius, qui baptizat ... Quamvis, si talis continuo decessisset, ad (caelestem) patriam protinus evolasset
propter sacramenti fidem, etsi non propter fidei sacramentum.
Innocent III, Ep. 'De homine qui' ad rectores fraternitatis
Romanae, 22. Sept. 1208
789 418 Quaesivistis (enim) a Nobis, quid de incauto presbytero videatur, qui cum se sciat in mortali
crimine constitutum, missarum sollemnia, quae non potest propter necessitatem quamlibet intermittere,
propter sui facinoris conscientiam dubitat celebrare ... peractisque ceteris circumstantiis missam celebrare
se fingit, et suppressis verbis, quibus conficitur corpus Christi, panem et vinum tantummodo pure

