65
non Deus Verbum in carne versus est neque ut phantasma apparens, sed inconvertibiliter et
incommutabiliter suam conservavit essentiam, primitias naturae nostrae sibi univit. Nam principium Deus
Verbum has nostrae naturae primitias per multam sibi bonitatem unire dignatus est: qui non permixtus,
sed in utrisque substantiis unus et ipse visus secundum quod scriptum est: 'Solvite templum istud, et in
tribus diebus resuscitabo illud' (Jo 2, 19). Solvitur enim Christus Iesus secundum meam substantiam,
quam suscepit, et solutum suscitat proprium templum, hoc ipse secundum divinam substantiam,
secundum quam et omnium artifex est.
358 Numquam autem post resurrectionem unitionis nostrae naturae discessit a proprio templo nec
discedere potest propter ineffabilem suam benignitatem, sed est ipse Dominus Iesus Christus et passibilis
et impassibilis, passibilis secundum humanitatem, impassibilis secundum divinitatem. Suscitavit igitur
suum templum Deus Verbum et in se naturae nostrae resurrectionem et renovationem operatus est. Et
hanc Dominus Christus, postquam resurrexit a mortuis, discipulis ostendebat dicens: 'Palpate me et
videte, quoniam spiritus carnem et ossa non habet, quemadmodum me videtis habere' (Lc 24, 39). Non
dixit 'quemadmodum me dicitis esse', sed 'habere', ut et qui habet et qui habetur considerans, non
permixtionem, non conversionem, non mutationem, sed unitatem factam respicias. Propterea et fixuras
clavorum et punctionem lanceae demonstravit et cum discipulis manducavit, ut per omnia resurrectionem
nostrae naturae in se renovatam doceret, et, quia secundum beatam divinitatis substantiam inconvertibilis,
incommutabilis, impassibilis, immortalis, nullius indigens, perficiens omnes passiones, et permisit proprio
inferri templo quod virtute propria suscitavit, et per propriam perfectionem templi sui renovationem
nostrae naturae operatus est.
359 Qui autem dicunt subtilem hominem Christum aut passibilem Deum aut in carne versum aut non
counitum habuisse corpus aut de caelo hoc detulisse aut phantasma esse aut mortalem dicentes Deum
Verbum indiguisse, ut a Patre resuscitaretur, aut sine anima corpus aut sine sensu hominem suscepisse aut
duas substantias Christi secundum permixtionem confusas unam factam fuisse substantiam et non
confitentes Dominum nostrum Jesum Christum duas esse naturas inconfusas, unam autem personam,
secundum quod unus Christus, unus idem Filius, istos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.
Anastase II, Ep. 'Bonum atque iucundum' ad epos Galliae,
23 août 498
360 170 (c.1 2) (Asserunt quidam haeretici) quod humano generi parentes, ut ex materiali faece tradunt
corpora, ita etiam vitalis animae spiritum tribuant.... ( 4) Quomodo ergo contra divinam sententiam
carnali nimis intellectu animam ad Dei imaginem factam putant hominum permixtione diffundi atque
insinuari, cum ab illo, qui ab initio hoc fecit, actio ipsa hodieque non desinat, sicut ipse dixit: 'Pater meus
adhuc operatur, et ego operor' (Cf Jo 5,l7)? ... Cum et illud debeant intelligere quod scriptum est : 'Qui
vivit in aeternum, creavit omnia simul' (Eccli 18,1). Si igitur, antequam Scriptura per species singulas in
singulis quibusque creaturis ordinem rationemque disponeret, 'potentialiter', quod negari non potest, 'et
causaliter in opere pertinente ad temporum cursum usque nunc operatur' : sanae igitur doctrinae
acquiescant, quod ille indat animas, qui 'vocat ea, quae non sunt, tanquam sint' (cf. Rom 4,17).
361 170 (c.4 7) Qua putant fortasse pie ac bene se dicere, ut animas merito dicant a parentibus tradi, cum
sint peccatis implicitae, hac ab ipsis sapienti debent separatione discerni: quod ab illis nihil aliud potest
tradi, quam quod ab ipsorum mala praesumptione commissum est, id est, culpa poenaque peccati, quam
per traducem secuta progenies evidenter ostendit, ut pravi homines distortique nascantur. In quo solo
utique Deus nullam communionem habere perspicue cernitur, qui ne in hanc necessitatem calamitatis
inciderent, genito mortis terrore prohibuit atque praedixit. Itaque per traducem, quod a parentibus traditur,
evidenter apparet, et quid ab initio usque ad finem vel operatus sit Deus vel operetur ostenditur.
Saint Symmaque, Ep. 'Ad augustae memoriae' ad Anastasium I
Simp.,
post a. 506
362 (8) Conferamus autem honorem imperatoris cum honore pontificis: inter quos tantum distat, quantum
ille rerum humanarum curam gerit, iste divinarum. Tu imperator a pontifice baptismum accipis,
sacramenta sumis, orationem poscis, benedictionem speras, paenitentiam rogas. Postremo tu humana
administras, ille tibi divina dispensat. Itaque ut non dicam superior, certe aequalis honor est.... Sit istud in
mundo iudicium spectante Deo et angelis eius, spectaculum omni saeculo simus, quo aut sacerdotes
bonae vitae aut imperator religiosae modestiae consequantur exemplum, quia his praecipue duobus

