400
participat dignitatem. Ex hac enim cum Christo Rege coniunctione splendorem celsitudinemque attingit,
qua creatarum rerum omnium excellentiam exsuperat; ex hac cum Christo coniunctione regalis facultas
oritur, qua ipsa potest divini Redemptoris regni dispensare thesauros; ex hac denique cum Christo
coniunctione materni eius patrocinii apud Filium et Patrem elicitur exhausta numquam efficacia.
3917 Nullum igitur dubium est, Mariam sanctissimam dignitate sua super omnes res creatas excellere
itemque super omnes post Filium suum obtinere primatum. ... (636) Ad hunc excellentissimum
intellegendum dignitatis gradum, quem Deiparens super creata omnia adepta est, considerare iuvat,
sanctam Dei Genetricem iam in primo temporis momento quo concepta fuit, tali gratiarum abundantia
repletam fuisse, ut Sanctorum omnium gratiam superaret. ... Praeterea beata Virgo non solummodo
supremum, post Christum, excellentiae ac perfectionis gradum obtinuit, verum etiam aliquam illius
efficacitatis participationem, qua eius Filius ac Redemptor noster in mentes et in voluntates hominum
regnare iure meritoque dicitur.
3917a
The Sacred Congregation particularly raises its voice utterly to condemn and reject as intrinsically evil the
application of pessaries (sterilet, diaphragm) by married couples in the exercise of their marital rights.
Furtherrnore, Ordinaries shall not permit the faithful to be told or taught that no serious objection may be
made according to the principles of Christian law, if a husband co-operates materially only with his wife
who uses such a device. Confessors and spiritual directors who hold the contrary and thus guide the
consciences of the faithful are straying far from the paths of truth and moral righteousness.
Instructio S. Officii, sous Pie XII, 2 février 1956
3918 Contra doctrinam moralem eiusque applicationem in Ecclesia catholica traditam... spargi coepit
systema ethicum, quod plerumque nomine cuiusdam 'Ethicae situationis' venit ... Auctores, qui hoc
systema sequuntur, decisivam et ultimam agendi normam statuunt non esse ordinem obiectivum rectum,
naturae lege determinatum et ex hac lege certo cognitum, sed intimum aliquod mentis uniuscuiusque
individui iudicium ac lumen, quo ei in concreta situatione posito innotescit quid sibi agendum sit. Haec
igitur hominis ultima decisio secundum eos non est, sicut ethica obiectiva apud auctores maioris momenti
tradita docet, legis obiectivae ad particularem casum applicatio, attentis simul ac ponderatis secundum
regulas prudentiae particularibus 'situationis' adiunctis, sed immediatum illud internum lumen et
iudicium. Hoc iudicium saltem multis in rebus ultimatim nulla norma obiectiva extra hominem posita
atque ab eius persuasione subiectiva independente, quoad suam obiectivam rectitudinem ac veritatem est
mensuratum neque mensurandum neque mensurabile, sed sibi ipsi plene sufficit.
3919 Secundum hos auctores 'naturae humanae' conceptus traditionalis non sufficit, sed recurrendum est
ad conceptum naturae humanae 'exsistentis', qui quoad plurima non habet valorem obiectivum absolutum,
sed relativum tantum ideoque mutabilem, exceptis fortasse illis paucis elementis atque principiis, quae ad
humanam naturam metaphysicam (absolutam (145) et immutabilem) spectant. Eiusdem valoris tantum
relativi est traditionalis conceptus 'legis naturae'. Perplura autem, quae hodie circumferuntur tamquam
legis naturae postulata absoluta, nituntur secundum eorum opinionem... in dicto conceptu naturae
exsistentis, ideoque non sunt nisi relativa et mutabilia atque omni semper situationi adaptari queunt.
3920 Acceptis atque ad rem deductis his principiis dicunt... homines in sua quisque conscientia non
imprimis secundum leges obiectivas sed mediante lumine illo interno individuali secundum intuitionem
personalem iudicantes, quid ipsis in praesenti situatione agendum sit, a multis conflictibus ethicis aliter
insolubilibus praeservari vel facile liberari.
3921 Multa, quae in huius 'Ethicae situationis' systemate statuuntur, rei veritati sanaeque rationis
dictamini contraria sunt, relativismi et modernismi vestigia produnt, a doctrina catholica per saecula
tradita longe aberrant. (Sequitur prohibitio defendendi illam doctrinam).
Litt. encycl. 'Haurietis aguas', 15 mai 1956
3922 (316) (Constat causam, cur Ecclesia sacratissimo Cordi Jesu cultum latriae tribuit,) duplicem esse:
Altera nempe, quae ad cetera quoque pertinet sacrosancta Iesu Christi corporis membra, eo principio
innititur, quo novimus eius Cor, utpote nobilissimam humanae naturae partem, divini Verbi personae
hypostatice coniungi ; ideoque ei tribuendum esse eundem adorationis cultum, quo Ecclesia personam

