85
concepisse ex Spiritu Sancto, et incorruptibiliter eam (eum?) genuisse, indissolubili permanente et post
partum eiusdem virginitate, condemnatus sit (v.D.218).
504 257 Can.4. Si quis sec. s. patres non confitetur... ipsius et unius Domini nostri et Dei Jesu Christi
duas nativitates, tam ante saecula ex Deo et Patre incorporaliter et sempiternaliter, quamque de sancta
virgine semper Dei genitrice Maria corporaliter in ultimis saeculorum, atque unum eundemque Dominum
nostrum Jesum Christum consubstantialem Deo et Patri secundum deitatem, et consubstantialem homini
et matri secundum humanitatem, atque eundem passibilem carne et impassibilem deitate, circumscriptum
corpore, incircumscriptum deitate, eundem inconditum et conditum, terrenum et caelestem, visibilem et
intelligibilem, capabilem et icapabilem, ut toto homine eodemque et Deo totus homo reformaretur, qui
sub peccato cecidit, condemnatus sit.
505 258 Can.5. Si quis sec. s. Patres non confitetur... unam naturam Dei Verbi incarnatam, per hoc quod
incarnata dicitur nostar substantia perfecte in Christo Deo et indiminute, absque tantummodo peccato
significata, condemnatus sit.
506 259 Can. 6: Si quis secundum sanctos Patres non confitetur proprie et secundum veritatem, ex duabus
et in duabus naturis substantialiter unitis inconfuse et indivise unum eundemque esse Dominum et Deum
Jesum Christum, condemnatus sit.
507 260 Can. 7. Si quis secundurn sanctos Patres non confitetur proprie et secundum veritatem
substantialem differentiam naturarum inconfuse et indivise in eo salvatam, condemnatus sit (v. D. 148).
508 261 Can. 8: Si quis secundum sanctos Patres non confitetur proprie et secundum veritatem naturarum
substantialem unitionem indivise et inconfuse in eo cognitam, condemnatus sit.
509 262 Can. 9. Si quis secundum sanctos Patres non confitetur proprie et secundum veritatem naturales
proprietates deitatis eius et humanitatis indiminute in eo et sine deminoratione salvatas, condemnatus sit.
510 263 Can. 10. Si quis secundum sanctos Patres non confitetur proprie et secundum veritatem duas
unius eiusdemque Christi Dei nostri voluntates cohaerenter unitas, divinam et humanam, ex hoc quod per
utramque eius naturam voluntarius naturaliter idem consistit nostrae salutis (addunt editores: operator),
condemnatus sit.
511 264 Can. 11. Si quis secundum sanctos Patres non confitetur proprie et secundum veritatem duas
unius eiusdemque Christi Dei nostri operationes cohaerenter unitas, divinam et humanam, ab eo quod per
utramque eius naturam operator naturaliter idem exsistit nostrae salutis, condemnatus sit.
512 265 Can. 12. Si quis secundum scelerosos haereticos unam Christi Dei nostri voluntatem confitetur et
unam operationem, in peremptionem sanctorum Patrum confessionis, et abnegationem eiusdem Salvatoris
nostri dispensationis, condemnatus sit.
513 266 Can. 13. Si quis secundum scelerosos haereticos in Christo Deo in unitate substantialiter salvatis
et a sanctis Patribus nostris pie praedicatis duabus voluntatibus et duabus operationibus, divina et
humana, contra doctrinam Patrum, et unam voluntatem atque unam operationem confitetur, condemnatus
sit.
514 267 Can. 14. Si quis secundum scelerosos haereticos cum una voluntate et una operatione, quae ab
haereticis impie confitetur, et duas voluntates pariterque et operationes, hoc est, divinam et humanam,
quae in ipso Christo Deo in unitate salvantur, et a sanctis Patribus orthodoxe in ipso praedicantur, denegat
et respuit, condemnatus sit.
515 268 Can. 15. Si quis secundum scelerosos haereticos deivirilem operationem, quod Graeci dicunt
theandriken, unam operationem insipienter suscipit, non autem duplicem esse confitetur secundum
sanctos Patres, hoc est divinam et humanam, aut ipsam deivirilis quae posita est, novam vocabuli
dictionem unius esse designativam, sed non utriusque mirificae et gloriosae unitionis demonstrativam,
condemnatus sit.
516 269 Can. 16. Si quis secundum scelerosos haereticos in peremptione salvatis in Christo Deo
essentialiter in unitione, et (a) sanctis Patribus pie praedicatis duabus voluntatibus et duabus

