Deum, inspiratur hoc et praebetur gratia Dei, non nutu nostro et industria aut operum meritis
comparatur, quia ut sit nutus voluntatis, ut sit industria studii, ut sint opera caritate ferventia, ille
tribuit, ille largitur. Petere iubemur ut accipiamus, et quaerere ut inveniamus, et pulsare ut
aperiatur nobis 178. Nonne aliquando ipsa oratio nostra sic tepida est vel potius frigida et pene nulla,
immo omnino interdum ita nulla, ut neque hoc in nobis cum dolore advertamus? Quia si vel hoc
dolemus, iam oramus. Quid ergo aliud ostenditur nobis, nisi quia et petere et quaerere et pulsare
ille concedit qui haec ut faciamus iubet. Igitur non volentis neque currentis sed miserentis est Dei
179
, quando quidem nec velle nec currere nisi eo movente atque excitante poterimus.

Electio gratiae quam occulta.
2. 22. Quod si electio hic fit aliqua, ut sic intellegamus quod dictum est: Reliquiae per electionem
gratiae factae sunt 180, non ut iustificatorum electio fiat ad vitam aeternam, sed ut eligantur qui
iustificentur, certe ita occulta est haec electio, ut in eadem consparsione nobis prorsus apparere
non possit. Aut si apparet quibusdam, ego in hac re infirmitatem meam fateor. Non enim habeo
quod intuear in eligendis hominibus ad gratiam salutarem, si ad examen huius electionis aliqua
cogitatione permittor, nisi vel maius ingenium vel minora peccata vel utrumque. Addamus etiam, si
placet, honestas utilesque doctrinas. Quisquis ergo fuerit quam minimis peccatis irretitus atque
maculatus nam nullis quis potest? et acer ingenio et liberalibus artibus expolitus eligendus videtur
ad gratiam. Sed cum hoc statuero, ita me ridebit ille qui infirma mundi elegit ut confundat fortia, et
stulta mundi ut confundat sapientes 181, ut eum intuens et pudore correctus ego irrideam multos, et
prae quibusdam peccatoribus castiores et prae quibusdam piscatoribus oratores. Nonne advertimus
multos fideles nostros ambulantes viam Dei ex nulla parte ingenio comparari non dicam
quorumdam haereticorum sed etiam mimorum? Item non videmus quosdam homines utriusque
sexus in coniugali castitate viventes sine querela, et tamen vel haereticos vel paganos vel etiam in
vera fide et vera Ecclesia sic tepidos, ut eos miremur meretricum et histrionum subito conversorum
non solum patientia et temperantia, sed etiam fide, spe, caritate superari? Restat ergo ut
voluntates eligantur. Sed voluntas ipsa, nisi aliquid occurrerit quod delectet atque invitet animum,
moveri nullo modo potest. Hoc autem ut occurrat, non est in hominis potestate. Quid volebat Saulus
nisi invadere, trahere, vincire, necare Christianos? Quam rabida voluntas, quam furiosa, quam
caeca! Qui tamen una desuper voce prostratus occurrente utique tali viso, quo mens illa et voluntas
refracta saevitia retorqueretur et corrigeretur ad fidem, repente ex Evangelii mirabili persecutore
mirabilior praedicator effectus est 182. Et tamen: Quid dicemus? Numquid iniquitas est apud Deum,
exigentem a quo placet, donantem cui placet, qui nequaquam exigit indebitum, nequaquam donat
alienum? Numquid iniquitas est apud Deum? Absit! 183 Quare tamen huic ita et huic non ita? O
homo, tu quis es? 184 Debitum si non reddis, habes quod gratuleris; si reddis, non habes quod
queraris. Credamus tantum, et si capere non valemus, quoniam qui universam creaturam et
spiritalem et corporalem fecit et condidit, omnia in numero et pondere et mensura disponit 185. Sed
inscrutabilia sunt iudicia eius et investigabiles viae eius 186. Dicamus: Alleluia et collaudemus
canticum et non dicamus: Quid hoc aut quid hoc? Omnia enim in tempore suo creata sunt 187.
1 - Rom 7, 7-25.
2 - Rom 7, 6.
3 - Rom 7, 7.
4 - Ibidem.
5 - Ibidem.
6 - Rom 7, 8.
7 - Rom 4, 15.
8 - Rom 7, 8.
9 - Rom 7, 9.
10 - Ibidem.

14

