enim, qui veritatem colimus, ea tantummodo volumus in nostris esse legibus, quae re ipsa obtinent * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530 D........ LAMPADIO ET ORESTE CONSS.>
7.6.0. De Latina libertate tollenda et per certos modos in civitatem Romanam transfusa.
7.6.1
Imperator Justinianus . Cum dediticii liberti iam sublati sunt, quapropter imperfecta Latinorum libertas incertis
vestigiis titubans et quasi per saturam inducta adhuc remanet et non inutilis quidem pars eius deminuitur, quod
autem ex ipsa rationabile est, hoc in ius perfectum deducitur?
1 . Cum enim Latini liberti ad similitudinem antiquae Latinitatis, quae in coloniis missa est, videntur esse
introducti, ex qua nihil aliud rei publicae nisi bellum accessit civile, satis absurdum est ipsa origine rei sublata
imaginem eius derelinqui.
1a . Cum igitur multis modis et paene innumerabilibus Latinorum introducta est condicio et leges diversae et
senatus consulta introducta sunt et ex his difficultates maximae emergebant tam ex lege Iunia quam ex Largiano
senatus consulto nec non ex edicto divi Traiani, quorum plenae quidem fuerant nostrae leges, non autem in rebus
fuerat eorum experimentum: studiosissimum nobis visum est haec quidem omnia et Latinam libertatem resecare,
certos autem modus eligere, ex quibus antea quidem Latina competebat libertas, in praesenti autem Romana
defertur condicio, ut his praesenti lege enumeratis et cives Romanos nascentibus ceteri omnes modi, per quos
Latinorum nomen inducebatur, penitus conquiescant et non Latinos pariant, sed ut pro nullis habeantur.
1b . Quis enim patiatur talem esse libertatem, ex qua in ipso tempore mortis in eandem personam simul et
libertas et servitium concurrunt et, qui quasi liber moratus est, eripitur non tantum in mortem, sed etiam in
servitutem?
1c . Sancimus itaque, si quis per epistulam servum suum in libertatem producere maluerit, licere ei hoc facere
quinque testibus adhibitis, qui post eius litteras sive in subscriptione positas sive per totum textum effusas suas
litteras supponentes fidem perpetuam possint chartulae praebere. Et si hoc fecerit, sive per scribendo sive per
tabularium, libertas servo competat quasi ex imitatione codicilli delata, ita tamen, ut et ipso patrono vivente et
libertatem et civitatem habeat Romanam.
2 . Sed et si quis inter amicos libertatem dare suo servo maluerit, licebit ei quinque similiter testibus adhibitis
suam explanare voluntatem et quod liberum eum esse voluit dicere: et hoc sive inter acta fuerit testificatus sive
testium voces attestationem sunt amplexae et litteras tam publicarum personarum quam testium habeant, simili
modo servi ad civitatem producantur Romanam quasi ex codicillis similiter libertatem adipiscentes.
3 . Sed scimus etiam hoc esse in antiqua Latinitate ex edicto divi Claudii introductum, quod, si quis servum
suum aegritudine periclitantem sua domo publice eiecerit neque ipse eum procurans neque alii eum
commendans, cum erat ei libera facultas, si non ipse ad eius curam sufficeret, in Xenonem eum mittere vel quo
poterat modo eum adiuvare, huiusmodi servus in libertate Latina antea morabatur et, quem ille moriendum
dereliquit, eius bona iterum, cum moreretur, accipiebat.
3a . Talis itaque servus libertate necessaria a domino et nolente re ipsa donatus fiat ilico civis Romanus nec
aditus in iura patronatus quondam domino reservetur. Quem enim a sua domo suaque familia publice reppulit
neque ipse eum procurans neque alii commendans neque in venerabilem Xenonem eum mittens neque consueta
ei praebens salaria, maneat ab eo eiusque substantia undique segregatus tam in omni tempore vitae liberti quam
cum moriatur nec non postquam iam fuerit in fata sua concessus.
4 . Similique modo si quis ancillam suam sub hac condicione alienaverit, ne prostituatur, novus autem dominus
impia mercatione eam prostituendam esse temptaverit, vel si pristinus dominus manus iniectionem in tali
alienatione sibi servaverit et, cum ad eum fuerit reversa, ipse ancillam prostituerit, ilico in libertatem Romanam
eripiatur et, qui eam prostituerit, ab omni patronatus iure repellatur. Qui enim ita degener et impius constitutus
est, ut talem exerceret mercationem, quomodo dignus est vel ancillam vel libertam eam habere.
5 . Sed et qui domini funus pileati antecedunt vel in ipso lectulo stantes cadaver ventilare videntur, si hoc ex
voluntate fiat vel testatoris vel heredis, fiant ilico cives Romani. Et ne quis vana liberalitate iactare se
concedatur, ut populus quidem eum quasi humanum respiciat multos pileatos in funus procedentes adspiciens,
omnibus autem deceptis maneant illi in pristina servitute publico testimonio defraudati: fiant itaque et hi cives
Romani, iure tamen patronatus patronis integro servando.
6 . Illo procul dubio observando, ut, si quis sive in testamento sive vindicta quendam manumiserit, licet hoc
dixerit vel scripserit, quod voluerit esse Latinum, supervacua adiectio Latinitatis aboleatur et fiat civis Romanus,
ne modi, qui ab antiqua observatione in civitatem Romanam homines producebant, per privatorum voluntates
deminui videantur.
7 . Sed et si sub condicione quidam libertatem suo servo reliquerit et a huc pendente condicione extraneus heres
libertatem ei imposuerit, non ut antea Latinus, sed civis fiat Romanus. Et si quidem condicio defecerit, ipsius
366

