Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ancillae subtractae partus apud furem editi, priusquam a domino
possideantur, usucapi nequeunt: matris furem etiam eorum causa furti teneri convenit actione.
1 . Quapropter furti actione et condictione vel adversus possidentem vindicatione de mancipiis uti non
prohiberis, cum altera poenam continens alterius electione minime tolli possit.
2 . Nam extra poenam rei persecutionem esse nulla iuris quaestio est, cum etiam hi qui aliena mancipia
comparaverunt, si hanc causam non ignorant, furti actione tenentur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
QUINTILLAE. *<A 293 D. ID. OCT. SIRMI AA. CONSS.>
6.2.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Post decisionem furti leges agi prohibent. Quod si non transegisti, sed
de sublatis partem tantum accepisti, residuam vindicare vel condicere et actione furti apud praesidem agere potes
* DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DOMNO. *<A 293 D. K. DEC. SIRMI AA. CONSS.>
6.2.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Eos, qui a servo furtim ablata scientes susceperint, non tantum de
susceptis convenire, sed etiam poenali furti actione potes. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DIONYSIO.
*<A 293 D. VIII K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
6.2.15
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Furti actione minime teneri successores ignorare non debueras. De
instrumentis autem ablatis in rem actione tenentem convenire potes * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
SOCRATIAE. *<A 293 D. III K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
6.2.16
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si servum vestrum nutriendum qui susceperat venumdedit, furtum
commisit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ARTEMIDORO ET ALIIS. *<A 294 D. K. OCT. VIMINACII
CC. CONSS.>
6.2.17
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quamvis etiam hereditatis expilatae crimine promiscuus usus exemplo
actionis furti ream uxorem fieri non patiatur, tamen heredes idemque filii super his, quae de patris bonis possidet,
adversus eam in rem actione experiri non prohibentur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CONONI. *<A 294
D. ID. DEC. CC. CONSS.>
6.2.18
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In eum, qui ex naufragio vel incendio cepisse vel in his rebus damni
quid dedisse dicitur, infra annum utilem ei cui res abest quadrupli, post in simplum actionem proditam praeter
poenam olim statutam edicti forma perpetui declarat. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DIONYSODORO.
*<A 294 S. III K. IAN. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
6.2.19
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Falsus procurator depositum recipiendo vel aes alienum exigendo citra
domini voluntatem furtum facit ac praeter rei restitutionem actione dupli furti nec manifesti convenitur. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MNESITHEO. *< SINE DIE ET CONSULE.>
6.2.20
Imperator Justinianus . Si quis servo alieno suaserit aliquam rem domini sui subripere et ad se deducere, servus
autem hoc domino manifestaverit et domino concedente res eius ad iniquum huiusmodi suasionis auctorem
pertulerit, et ipse inventus fuerit rem detinere , quali tenetur actione is qui res suscepit, utrumne pro occasione
furti an pro servo, quia eum corrumpere voluit, ut non solum furti, sed etiam servi corrupti is obligetur, veteres
dubitaverunt.
1 . Nobis itaque eorum altercationes decidentibus placuit non solum furti actionem, sed etiam servi corrupti
contra eum dare. Licet enim servus deterior minime factus est, tamen consilium corruptoris ad perniciem
probitatis servi introductum est: et quemadmodum secundum iuris regulas furtum quidem non est commissum,
quia is videtur furtum committere, qui contra domini voluntatem res eius contractat, ipse autem furti actione
propter dolum suum tenetur, ita et servi corrupti contra eum actio propter suum vitium non ab re extendatur, ut
sit ei poenalis actio imposita, tamquam re ipsa fuisset servus corruptus, ne ex huiusmodi impunitate et in alium
servum, qui possit corrumpi, hoc facere pertemptet * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K. AUG.
LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
6.2.21
Imperator Justinianus . Apud antiquos quaerebatur, si servus, quem aliquis bona fide possidebat, furtum
commiserit alienarum rerum vel ipsius apud quem constitutus est, si ipse qui bona fide eum detinet noxalem furti
actionem adversus verum dominum habet, vel ipse ab eo qui furtum passus est praedicta convenitur actione.
1 . Cumque generalis regula ab antiqua prudentia exposita est huiusmodi hominis gratia, pro quo noxalem furti
actionem suscipere aliquis compellitur, adversus alium furti actionem habere non concedens, quidam ita eam per
coniecturam interpretati sunt, adversus bona fide quidem possessorem nullo modo furti actionem extendi, ipsi
autem, si furtum fuerit passus, adversus verum dominum furti actionem noxalem recte decerni: tunc autem bona
289

