Imperatores Severus, Antoninus . Ex duobus captivis sarmatia nata patris originem ita secuta videtur, si ambo
parentes in civitatem nostram redissent. Quamquam enim iure proprio postliminium habere non possit quae capta
non est, tamen parentum restitutio reddet patri filiam
1 . Qui cum ab hostibus interemptus sit, matris dumtaxat condicionem, quae secum filiam duxit, videtur
necessario secuta. Nam fictio legis Corneliae, quae legitimos apud hostes defuncto constituit heredes, ad eam
quae illic suscepta est non pertinet, cum eo tempore quo captus est diem suum pater obisse existimetur * SEV.
ET ANT. AA. OVINIO. *<A XXX PP. SINE DIE ET CONSULE.>
8.50.2
Imperator Gordianus . Ab hostibus redempti, quoad exsolvatur pretium, in causam pignoris constituti quam in
servilem condicionem videntur esse detrusi: et ideo si nummi eo nomine expensi donatio intercedat, pristinae
condicioni eos reddi manifestum est.
1 . Proinde si ab hostibus redemptam post dissolutum veluti naturalis pignoris vinculum in matrimonio habere
coepisti, nihil est, quod de statu eius seu liberorum communium debeas pertimescere. * GORD. A.
PUBLICIANO. *<A 241 PP. II ID. IUN. GORDIANO A. II ET POMPEIANO CONSS.>
8.50.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum cognatos tuos nondum postliminio regressos adfirmes, sed adhuc
in rebus esse humanis, et bona eorum fraudibus diversae partis dissipari, interpellatus rector provinciae
providebit eum sub observatione constituere, qui stipulante servo publico satis idonee dederit. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. VARO. *<A 287 PP. V K. SEPT. DIOCLETIANO III ET MAXIMIANO CONSS.>
8.50.4.
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nec nos praeteriit hereditatem eius, quam incognitum erat ab hostibus
interfecta an capta esset, a filio adiri non potuisse ( quando eorum bona, qui in hostium potestatem rediguntur, eo
demum tempore successionis iure adquiri possunt, cum captos apud hostes mortuos esse cognoscitur), nec super
facultatibus eius, cuius incerta vita ac fortuna fuit, transigi vel iudicari potuit.
1 . Unde posteaquam apud hostes materteram vestram fati munus implesse innotuit, tunc vobis licentia
permittitur agnoscendae per bonorum possessionem successionis: non officientibus enim, quae perperam gesta
sunt, si priorem gradum obtinetis, successionis compendium ad vos pertinet. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
HERMOGENI. *<A 290 PP. V K. IUN. IPSIS AA. IIII ET III CONSS.>
8.50.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum non redemptum ab hostibus filium tuum, sed sine ullo contracto
traditum a barbaris praefecto legionis dicas, postliminii ius locum habuit et ilico ingenuitati suae reddi eum
praeses provinciae iubebit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. URSAE. *<A 290 PP. XVI K. IUN. IPSIS AA. IIII ET
III CONSS.>
8.50.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum et postliminii ius et communis utilitatis ratio exigat, ut, si qui
captos ab hostibus redemerint, accepto pretio redemptos suae ingenuitati restituant, proponasque redemptorem
noluisse oblatum pretium a te vel ab alio recipere, praeses provinciae efficaci instantia compellet eum legibus
obtemperare et recepto eo quod pretii nomine dependitur status securitatem non inquietare. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. .TO. *<A 291 PP. K. FEBR. TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
8.50.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Foedissimae mulieris nequitia permovemur. Cum igitur filiam tuam
captam ac prostitutam ab ea quae eam redemerat ob retinendae pudicitiae cultum ac servandam natalium
honestatem ad te confugisse proponas, praeses provinciae, si filiae tuae supra dictam iniuriam ab ea, quae sciebat
ingenuam esse, inflictam cognoverit, cum huiusmodi persona indigna sit pretium recipere propter odium
detestabilis quaestus, etiamsi pretium compensatum non est ex necessitate miserabili, custodita ingenuitate natae
tuae adversus flagitiosae mulieris turpitudinem tutam eam defensamque praestabit * DIOCL. ET MAXIM. AA.
CLAUDIO. *<A 291 PP. III NON. FEBR. TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
8.50.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Praeses provinciae, ne ulterius in servitutis iugo detinearis, curae
habebit: qui pro sollertia tua parum ignorat magis filiorum tuorum statum tueri, quos, posteaquam redempta es,
enixam te esse significas, cum eos, qui post redemptionem nascuntur, ne pignoris quidem vinculo ob pretium,
quod pro his datum non est, teneri nullis auctoribus visum est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. MATRONAE. *<A
291 PP. V ID. FEBR. TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
8.50.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Captum ab hostibus filium, patre mortuo medio tempore, lex cornelia
reversum, si in potestate patris tempore quo capiebatur fuit, suum facit heredem.
1 . Unde si ex testamento ad te sive intestato successionem patris tui pertinere apud praesidem provinciae
probaveris, restitui tibi res hereditarias iubebit, si non tantum postquam reversus es tempus effluxit, quantum
intentionem tuam temporis prolixitate conquiescere facit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. GREGORIO.
*<A 293 PP. V ID. APRIL. AA. CONSS.>
462

