THEODOS. A. ET VALENTIN. C. THEOPHILO PU. *<A 425 D. ID. MART. CONSTANTINOPOLI
THEODOSIO A. XI ET VALENTINIANO C. CONSS.>
12.16.0. De decurionibus et silentiariis.
12.16.1
Imperatores Honorius, Theodosius . Decuriones nostri palatii post emensum fideliter obsequium postque
deposita sacramenta militiae electionem habeant, sive ex magistro officiorum velut agentes dignitatem consequi
a nostra maiestate maluerint, sive inter viros illustres comites domesticorum, videlicet inter agentes, taxari, ut
tam in adoranda nostra serenitate quam in salutandis administratoribus et reliquis praedicti honoris privilegiis
nec non in nostro consistorio his honor omnifariam observetur. * HONOR. ET THEODOS. AA. URSO PU. ET
AURELIANO PP. ORIENTIS ET STRATEGIO PP PER ILLYRICUM.*<A 415 D. PRID. K. NOV.
CONSTANTINOPOLI HONORIO X ET THEODOSIO VI AA. CONSS.>
12.16.2
Imperatores Honorius, Theodosius . Unusquisque decurio vel silentiarius a tironum et equorum praestatione
habeatur immunis: nullam collationem, quae plerumque poscitur, solvat: nihil his ulla potestas iniungat aut
necessitas imponat. * HONOR. ET THEODOS. AA. VENATIO PP. *<A 423 D. VII ID. MART. RAVENNAE
ASCLEPIODOTO ET MARINIANO CONSS.>
12.16.3
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Decurionibus et silentiariis, etiam si ad superiorem gradum successu
meliore transcendunt, omnia privilegia, quae iam dudum divorum principum iudicio meruerunt, legis istius
praeceptione noveris esse firmata, non praeiudicatura quacumque generalitate pragmatica.
1 . Nec angarias vel parangarias sive paraveredos ulla eis amplissimae praeceptionis imponat auctoritas. Sordidis
quoque muneribus, excoctione calcis et superindicti gravamine eos liberamus
2 . Domus quoque eorum non tantum in hac sacratissima urbe, sed in qualibet alia positas civitate immunes ab
omni hospitum cuiuslibet dignitatis inquietudine vindicamus: permissa eis veniendi ad comitatum licentia praeter
evocatoriae securitatem. Multa decem librarum auri iudicibus provinciarum eorumque officiis infligenda, si
statuta numinis nostri crediderint esse contemnenda
3 . His addimus, ut, cum optatam quietem acceperint et inter viros illustres senatores coeperint numerari, honore
curiae sine aliqua functione laetentur, immunitatisque gaudio plena dignitatis laetitia potiantur, ut dignitatem
solam habeant ex senatu: sub hac videlicet definitione, ut triginta tantummodo numero ea privilegia
consequantur, decuriones quoque tres.
4 . Sed eos tunc demum perpotiri decernimus beneficiis supra scriptis, cum per continuos tredecim annos
inculpatas excubias peregerint. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLAVIANO PP. *<A 432 D. VIIII K.
APRIL. RAVENNAE AETIO ET VALERIO CONSS.>
12.16.4
Imperator Zeno . Ne ad diversa tracti viri devoti silentiarii iudicia sacris abstrahi videantur obsequiis, iubemos
eos, qui quemlibet devotissimorum silentiariorum scholae vel eius uxorem civiliter vel etiam criminaliter pulsare
maluerint, minime eum ex cuiuslibet alterius iudicio nisi ex iudicio tantummodo viri excellentissimi magistri
officiorum conveniri. * ZENO A. COSMAE PRAEPOSITO SACRI CUBICULI. *<A XXX >
12.16.5
Imperator Anastasius . Iubemus clarissimorum silentiariorum militia praeditos, etsi genitorum suorum in
potestate sint constituti, quaecumque solaciorum sive emolumentorum vel donationum seu hereditatum nomine
per militiam vel quamlibet eius causam his adquisita sunt vel fuerint, iure castrensis peculii possidere, nec ea
posse vel perentes superstites sibimet vindicare vel auferre, vel etiam post eorum obitum fratres vel alios heredes
eorum quasi ad defunctorum dominium pertinentia in divisionem deducere: nec enim oportet labores eorum aliis
fructum vel lucrum adferre.
1 . Hac namque ratione simul et contemplatione nec ipsam militiam vel suffragium, quodcumque pro ea vel ab
isdem viris devotis silentiariis vel a parentibus eorum vel quolibet alio datum est vel fuerit, ab his patimur in
successionem defunctorum parentum conferri seu nomine collationis in medium easdem offerri pecunias vel his
imputari.
2 . Ad haec de tutelis et curationibus eos excusari sancimus, ne alienarum rerum administrationem subire
compellantur, qui propter nostra ministeria nec suis curam seu provisionem diligenter deferre possunt.
3 . Liberos insuper eorum, qui dignitate virorum spectabilium comitum seu tribunorum decorati sunt vel fuerint,
nullatenus nolentes administrationem praeturae suscipere seu peragere.
4 . Omnibus videlicet antelatis privilegiis in persona non tantum in praesenti militantium, sed etiam postea eidem
consortio inserendorum tam tempore militiae quam post eam depositam observandis.* ANASTAS. A.
POLYCARPO PP. *<A 497-499 >
604

