7a . Nam nefarios et incestos coitus omnibus modis amputamus, sicut et illos, qui praeteritarum legum sanctione
specialiter vetiti sunt, exceptis videlicet his, quos praesenti lege permisimus legitimique matrimonii iure muniri
praecepimus.
8 . His itaque per hanc generalem legem ita constitutis et de cetero conservandis, praeteritas etiam huiusmodi
coniunctiones ex subiecto tempore factas secundum praedictam dispositionem iudicari praecipimus, ut, si quis
talem uxorem ab initio nostri imperii, prout dictum est, iam duxerit et liberos ab ea procreaverit, iustos eos et
legitimos et tam ab intestato quam ex testamento pater successores habeat, et legitima in posterum nihilo minus
ea uxore permanente procreandi quoque liberi legitimi sint. * IUSTINUS A. DEMOSTHENI P P. *<A 520-523
>
5.4.24
Imperator Justinianus . Sancimus, si quis nuptiarum fecerit mentionem in qualicumque pacto, quod ad dandum
vel faciendum vel non dandum vel non faciendum concipitur, et sive nuptiarum tempus dixerit sive nuptias
nominaverit, non aliter intellegi esse condicionem adimplendam vel extenuandam, nisi ipsa nuptiarum accedat
festivitas, et non esse tempus inspiciendum, in quo nuptiarum aetas vel feminis post duodecimum annum
accesserit vel maribus post quartum decimum annum completum, sed ex quo vota nuptiarum re ipsa
processerint. Sic etenim et antiqui iuris contentio dirimetur et immensa librorum volumina ad mediocrem
modum tandem pervenient * IUST. A. AD SENATUM. *<A 530 D. CONSTANTINOPOLI XI K. AUG.
LAMPADIO ET ORESTE CONSS.>
5.4.25
Imperator Justinianus . Si furiosi parentis liberi, in cuius potestate constituti sunt, nuptias possunt contrahere,
apud veteres agitabatur.
1 . Et filiam quidem furiosi marito posse copulari omnes paene iuris antiqui conditores admiserunt: sufficere
enim putaverunt, si pater non contradicat.
2 . In filio autem familias dubitabatur. Et Ulpianus quidem rettulit constitutionem imperatoris marci, quae non de
furioso loquitur, sed generaliter de filiis mente capti, sive masculi sive feminae sint qui nuptias contrahunt, ut
hoc facere possint etiam non adito principe, et aliam dubitationem ex hoc emergere, si hoc, quod in demente
constitutio induxit, etiam in furiosis obtinendum est, quasi exemplo mente capti et furiosi adiuvante
3 . His itaque dubitatis tales ambiguitates decidentes sancimus hoc repleri, quod divi Marci constitutioni deesse
videtur, ut non solum dementis, sed etiam furiosi liberi cuiuscumque sexus possint legitimas contrahere nuptias,
tam dote quam ante nuptias donatione a curatore eorum praestanda:
4 . Aestimatione tamen in hac quidem regia urbe excellentissimi praefecti urbis, in provinciis autem virorum
clarissimorum earum praesidum vel locorum antistitum tam opinione personae quam moderatione dotis et ante
nuptias donationis constituenda, praesentibus tam curatoribus dementis vel furiosi quam his, qui ex genere
eorum nobiliores sunt:
5 . Ita tamen, ut nulla ex hac causa oriatur vel in hac regia urbe vel in provinciis iactura substantiae furiosi vel
mente capti, sed gratis omnia procedant, ne tale hominum infortunium etiam expensarum incremento
praegravetur. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K. OCT. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET
ORESTE VV. CC. CONSS.>
5.4.26
Imperator Justinianus . Si quis alumnam suam libertate donaverit et in matrimonio suo collocaverit, dubitabatur
apud antiquos, utrumne huiusmodi nuptiae legitimae esse videantur, an non.
1 . Nos itaque vetustam ambiguitatem decidentes non esse vetitum matrimonium censemus. Si enim ex adfectu
omnes introducuntur nuptiae et nihil impium neque legibus contrarium in tali copulatione spectamus, quare
praedictas nuptias inhibendas existimaverimus? nec enim homo sic impius inveniatur, ut, quam ab initio loco
filiae habuit, eam postea in suo collocaverit matrimonio, sed ei credendum est, qui eam ab initio non ut filiam
educavit et libertate donavit et dignam esse postea suo putavit matrimonio
2 . Ea videlicet persona omnimodo ad nuptias venire prohibenda, quam aliquis, sive alumna sit sive non, a
sacrosancto suscepit baptismate, cum nihil aliud sic inducere potest paternam adfectionem et iustam nuptiarum
prohibitionem, quam huiusmodi nexus, per quem deo mediante animae eorum copulatae sunt. * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530 D. K. OCT. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
5.4.27
Imperator Justinianus . Sancimus nuptias, quae inter masculos et feminas maiores vel minores sexagenariis vel
quinquagenariis lege Iulia vel Papia prohibitae sunt, homines volentes contrahere et ex nullo modo vel ex nulla
parte tales nuptias impediri. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 VEL 532 >
5.4.28
Imperator Justinianus . Si libertam quis uxorem habeat, deinde inter senatores scribatur dignitate illustratus, an
solvatur matrimonium, apud Ulpianum querebatur, quia lex Papia inter senatores et libertas stare conubia non
patitur.
1 . Nos igitur dei sequentes iudicium non patimur in uno eodemque conubio mariti felicitatem uxori fieri
infortunium, ut, quantum vir in altum tollatur, tantum et coniux eius decrescat, immo magis penitus depereat.
226

