1 . Qui vero opus aliquod pro sua liberalitate se facturos promiserint, licet certum sit eos ex sola pollicitatione ad
implendum suae munificentiae opus necessitate iuris teneri, nullam tamen eos vel heredes eorum super facto
opere ratiocinium vel discussionem aut aliquam ( utpote non in integrum promissa quantitate in id opus erogata
vel inutiliter facto opere, aut alia qua ratione) quocumque modo quocumque tempore inquietudinem sustinere
concedimus.
2 . Quod si vir clarissimus provinciae moderator vel eius officium reditus publicos vel opera publica contra
vetitum discutiendo vel unam siliquam aut quodlibet ex isdem reditibus vel operibus vindicando sacratissimae
nostrae legis praecepta transierint, quinque quidem officii primates exilio damnati perpetuo bona sua civitati
quam laeserint non dubitent vindicanda, rector vero provinciae quinquaginta librarum auri ferietur dispendio: hac
eadem poena spectabilibus quoque iudicibus, licet illustri dignitate fuerint decorati, et eorum officiis, sicut
superius distinctum est, imminenda. * ZENO A. ARCADIO PP. *<A 485-486?>
8.13.0. De pignoribus.
8.13.1
Imperatores Severus, Antoninus . Debitor, qui pignoribus profitetur se creditoribus cedere, nihilo magis
liberabitur. * SEV. ET ANT. AA. TIMOTHEO. *<A 194 PP. V K. MART. SEVERO A. II ET ALBINO
CONSS.>
8.13.2
Imperatores Severus, Antoninus . Quamvis constet specialiter quaedam et universa bona generaliter adversarium
tuum pignori accepisse et aequale ius in omnibus habere, iurisdictio tamen temperanda est.
1 . Ideoque si certum est posse eum ex his, quae nominatim ei pignori obligata sunt, universum redigere debitum,
ea, quae postea ex isdem bonis pignori accepisti, interim non auferri praeses iubebit. * SEV. ET ANT. AA.
LUCIO. *<A 204 PP. II K. IUN. CILONE ET LIBONE CONSS.>
8.13.3
Imperatores Severus, Antoninus . Creditores, qui non reddita sibi pecunia conventionis legem ingressi
possessionem adipisci debent. * SEV. ET ANT. AA. MAXIMO. *<A 205 PP. K. MAI ANTONINO A. II ET
GETA II CONSS.>
8.13.4
Imperatores Severus, Antoninus . Cum te pecuniam accepisse et agros tuos obligasse fateris, non habet rationem,
quod quereris vi te coactum pignori dare. Si igitur recipere vis rem tuam, solve creditori pecuniam debitam *
SEV. ET ANT. AA. BELLIO. *<A 208 D. III K. IUN. ANTONINO A. III ET GETA III CONSS.>
8.13.5
Imperator Antoninus . Praeses provinciae vir clarissimus ius pignoris tui exsequentem te audiet. Nec tibi oberit
sententia adversus debitorem tuum dicta, si eum collusisse cum adversario suo aut, ut dicis, non causa cognita,
sed praescriptione superatum esse constiterit * ANT. A. DOMITIO. *<A 212 PP. ID. MAI. ROMAE DUOBUS
ASPRIS CONSS.>
8.13.6
Imperator Antoninus . In summa debiti computabitur etiam id, quod propter possessiones pignori datas ad
collationem viarum muniendarum vel quod aliud necessarium obsequium praestitisse creditorem constiterit. *
ANT. A. QUINTO. *<A 213 PP. III K. AUG. ANTONINO A. IIII ET BALBINO CONSS.>
8.13.7
Imperator Gordianus . Usucapio pignoris conventionem non extinguit. * GORD. A. MARCIANO. *<A 238 PP.
NON. SEPT. PIO ET PONTIANO CONSS.>
8.13.8
Imperator Gordianus . Quamvis personali actione expertus adversus reum vel fideiussores seu mandatores eius
feceris condemnationem, pignoris tamen adhuc habes persecutionem. * GORD. A. FESTO. *<A 239 PP. ID.
MART. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
8.13.9
Imperator Gordianus . Si dominium eius possessionis, quae cum pignori data esset, a debitrice donatu ad te
translatum est, eamque postea creditor vel eius heredes detinere coeperunt , vindica eam, praeside provinciae
curante, ut, fructuum deducta ratione residuoque a te oblato si fuerit satisfactum, ea possessio tibi reddatur. *
GORD. A. ATTICO. *<A 239 PP. III K. OCT. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
8.13.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Debitores praesentes prius denuntiationibus conveniendi sunt. Igitur si
conventi debito satis non fecerint, persequenti tibi pignora seu hypothecas, quas instrumento specialiter
comprehensas esse dicis, competentibus actionibus rector provinciae auctoritatis suae auxilium impertire non
429

