3 . Sin autem per donationem cessio facta est, sciant omnes huiusmodi legi locum non esse, sed antiqua iura esse
servanda, ut cessiones tam pro exceptis et specialiter enumeratis quam aliis causis factae seu faciendae
secundum actionum, quaecumque cessae sunt vel fuerint, tenorem sine quadam imminutione obtineant. *
ANASTAS. A. EUSTATHIO PP. *<A 506 D. X K. AUG. AREOVINDA ET MESSALA CONSS.>
4.35.23
Imperator Justinianus . Anastasio divae memoriae principi iustissima constitutio conscripta est tam humanitatis
quam benivolentiae plena, ut ne quis alienum subeat debitum cessione in eum facta et amplius consequatur a
debitore his, quae praestavit cessionis auctori, exceptis quibusdam casibus, qui specialiter illi sanctioni
continentur. Sed cum hi, qui circa lites morantur, eandem piam dispositionem in sua natura remanere minime
concesserunt, invenientes machinationem, ut partem quidem debiti venditionis titulo transferant in alium
creditores, reliquam autem partem per coloratam cedant donationem, generaliter anastasiane constitutioni
subvenientes sancimus nulli licere partem quidem debiti cedere pecuniis acceptis et venditione actionum habita,
partem autem donationis titulo videri transferre, sed, si voluerit, pure totum debitum donare et per donationem
actiones transferre, non o cculte nec per artes clandestinas pecunias suscipere, publice autem simulatam
donationem celebrare, sed undique puram et non dissimulatam facere donationem: huiusmodi enim cessionibus
non adversamur
1 . Si quis autem occulte aliud quidem agere conatur et pecunias pro parte accepit et vendidit particulatim
actiones, partem autem donare simulat vel ipsi, qui emptionem actionis subiit, vel forsitan alii per suppositam
personam ( quia et hoc saepius perpetratum esse didicimus), huiusmodi machinationem penitus amputamus, ut
nihil amplius accipiat, quam ipse vero contractu re ipsa persolvit: sed omne, quod superfluum est et per
figuratam donationem translatum, inutile esse ex utraque parte censemus, ut neque ei qui cedit actiones neque ei
qui eas suscipere curavit aliquid lucri vel fieri vel remanere vel aliquam contra debitorem vel res ad eum
pertinentes esse utrique eorum actionem.
2 . Sed et si quis donationem quidem omnis debiti facere adsimulaverit, ut videatur esse tota donatio, aliquid
autem occulte susceperit, et in hoc casu hoc tantummodo exactionem sortiri, quod datum esse comprobetur, et si
hoc a debitore persolvatur, nulla contra eum vel substantiam eius ex dissimulata donatione oriatur molestia.
3 . Et iustum quidem fuerat hoc remedium debitoribus ab anastasianis temporibus impertiri, ex quibus etiam lex
lata est, quam homines astute lacerandam esse existimaverunt. sed ne videamur in tanta temporum nostrorum
benivolentia aliquid acerbius admittere, in futuris post praesentem legem casibus haec observari censemus, ut
omne, quod contra legem anastasianam excogitatum est, hoc in posterum nostro perfruatur remedio. * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 531 - 532 >
4.35.24
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
4.36.0. Si servus se emi mandaverit.
4.36.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si extero servus se mandaverit emendum, quamvis nec ex persona servi
( quia hoc liber mandare non potest) nec ex domini ( quoniam qui mandat , ut a se res comparetur, inutiliter
mandat) consistere credebatur actio, tamen optima ratione, quia non id agitur, ut ex ipso mandato, sed propter
mandatum ex alio contractu nascatur actio, domino quaeri placuit obligationem.
1 . Si itaque domino ignorante emi te mandasti ac te nummos subministrante peculiares soluti sunt, emptori
minime liberatio per huiusmodi factum potuit pervenire. Nec tamen si tradita nec manumissa es, etiam mandati
de ancilla et empti de pretio consequendo tam contrarias actiones ei exercere concedi placuit
2 . Sane in illius arbitrio relictum est, utrumne mancipium an pretium consequi velit, cum ex peculio quod eius
fuit solutio celebrata obligationis vinculo emptorem liberare non potuit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
AURELIAE DIONYSIAE. *<A 293 SUBDITA K. OCT. SIRMI IPSIS AA. CONSS.>
4.37.0. Pro socio.
4.37.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Societatem uno pecuniam conferente alio operam posse contrahi magis
obtinuit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC AURELIO. *<A 293 D. III NON. MAI. AA. CONSS.>
4.37.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum proponas te praedium coniuncto dominio cum patruo tuo
comparasse in possessionemque tam te quam ipsum inductum, iuris ratio efficit, ut dominium fundi ad utrumque
193

