2 . Ante manumissionem iniciendae manus facultas non denegatur atque ideo non petuntur in publicum. * SEV.
ET ANT. AA. PETRONIAE FLAVILLAE. *<A 200 PP. XV K. OCT. SEVERO A. II ET VICTORINO
CONSS.>
4.55.2
Imperatores Severus, Antoninus . Si, ut manus iniectionem haberes, cavisti tibi, iure tuo uti potes. Quod si hoc
omisisti et poenam stipulatus es, homo quidem fisco commissus est, tu vero nactus ex stipulatu actionem. In
omnibus tamen quaeritur, an domini voluntate in locum prohibitum veneri * SEV. ET ANT. AA. SEZO
NEDYMO. *<A 200 PP. VII K. NOV. SEVERO A. II ET VICTORINO CONSS.>
4.55.3
Imperator Alexander Severus . Ancilla, quae exportanda venit nec exportata est, sed ab emptore in eadem
civitate morante empta et manumissa est, adversus legem venditionis libera fieri non potuit: et ideo aditus a te
procurator meus partibus suis fungetur. * ALEX. A. NOVIO LIBERTO. *<A 223 PP. IIII ID. MART.
MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
4.55.4
Imperator Alexander Severus . Moveor, quod te a servis tuis dominum eorum venisse adfirmas sub ea lege, ne in
patria moreris, et ab eo, cui te prior emptor vendiderat, manumissum esse dicis.
1 . Quare competens iudex adversus eum, quem praesentem esse dicis, cognitionem suam praebebit et, si veritas
accusationi aderit, exsecrabile delictum in exemplum capitali poena vindicabit.
2 . Sed quoad usque probaveris quae intendis, status tuus esse videtur, qui in te post manumissionem
deprehenditur. * ALEX. A. AURELIOPAPIAE. *<A 224 PP. XI K. IUL. IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
4.55.5
Imperator Alexander Severus . Qui exportandus a domino de civitate sua venit, nec in urbe roma morari debet:
qui autem de provincia certa, nec in italia. Si itaque contra legem constitutam factum probare potes, utere iure,
quod propterea tibi competit * ALEX. A. SEXTIANO SERAPIONI. *<A 225 PP. VII K. FEBR. FUSCO II ET
DEXTRO CONSS.>
4.56.0. Si mancipium ita venierit, ne prostituatur.
4.56.1
Imperator Alexander Severus . Praefectus urbis amicus noster eam, quae ita venit, ut, si prostituta fuisset,
abducendi potestas esset ei, cui secundum constitutionem divi hadriani id competit, abducendi faciet facultatem :
quod si eum patientiam accommodasse contra legem quam ipse dixerat, ut in turpi quaestu mulier haberetur,
animadverterit, libertate competente secundum interpretationem eiusdem principis perduci eam ad praetorem,
cuius de liberali causa iurisdictio est, ut lis ordinetur, iubebit. Nec enim tenor legis, quam semel comprehendit,
intermittitur, quod dominium per plures emptorum personas ad primum qui prostituit sine lege simili pervenit *
ALEX. A. SOCRATI. *<A 223 PP. III K. NOV. MAXIMO II ETAELIANO CONSS.>
4.56.2
Imperator Alexander Severus . Mulierem, quam ita venisse adlegas, ne prostitueretur aut, si prostituta fuerit,
libera esset, per officium militare exhiberi apud tribunale oportet, ut, si controversia referatur pacto ( quod tamen
si verum est, libertas mulieri existente condicione competit), agatur causa apud eum cuius de ea re notio est.
Haec autem lex et nisi in tabulas venditionis inserta sit, quamvis epistula vel sine scriptis facta ostenditur, valet *
ALEX. A. SEVERO. *<A 223 PP. K. DEC. MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
4.56.3
Imperator Alexander Severus . Eam, quae ita venit, ne corpore quaestum faceret, nec in caupona sub specie
ministrandi prostitui, ne fraus legi dictae fiat, oportet. * ALEX. A. AURELIO AELIO. *<A 225 PP. ID. IAN.
FUSCO II ET DEXTRO CONSS.>
4.57.0. Si mancipium ita fuerit alienatum, ut manumittatur vel contra.
4.57.1
Imperator Alexander Severus . Si Patroclius, posteaquam te Hermiae donationis causa dedit lege dicta, ut, si
quindecim annis continuis servisses, ad libertatem perducereris ita, ut civis Romanus esses, tempore peracto, si
modo Patroclius non contrariae voluntatis fuerit aut si iam decesserit, ad libertatem pervenisti, quoniam placuit
non solum ad venditos, sed etiam ad donatos eam legem, ut manumitterentur, pertinere, nec te potuit semel
translato dominio in Hermiam postea alii Patroclius vendere : et ideo non de praestanda tibi libertate, quam ex
207

