institutio disposuerat : atque hanc tertiam iubemus adeo in dicione urbium municipumque consistere, ut proprii
compendii curam non in alieno potius quam in suo arbitrio noverint constitutam.
1 . Designatae igitur consortium portionis eatenus iuri ordinum civitatumque obnoxium maneat, ut etiam locandi
quanti sua interest licentiam sibi noverint contributam. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLAVIANO PP.
*<>
4.62.0. Vectigalia nova instituti non posse.
4.62.1
Imperatores Severus, Antoninus . Non quidem temere permittenda est novorum vectigalium exactio : sed si adeo
tenuis est patria tua, ut extraordinario auxilio iuvari debeat, adlega praesidi proviciae quae in libellum contulisti :
qui re diligenter inspecta utilitatem communem intuitus scribet nobis quae compererit, et an habenda sit ratio
vestri et quatenus, aestimabimus. * SEV. ET ANT. AA. GAVIO VICTORINO. *<PP. XII K. AUG.>
4.62.2
Imperatores Severus, Antoninus . Vectigalia nova nec decreto civitatum institui possunt. * SEV. ET ANT. AA.
VENTILIO CALLISTIANO. *<>
4.62.3
Imperatores Valerianus, Gallienus . Non solent nova vectigalia inconsultis princibus institui. Ergo et exigi
aliquid, quod illicite poscatur, competens iudex vetabit et id quod exactum videtur, si contra rationem iuris
extortum est, restitui iubebit * VALER. ET GALLIEN. AA. AURELIO TUSCO ET ALIIS. *<>
4.62.4
Imperator Constantinus . Si provincialium nostrorum querella de conductorum aviditate extiterit et probatum
fuerit ultra vetustam consuetudinem et nostrae terminos iussionis aliquid eos profligasse, rei tanti criminis
perpetuo exilio puniantur. Sub conspectibus autem tuis vel eorum, qui tuae gravitati succedunt, licitationis cura
servetur * CONST. A. AD FELICEM PP. *<A 333-336 PP. VII ID. MART. CARTHAGINE.>
4.63.0. De commerciis et mercatoribus.
4.63.1
Imperatores Valentinianus, Valens . Negotiatores, si qui ad domum nostram pertinent, potiorum quoque homines
necessitatem debitam pensionum, ut honestas postulat, agnoscere moneantur, ut per cunctos, qui emolumenta
negotiationibus captant, tolerabiles fiant agnoscendae devotionis effectus. * VALENTIN. ET VALENS AA. AD
IULIANUM COM. ORIENTIS. *<A 364 D. XV K. MAI. CONSTANTINOPOLI DIVO IOVIANO ET
VARRONIANO CONSS.>
4.63.2
Imperatores Valentinianus, Valens . Non solum aurum barbaris minime praebeatur, sed etiam si apud eos
inventum fuerit, subtili auferatur ingenio. Si ulterius aurum pro mancipiis vel quibuscumque speciebus ad
barbaricum fuerit translatum a mercatoribus, non iam damnis, sed suppliciis subiugentur, et si id iudex repertum
non vindicat, tegere ut conscius criminosa festinat * VALENTIN. ET VALENS AA. ET GRAT. A. TATIANO
COM. SACR. LARG. *<A 374 ? >
4.63.3
Imperatores Honorius, Theodosius . Nobiliores natalibus et honorum luce conspicuos et patrimonio ditiores
perniciosum urbibus mercimonium exercere prohibemus, ut inter plebeium et negotiatorem facilius sit emendi
vendendique commercium. D * HONOR. ET THEODOS. AA. THEODORO PP. *<A 408 VEL 409 >
4.63.4
Imperatores Honorius, Theodosius . Mercatores tam imperio nostro quam persarum regi subiectos ultra ea loca,
in quibus foederis tempore cum memorata natione nobis convenit, nundinas exercere minime oportet, ne alieni
regni, quod non convenit, scrutentur arcana.
1 . Nullus igitur posthac imperio nostro subiectus ultra Nisibin Callinicum et Artaxata emendi sive vendendi
species causa proficisci audeat nec praeter memoratas civitates cum persa merces existimet commutandas:
sciente utroque qui contrahit et species, quae praeter haec loca fuerint venumdatae vel comparatae, sacro aerario
nostro vindicandas et praeter earum ac pretii amissionem, quod fuerit numeratum vel commutatum, exilii se
poenae sempiternae subdendum.
2 . Non defutura contra iudices eorumque apparitiones per singulos contractus, qui extra memorata loca fuerint
agitati, triginta librarum auri condemnatione, per quorum limitem ad inhibita loca mercandi gratia romanus vel
persa commeaverit.
211

