Imperator Antoninus . Si ea lege praedium vendidisti, ut, nisi intra certum tempus pretium fuisset exsolutum,
emptrix arras perderet et dominium ad te pertineret, fides contractus servanda est. * ANT. A. CLAUDIAE
DIOTINAE. *<A 216 D. V ID.... SABINO II ET ANULLINO CONSS.>
4.54.2
Imperator Alexander Severus . Si fundum parentes tui ea lege vendiderunt, ut, sive ipsi sive heredes eorum
emptori pretium quandoque vel intra certa tempora obtulissent, restitueretur, teque parato satisfacere condicioni
dictae heres emptoris non paret, ut contractus fides servetur, actio praescriptis verbis vel ex vendito tibi dabitur,
habita ratione eorum, quae post oblatam ex pacto quantitatem ex eo fundo ad adversarium pervenerunt. * ALEX.
A. CHARISIO MIL. *<A 222 D. K. SEPT. ALEXANDRO A. CONS.>
4.54.3
Imperator Alexander Severus . Qui ea lege praedium vendidit, ut, nisi reliquum pretium intra certum tempus
restitutum esset, ad se reverteretur, si non precariam possessionem tradidit, rei vindicationem non habet, sed
actionem ex venditio. * ALEX. A. FELICI MIL. *<D. III ID. IUL.>
4.54.4
Imperator Alexander Severus . Commissoriae venditionis legem exercere non potest, qui post praestitutum pretii
solvendi diem non vindicationem rei eligere, sed usurarum pretii petitionem sequi maluit. * ALEX. A.
CLAUDIO IULIANO ET PROCULIANO. *<>
4.54.5
Imperator Gordianus . Initio venditionis si pactus es, ut is cui vendidisti possessionem pretii tardius exsoluti tibi
usuras pensitaret, non immerito existimas etiam eas tibi adito praeside ab emptore praestari debere. Nam si initio
contractus non es pactus, si coeperis experiri, ex mora dumtaxat usuras tam ab ipso debitore quam ab eo, qui in
omnem causam empti suam fidem adstrinxit, de iure postulabis * GORD. A. AURELIO LONGINO EVOCATO.
*<>
4.54.6
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Cum te fundum tuum certae rei contemplatione inter vos habita
exiguo pretio in alium transtulisse commemoras, poterit ea res tibi non esse fraudi, quando non impleta promissi
fide dominii tui ius in suam causam reverti conveniat. Et ideo aditus competens iudex fundum cuius mentionem
facis restitui tibi cum fructibus suis sine ulla ludificatione sua autoritate perficiet, praecipue cum diversa pars
receptis nummis suis nullam passa videri possit iniuriam * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA. OLYBRIO
ROMULO. *<>
4.54.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si a te comparavit is cuius meministi et convenit, ut, si intra certum
tempus soluta fuerit data quantitas, sit res inempta, remitti hanc conventionem rescripto nostro non iure petis.
Sed si se subtrahat, ut iure dominii eandem rem retineat, denuntiationis et obsignationis depositionisque remedio
contra fraudem potes iuri tuo consulere * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. FABIANO MUSCO. *<>
4.54.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Tempore contractus inter emptorem et venditorem habitam
conventionem integram servari, si ab ea posteriore non recedatur pacto, certum est. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
ET CC. AUXANONI. *<>
4.54.9
Imperator Justinianus . Si quis ita paciscatur in venditionis vel alienationis contractu, ut novo domino nullo
modo liceat in loco vendito vel alio modo sibi concesso monumentum extruere vel alio modo humani iuris eum
eximere, sancimus, licet hoc apud veteres dubitabatur, tale pactum ex nostra lege esse fovendum et immutilatum
permanere.
1 . Forsitan enim multum eius intererat, ne ei vicinus non solum quem nollet adgregetur, sed et pro quo
specialiter interdictum est. Cum etenim venditor vel aliter alienator non alia lege suum ius transferre passus est
nisi tali fretus conventione, quomodo ferendum est aliquam captionem ex varia pati eum interpretatione * IUST.
A. IOHANNI PP. *<A 531 D. XV K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC.>
4.55.0. Si servus exportandus veneat.
4.55.1
Imperatores Severus, Antoninus . Lege venditionis exportata mancipia sub denuntiatione manus iniciendae
libertatem ab emptore, vel qui successit in locum eius, antequam fides rumpatur, accipere possunt.
1 . Quae tamen fisco post manumissionem vindicantur et in perpetuam servitutem eadem lege veneunt, cum in
his civitatibus conversantur, quas contrahentes exceperant.
206

