contestatam percipietis. * ANT. A. LIBERTIS CASSIANI. *<A 212 PP. XVI K. IUN. DUOBUS ASPRIS
CONSS.>
6.47.3
Imperator Alexander Severus . Si homines certi per fideicommissum tibi relicti fuerunt, post moram periculo
debitoris fideicommissi fuerunt. * ALEX. A. PATERNO. *<A 224 PROPOSITA XII K. APRIL. IULIANO ET
CRISPINO CONSS.>
6.47.4
Imperator Gordianus . In legatis et fideicommissis fructus post litis contestationem, non ex die mortis sequuntur,
sive in rem sive in personam agatur. * GORD. A. DIONYSIO. *<A 239 PP. NON. SEPT. GORDIANO A. ET
AVIOLA CONSS.>
6.48.0. De incertis persones
6.48.1
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
6.49.0. Ad senatus consultum Trebellianum.
6.49.1
Imperatores Severus, Antoninus . Si ex senatus consulto partem quartam hereditatis retinuisti et dodrantem
fideicommissi restituisti, quod creditoribus hereditariis pro novem unciis praestiteris, a fideicommissario petere
potes. * SEV. ET ANT. AA. PROBO. *<A 197 PP. XV K. APRIL. LATERANO ET RUFINO CONSS.>
6.49.2
Imperator Philippus . Ad eum, cui ex Trebelliano senatus consulto pars hereditatis restituitur, successionis onera
seu legatorum praestationem pro competenti portione spectare indubitati iuris est. * PHILIPP. A. ET PHILIPP.
C. IULIANO. *<A 244 PP. XVIII K. NOV. PEREGRINO ET AEMILIANO CONSS.>
6.49.3
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Si per fideicommissum hereditas rei publicae relicta est, ex
Trebelliano senatus consulto, quod ab intestato quoque locum habet, quartae partis et fructus eius vobis restitutio
competit. * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA. ZOTICO. *< SINE DIE ET CONSULE.>
6.49.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non iustam te gerere sollicitudinem per fideicommissum relictae
portionis hereditatis perspicimus verentem, ne fructum amittas relicti fideicommissi, quoniam avia testatoris ex
parte scripta heres et tibi rogata restituere calliditate ac fraude repudiavit, ut ad alium nepotem eundemque
coheredem devolvatur portio, a quo tibi nominatim non fuerat fideicommissum relictum, et coacta suspectam
hereditatem adire, priusquam pro herede gereret, rebus sit humanis exempta: cum divo Antonino parenti nostro
deberi etiam a substitutis fideicommissum contemplatione iudicii testatoris quasi tacite ab his repetitum iam
dudum placuerit. Neque enim quartae retentionem, quam illa quae repudiaverit hereditatem, adire coacta
suspectam retinere non potuit, timere debes * DIOCL. ET MAXIM. AA.ET CC. QUINT IANO. *<A 293 S.VI
ID.IUL PHILIPPOPOLI AA. CONSS. >
6.49.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Et sine scriptura per fideicommissum hereditas recte relinquitur.
1 . Igitur si te uxor tua et privignum suum in discrimine mortis constituta designavit velle successionem obtinere,
usque ad dodrantem eius voluntatem ratam servari convenit, cum intestato ei succedentes de restituendo
fideicommisso conventos ultra quartam ( aere alieno deducto), quam penes eos sententia senatus consulti relinqui
praecepit, tantum obtinere posse praestiterit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. VER. *<A 294 S.V
K.MAI.SIRMI CC. CONSS.>
6.49.6
Imperator Zeno . Iubemus, quotiens pater vel mater, filio seu filiis, filia seu filiabus ex aequis partibus vel
inaequis heredibus institutis, invicem seu simpliciter quosdam ex his aut quendam rogaverit, qui prior sine liberis
decesserit, portionem hereditatis suae superstiti seu superstitibus restituere, ut modis omnibus retenta quarta pro
auctoritate Trebelliano senatus consulti, non per imputationem redituum, licet hoc testator rogaverit vel iusserit,
sed in ipsis rebus hereditariis, dodrans restituatur.
1 . Idemque in retinenda legis flacidiae portione obtinere iubemus, et si pater vel mater filio seu filia institutis
( sicut supra dictum est) heredibus rogaverit eos easve nepotibus vel neptibus, pronepotibus vel proneptibus suis
ac deinceps restituere hereditatem.
339

