Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non idcirco minus, quod pupilli res velut tutor administrasse dicitur, ex
eius persona servitutis pati quaestionem potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ATELLIO. *<A 294
SIRMI NON. DEC. CC. CONSS.>
7.16.36
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Post certi temporis ministerium ancillae liberam eam esse cum ea
paciscendo conventionis obtemperandi legi domina nullam habet necessitatem utque hoc verum est , ita e
contrario si filios suos constituta cum his libera in ministerium tibi tradere promisisse probetur, parere placitis
non compellitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. THEODORAE. *<A 294 >
7.16.37
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si filium tuum liberum genero vendidisti, qui tam proxima
necessitudine coniunctus condicionis ignorantiam simulare non potest, utrisque sociis criminis accusator deest. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. OLYMPIO. *<A 294 >
7.16.38
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non idcirco minus, quod te limenarcha creato nemo contradixit, rei
publicae nomine moveri tibi status quaestio potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PHILOSERAPI. *<A
294 D. XVI K. IAN. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
7.16.39
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Liberos velut servos profitentes statum eorum mutare non posse constat.
* DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EUTYCHIO. *<A 294 S. VII K. IAN. SIRMI CC. CONSS.>
7.16.40
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Iuxta edicti nostri continentiam in liberalibus quoque negotiis, sive de
libertinitate sive de ingenuitate moventur, absente nihilo minus una parte causam discuti et pro iustitiae ratione
sententiam proferri nihil prohibet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. LITT. AD VERINUM. *<>
7.16.41
Imperatores Constantinus, Licinius . Iubemus omnes epistulas actricis, quas ad aelium tamquam principalem
fecerat, inanes et vacuas esse atque in irritum devocari ac de ingenuitate eiusdem aelii requiri nec mulieri id
obesse, quod ad eum tamquam decurionem ac principalem scripserit, vel id, quod idem se finxerit decurionem
vel principalem, maxime cum non solum testium professione et cognationis eius, quae iugum servile agnoscit,
verum etiam voce propria eiusdem aelii apud aliud iudicium patuerat, quod condicionis servilis videretur. *
CONST. ET LICIN. AA. AD TITIANUM PRAES. CAPPADOCIAE. *<>
7.16.42
Imperator Constantinus . Placuit eos qui nascuntur matrum condicionibus uti, quarum mox visceribus
exponuntur. Ante litem vero nati suo omnes nomine in quaestionem vocentur, quoniam hos solos, qui in lite nati
erunt, omnem fortunam matrum complecti oportet et aut iustis tradi dominis aut libertate cum lucis auctoribus
frui * CONST. A. AD MAXIMUM PU. *<A 322 D. PRID. ID. IUN. SIRMI PROBIANO ET IULIANO
CONSS.>
7.17.0. De adsertione tollenda.
7.17.1
Imperator Justinianus . Lites super servili condicione movendas ad clementiorem tam examinationem quam
terminum transferimus iubentes, si quis vel adhuc serviens liberum se esse dixerit vel in libertate commorans ad
servitutem vocatus fuerit, adsertoris difficultatem in utroque casu cessare ipsumque per se ad intentiones eius qui
dominum sese adserit respondere et, si ex possessione libertatis ad servitutem ducitur, etiam procuratorem dare
minime prohiberi, quod his, qui ex servitute ad libertatem prosiluerint, penitus interdicimus: illis legibus, quae
dudum et secunda et tertia vice adsertorias lites examinari praecipiebant, in posterum conquiescentibus, cum sit
iustum primam definitionem in suis manere viribus, cum provocatio nulla oblata fuerit: qua porrecta, ad
similitudinem aliorum negotiorum iudex, ad quem res ex provocatione ducitur, eam examinabit, cuius et ipsius
iudicium ad secundam exquisitionem minime deducetur occasione legum, quae super adsertoriis litibus positae
sunt.
1 . Super peculio etiam eorum vel aliis rebus aut causis veterem defensoris observationem tollimus, praecipientes
illorum tantummodo peculia, qui ex possessione servitutis super libera condicione litigant, aliasque res quae
vindicantur in tuto pro dispositione iudicis collocari.
2 . Omnes vero, qui pro libertate periclitantur, si quidem possint fideiussorem dare , eum exigi: sin vero re vera
datio eius impossibilis eis sit hocque iudici manifeste ostendatur, iuratoriae cautioni committi: scientes quod, si
post hiusmodi expositionem afuerint et edictis citati in absentia nihilo minus per unum annum duraverint,
omnimodo servituti obnoxii erunt et eius dominio, qui litem eis intulit, sine ulla dubitatione adsignabuntur.
377

