6.34.0. Si quis aliquem testari prohibuerit vel coegerit.
6.34.1
Imperator Alexander Severus . Civili disceptationi crimen adiungitur, si testator non sua sponte testamentum
fecit, sed compulsus ab eo qui heres est institutus, vel quoslibet alios quos noluerit scripserit. * ALEX. A.
SEVERAE. *<A 229 S.XV K.IAN.ALEXANDRO A.III ET DIONE CONSS.>
6.34.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Eos, qui, ne testamentum ordinetur, impedimento fuisse monstrantur,
velut indignas personas a successionis compendio removeri celeberrimi iuris est. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
NICAGORAE. *<A 285 PP.K.IAN.DIOCLETIANO II ET ARISTOBULO CONSS.>
6.34.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Iudicium uxoris postremum in se provocare maritali sermone non est
criminosum. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EUTYCHIDI. *<A 294 D.V K.IAN.CC.CONSS.>
6.34.4
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
6.35.0. De his quibus ut indignis auferuntur et ad senatus consultum Silanianum.
6.35.1
Imperatores Severus, Antoninus . Heredes, quos necem testatoris inultam omisisse constitit, fructus integros
cogantur reddere. Neque enim bonae fidei possessores ante controversiam illatam videntur fuisse, qui debitum
officium pietatis scientes omiserint
1 . Ex hereditate autem rerum distractarum vel a debitoribus acceptae pecuniae post motam litem bonorum
usuras inferant.
2 . Quod in fructibus quoque locum habere, quos in praediis hereditariis inventos aut exinde perceptos
vendiderint, procul dubio est.
3 . Usuras autem semisses dependere satis est. * SEV. ET ANT. AA. CELERI. *<A 204 D.XV
K.APRIL.CILONE ET LIBONE CONSS.>
6.35.2
Imperatores Severus, Antoninus . Polla quidem liberam habuit administrandi patrimonii sui potestatem nec
idcirco, quod pupillus illi heres extitit, ea quae ab ipsa finita sunt revocari in disceptationem oportet.
1 . Sed si pupilli nomine falsum dicere vis testamentum, de quo per pollam transactum est, potes experiri, dum
memineris, si in causa non obtinueris, et portionem, quam ex eo testamento pupillus habet, te ei salvam
facturum, quam adimi pupillo necesse erit secundum iuris formam, et de calumnia tua praesidem deliberaturum,
quamvis pupilli nomine agere videaris, cum retractas ea quae finita sunt per coheredem. * SEV. ET ANT. AA.
VERO. *<A 208 PP.VII K.MAI.ANTONINO A.III ET GETA III CONSS.>
6.35.3
Imperator Alexander Severus . Si ea quaestio infertur filiis eius, quam consobrinam tuam dicis, quod tabulae
testamenti patris eorum, qui a familia interfectus dicebatur, priusquam quaestio de servis haberetur, apertae et
recitatae sunt, propter amplissimi ordinis consultum hereditas a fisco vindicatur et ideo agi causa apud
procuratorem meum debet, quia non eo tempore pupilli fuerunt. * ALEX. A. ANTIOCHIANO. *<A 222 PP.II
NON.APRIL.ALEXANDRO A. CONS.>
6.35.4
Imperator Alexander Severus . Hereditas in testamento data per epistulam vel codicillos adimi non potuit. Quia
tamen testatrix voluntatem suam non mereri unum ex heredibus declaraverat, merito eius portio non iure ad
alium translata fisco vindicata est. Libertates autem in eadem epistula datae peti poterun * ALEX. A.
PHILOMUSO. *<A 223 PP.II K.DEC.MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
6.35.5
Imperator Alexander Severus . Non oportet ut indignis heredibus successiones auferri praetextu, quod in
sepultura supremis defunctorum obtemperatum non fuisset. * ALEX. A. TYRANNO. *<A 224 PP. VII ID.
MART. IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
6.35.6
Imperator Alexander Severus . Minoribus quinque et viginti annis heredibus non obesse crimen inultae mortis
placuit.
1 . Cum autem vos etiam accusationem pertulisse et quosdam ex reis punitos proponatis, licet is qui mandasse
caedem dicitur provocaverit, vereri non debetis, ne quam hereditatis paternae a fisco meo quaestionem patiamini.
Convenit enim pietati vestrae respondere causam appellationis reddenti
324

