aliquid ex debito accipiat vel debitori tuo denuntiaverit, exigere a debitore tuo debitam quantitatem non vetaris et
eo modo tui creditoris exactionem contra eum inhibere.
1 . Quod si delegatione facta iure novationis tu liberatus es, frustra vereris, ne eo, quod quasi a cliente suo non
faciat exactionem, ad te periculum redundet, cum per verborum obligationem voluntate novationis interposita
debito liberatus sis. * GORD. A. MUCIANO. *<A 239 PP. V ID. IUN. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
8.41.4
Imperator Gordianus . Non abstulit tibi procurator tuus actionem, si, cum ei mandasses exactionem pecuniae,
quam hi tibi debebant, contra quos supplicas, parte accepta de reliquo eos liberavit, cum neque contra voluntatem
tuam novationem facere neque in eo quod non solvebatur eos liberare potuerit. * GORD. A. STRATONICO.
*<A 239 PP. ID. NOV. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
8.41.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si pater tuus, cui te successisse proponis, creditori pro alexandro
suscepto nomine certam pecuniam stipulanti spopondit, licet per improbitatem alexander ei satis non fecit, tamen
summae repromissae nimis improbe solutio negatur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. SEPTIMIAE. *<A
294 S. II ID. APRIL. SIRMI CC. CONSS.>
8.41.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nec creditoris creditori quisquam invitus delegari potest. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. ZIPARO. *<A 294 S. XII K. NOV. DOROSTOLO CC. CONSS.>
8.41.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si solvere tibi pecuniam delegatus eucarpus dare spopondit vel debitum
constituit, suo nomine conveniri potest. Alioquin adversus eum experiri pro chirographario debitore tuo frustra
conaris * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ZOILO. *<A 294 S. XVII K. IAN. CC. CONSS.>
8.41.8
Imperator Justinianus . Novationum nocentia corrigentes volumina et veteris iuris ambiguitates resecantes
sancimus, si quis vel aliam personam adhibuerit vel mutaverit vel pignus acceperit vel quantitatem augendam vel
minuendam esse crediderit vel condicionem seu tempus addiderit vel detraxerit vel cautionem iuniorem acceperit
vel aliquid fecerit, ex quo veteris iuris conditores introducebant novationes, nihil penitus priori cautelae innovari,
sed anteriora stare et posteriora incrementum illis accedere, nisi ipsi specialiter remiserint quidem priorem
obligationem et hoc expresserint, quod secundam magis pro anterioribus elegerint.
1 . Et generaliter definimus voluntate solum esse, non lege novandum, etsi non verbis exprimatur, ut sine
novatione, quod solito vocabulo anobateutws dicunt, causa procedat: hoc enim naturalibus inesse rebus volumus
et non verbis extrinsecus supervenire. * IUST. A. AD SENA TUM. *<A 530 D. XI K. AUG.
CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.42.0. De solutionibus et liberationibus.
8.42.1
Imperator Antoninus . In potestate eius est, qui ex pluribus contractibus pecuniam debet, tempore solutionis
exprimere, in quam causam reddat. Quod si debitor id non fecit, convertitur electio ad eum qui accepit. Si neuter
voluntatem suam expressit, prius in usuras id quod solvitur, deinde in sortem accepto feretu * ANT. A.
ARISTAENETAE. *<A 212 PP. PRID. NON. IUN. DUOBUS ASPRIS CONSS.>
8.42.2
Imperator Alexander Severus . Liberari fideiussores, quotiens fiscus tam creditori quam debitori, licet diversis
stationibus, succedit, ius certum est. Quod et in tua persona procuratores mei custodient * ALEX. A. BASSAE.
*<A 232 S. K. IUN. LUPO ET MAXIMO CONSS.>
8.42.3
Imperator Gordianus . Si, cum servus liberam peculii administrationem haberet, mutuam pecuniam ab eo
accepisti, eique ante ademptum peculium vel priusquam ademptum cognosceres eam exsolvisti, ea solutione
liberatus es. * GORD. A. APOLLONIO. *<A 238 PP. V K. OCT. PIO ET PONTIANO CONSS.>
8.42.4
Imperator Gordianus . Nihil interest, utrum creditori pecuniam mutuam solveris, an ex eius voluntate servo
numeraveris. Nec enim ex eo, quod creditor in fatum concessit, priusquam instrumenta redderet, evacuatae
obligationis vires reparari queunt * GORD. A. RUFINAE. *<A 238 PP. PRID. ID. OCT. PIO ET PONTIANO
CONSS.>
8.42.5
Imperator Gordianus . Nulla tibi adversus creditorem alienum actio superest eo, quod debitam ei quantitatem
offerens ius obligationis in te transferri desideras, cum ab eo te nomen comparasse non suggeras, licet solutione
452

