Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si inter virum et uxorem pactum sit interpositum, ut, si matrimonium
intra quinquennii forte tempora quoquo modo esset dissolutum, species aestimatae doti datae pretiis quibus
aestimatae sunt redderentur, manifestum est non pretia specierum dari, sed ipsas species debere restitui, cum in
placido specierum reddendarum idcirco pretiorum nomen videatur adnexum, ne, si species aliqua deminuta
fuisset aut perdita, alio pretio quam quo taxata fuerat posceretur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AD
GEMINUM. *<A 294 D.NON.AUG.AGRIPPINAE CC.CONSS.>
5.12.22
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Rem, quam pater in dotem genero pro filia dedit nec recepit, alienare
non potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. POLYBIANAE. *<A 294 D.V K.OCT.ISDEM CC.CONSS.>
5.12.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si praedium uxor tua dotale venumdedit, sponte nec ne contractum
habuerit, nihil interest, cum rei tibi quaesitae dominium auferre nolenti minime potuerit. * DIOCL. ET MAXIM.
AA. ET CC. DIOGENI. *<A 294 D. V K. OCT.VIMINACI CC. CONSS.>
5.12.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si dotem marito libertae vestrae dedistis nec eam reddi soluto
matrimonio vobis in continenti pacto vel stipulatione prospexistis, hanc culpa uxoris dissoluto matrimonio penes
maritum remansisse constitit, licet eam ingratam circa vos fuisse ostenderitis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. AURELIO ET LYSIMACHO. *<A 294 D.VI K.NOV.ANTIOCHIAE CC.CC. CONSS.>
5.12.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si mulier dotem a viro dari stipuletur, ut de ea testari possit, cum
ordinationis testamenti cogitatio mortis antecedens tempus significat nec condicionem, sed causam continet,
intestata quoque muliere defuncta stipulationem committi proficiet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
EUTYCHIANO. *<A 294 D. III ID. NOV. ANTIOCHIAE CC. CC. CONSS.>
5.12.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si genero dotem dando pro filia pater communis eam reddi tibi extraneo
constituto stipulatus est, nec sibi cessante voluntate nec tibi prohibente iure quaerere potuit actionem. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. DEMOSTHENI. *<A 294 D. VI K. IAN IPSIS CC. CONSS.>
5.12.27
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Licet dos iure penes maritum remanserit, pro rebus tamen hereditariis
successores, non maritus quondam, sollemnibus pensitationibus parere debent. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. POMPEIANO. *<A 294 S.VI K.IAN.SIRMI.C. CONSS.>
5.12.28
Imperator Zeno . Mulier in minore aetate constituta dotem marito consentiente generali vel speciali curatore
recte dare et exigi potest, licet ipse tempore creationis fideiussorem in minorem quam dos est quantitatem dicitur
praestitisse.
1 . Hoc idem observatur et si minor ante nuptias donationem consentiente, ut dictum est, curatore fecerit. *
ZENO A. AELIANO PP. *<A 480 D.K.IAN.BASILIO CONS.>
5.12.29
Imperator Justinianus . Ubi adhuc matrimonio constituto maritus ad inopiam sit deductus et mulier sibi
prospicere velit resque sibi suppositas pro dote et ante nuptias donatione rebusque extra dotem constitutis tenere,
non tantum mariti res ei tenenti et super his ad iudicium vocatae exceptionis praesidium ad expellendum ab
hypotheca creditorem secundum praestamus, sed etiam si ipsa contra detentatores rerum ad maritum suum
pertinentium super isdem hypothecis aliquam actionem secundum legum distinctionem moveat, non obesse ei
matrimonium adhuc constitutum sancimus, sed ita eam posse easdem res vindicare vel a creditoribus
posterioribus vel ab aliis, qui non potiora iura legibus habere noscuntur, ut potuisset, si matrimonium eo modo
esset dissolutum, quo dotis et ante nuptias donationis exactio ei competere poterat: ita tamen, ut eadem mulier
nullam habeat licentiam eas res alienandi vivente marito et matrimonio inter eos constituto, sed fructibus earum
ad sustentationem tam sui quam mariti filiorumque, si quos habeant, abutatur.
1 . Creditoribus scilicet mariti contra eum eiusque res, si quas postea forte adquisierit, integra sua iura
habentibus: ipsis etiam marito et uxore post matrimonii dissolutionem super dote et ante nuptias donatione pro
dotalium instrumentorum tenore integro suo iure potituris. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. III ID.DEC.
DN. IUSTINIANO A. II CONS.>
5.12.30
Imperator Justinianus . In rebus dotalibus sive mobilibus sive immobilibus seu se moventibus, si tamen extant,
sive aestimatae sive inaestimatae sint, mulierem in his vindicandis omnem habere post dissolutum matrimonium
praerogativam et neminem creditorum mariti , qui anteriores sunt, sibi potiorem causam in his per hypothecam
vindicare, cum eaedem res et ab initio uxoris fuerant et naturaliter in eius permanserunt dominio. Non enim quod
legum subtilitate transitus earum in mariti patrimonium videtur fieri, ideo rei veritas deleta vel confusa est
237

