locum qui defuncti sunt, nullo, dum supererant, de militia venumdanda pacto cum eis interposito, quorum
eiusmodi conventiones intersunt, ita tamen, ut idem viri facundissimi, cum offerendos eosdem crediderint
homines, bina solidorum pro singulis millia nihilque amplius noverint dependenda viris magnificis comitibus
dicatissimorum domesticorum , id est equitum quidem pro eo, qui inter equites meriturus est, peditum autem pro
eo, qui inter pedites inserendus est: solitis videlicet statim stipendiis nec non ceteris solaciis isdem tironibus
deputandis sine quolibet alio dispendio.
4 . Aliis etiam privilegiis potiantur, quae diversis temporibus consecuti sunt sive per augustos apices seu
dispositiones et sententias amplissimae tuae sedis. Nam qui novis digni iudicati sunt, ii multo magis in
anterioribus quoque sunt adiuvandi. * IUSTINUS A. MARINO PP. *<A 519 D. K. DEC. CONSTANTINOPOLI
IPSO A. ET EUTHERICO CONSS.>
2.7.26
Imperator Justinus . Per hanc legem decernimus, ne, antequam in octuaginta tantum virorum numerum fori tui
culminis togatorum collegium deductum fuerit, adspirare quis qualibet arte concedatur aut possit, nisi vel eorum
filii, qui triginta priorum obtinent numerum, facundiae studiis eruditi, gratis videlicet et sine ullo suffragio, aut
fortasse exteri non ultra duos per annos singulos, facundia et ipsi conspicui taxati fuerint: nullo deinceps,
postquam in octuaginta virorum numerum redacti fuerint, superare qualibet rursus ambitione vel astutia
quantitatem ausuro.
1 . Interdicenda quoque cunctis licentia praevertendi progressus seriem, quam ipsius temporis ordo suppeditat, et
ut in mercatorum contractibus loca permutandi et adhuc tirones iam interesse veteribus.
2 . Hoc etiam pronuntiandum censemus, ne quis ex his in aliis degat regionibus relicta observatione glorificae
tuae sedis. Noverint etenim, qui post nomen impetratum patroni litium ultra trium annorum spatium ex
sacratissiama hac urbe morandum duxerit, nec nuncupationem togati nec privilegia virorum eiusmodi
concedenda sibi, ut nec repetitis ex industria praedictae sedis auctoritatibus protrahatur aut multiplicetur
peregrinationis excursus.
3 . Quorum omnium si quid vel minimum quocumque tempore fuerit violatum, viginti primates eiusdem ordinis
et qui pro tempore sollicitudinem ab actis in amplitudinis tuae gerent officio, adiutores etiam eorum denis singuli
libris auri ferientur, quod adversus imperialia consulta serenitatis nostrae tendentibus non statim obiecerint
intercessionem legis praesentis aut non restiterint et omni nisu prohibuerint, ne quid temptetur contrarium: cum
nec in administratores sublimissimae tuae sedis, si non intente custodierint disposita salutaria et, ut non
temerentur, prospexerint, poena deerit decem auri librarum.
4 . Sescenti autem aurei, quibus pro tempore fisci patronus fori tuae celsitudinis ad exemplum priorum
temporum ex arca tui iudicii consolatur, ne post decursum celerem advocationis et labores gloriosos egenus
exeat, non, ut saepe contigit, incerto die praestentur, sed cum medium iter pervenerint patrocinii rerum fiscalium,
id est kalendis octobribus, per annos singulos sine cunctatione solventur.
5 . Quidquid insuper privilegiorum retro principum sacris adfatibus vel auctoritate tribunalis cuius interest huic
eidem ordini datum ostenditur, inviolatum servari.
6 . Cumque lite quisquam eorum pulsatus fuerit seu civilis causae certaminis aut criminalis quaestionis obtentu,
hic vel in provinciis, cum per concessum tempus eorum adesse quemquam evenit, nullos exsecutores sportulas
adsequi nec, qui controversiis movendis inserviunt aut excipiendo seu praeparando vel officio quolibet alio,
quocumque nomine sumptum exigendum censere. * IUSTINUS A. THEODOTO PU. *<A 524 D. ID. FEBR.
CONSTANTINOPOLI IUSTINO A. II ET OPILIONE CONSS.>
2.7.27
Imperator Justinus . Nemo excepta Menandri fisci patroni persona speret de cetero permutationum saltibus
superiore gradu captato fruiturum se beneficiis, quae patronis aerarii seu dum officium exhibent causis fiscalibus
aut post expletum agmen impertita monstrantur. * IUSTINUS A. ARCHELAO PP. *<A 524 D. XII K. SEPT.
IUSTINO A. II ET OPILIONE CONSS.>
2.7.28
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
2.7.29
Imperator Justinianus . De constitutione divinae recordationis Iustini patris nostri super togatis amplissimae tuae
sedis prolata Illyriciani advocati postulaverunt a nobis eis clarum fieri, si locum etiam circa eos possit habere,
sive cum commeatu sive sine commeatu iudicio eiusdem sublimitatis afuerint.
1 . Sancimus itaque talem legem generaliter in persona eorum tenere, ut, si quis sine commeatu ultra continuum
biennium afuerit vel cum commeatu ultra quinquennium , de matricula penitus aboleatur: nulla licentia ei danda
gradum suum vindicare nec iterum viris disertissimis togatis eiusdem sedis adsistere. Perfruantur igitur advocati
eiusdem sublimitatis hac nostra generali sanctione. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 - 534 >
2.8.0. De advocatis fisci.
85

