[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.11.0. De paganis sacrificiis et templis.
1.11.1
Imperator Constantius . Placuit omnibus locis atque urbibus universis claudi protinus templa et accessu vetito
omnibus licentiam delinquendi perditis abnegari.
1. Volumus etiam cunctos sacrificiis abstinere.
2. Quod si quis aliquid forte huiusmodi perpetraverit, gladio ultore sternatur. Facultates etiam perempti fisco
decernimus vindicari et similiter puniri rectores provinciarum, si facinora vindicare neglexerint. *
CONSTANTIUS A. AD TAURUM PP. *<A 354 D.K.DEC.CONSTANTIO A.VII ET CONSTANTE III
CONSS. >
1.11.2
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Ne quis mortalium ita faciendi sacrificii sumat audaciam, ut
inspectione iecoris extorumque praesagio vanae spem promissionis accipiat vel, quod est deterius, futura sub
exsecrabili consultatione cognoscat. Acerbioris etenim imminebit supplicii cruciatus eis, qui contra vetitum
praesentium vel futurarum rerum explorare temptaverint veritatem. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS.
AAA. CYNEGIO PP. *<A 385 D. VIII K. IUN. CONSTANTINOPOLI ARCADIO A. ET BAUTONE
CONSS.>
1.11.3
Imperatores Arcadius, Honorius . Sicut sacrificia prohibemus, ita volumus publicorum operum ornamenta
servari. Ac ne sibi aliqua auctoritate blandiantur, qui ea conantur evertere, si quod rescriptum, si qua lex forte
praetenditur: abreptae huiusmodi chartae ex eorum manibus ad nostram scientiam referantur. * ARCAD. ET
HONOR. AA. MACROBIO ET PROCLIANO VIC. *<A 399 D. IIII K. FEBR. RAVENNAE THEODORO
CONS.>
1.11.4
Imperatores Arcadius, Honorius . Ut profanos ritus iam salubri lege submovimus, ita festos conventus civium et
communem omnium laetitiam non patimur submoveri. Unde absque ullo sacrificio atque ulla superstitione
damnabili exhiberi populo voluptates secundum veterem consuetudinem, iniri etiam festa convivia, si quando
exigunt publica vota, decernimus. * ARCAD. ET HONOR. AA.APOLLODORO PROCONS. AFRICAE. *<A
399 D. XIII K. SEPT. PATAVI THEODORO CONS.>
1.11.5
Imperatores Honorius, Theodosius . Omnia loca, quae sacris error veterum deputavit, nostrae rei iubemus
sociari. Quod autem ex eo iure ubicumque ad singulas quasque personas vel praecedentium principum largitas
vel nostra maiestas voluit pervenire, id in eorum patrimoniis aeterna firmitate perduret. Ea vero, quae
multiplicibus constitutis ad venerabilem ecclesiam voluimus pertinere, christiana sibi merito religio vindicabit. *
HONOR. ET THEODOS. AA. POPULO CARTHAGINIENSI. *<A 415 D. III K. SEPT.RAVENNAE
HONORIO X ET THEODOSIO VI AA. CONSS.>
1.11.6
Imperatores Honorius, Theodosius . Christianis, qui vel vere sunt vel esse dicuntur, specialiter demandamus, ut
iudaeis ac paganis in quiete degentibus nihilque temptantibus turbulentum legibusque contrarium non audeant
manus inferre religionis auctoritate abusi. Nam si contra securos fuerint violenti vel eorum bona diripuerint, non
ea sola quae abstulerint, sed convicti in duplum quae rapuerint restituere compellantur.
1. Rectores etiam provinciarum et officia et principales cognoscant se, si non ipsi talia vindicent, sed fieri a
popularibus hoc permiserint, ut eos qui fecerint puniendos. * HONOR. ET THEODOS. AA. ASCLEPIODOTO
PP. *<A 423 D. VI ID. IUN. CONSTANTINOPOLI ASCLEPIODOTO ET MARINIANO CONSS.>
1.11.7
Imperatores Valentinianus, Marcianus . Nemo venerantis adorantisque animo delubra, quae olim iam clausa
sunt, reseret: absit a saeculo nostro infandis exsecrandisque simulacris honorem pristinum reddi, redimiri sertis
templorum impios postes, profanis aris accendi ignes, adoleri in isdem thura, victimas caedi, pateris vina libari et
religionis loco existimari sacrilegium.
1. Quisquis autem contra hanc serenitatis nostrae sanctionem et contra interdicta sacratissimarum veterum
constitutionum sacrificia exercere temptaverit, apud publicum iudicem reus tanti facinoris legitime accusetur et
convictus proscriptionem omnium bonorum suorum et ultimum supplicium subeat.
2. Conscii etiam ac ministri sacrificiorum eandem poenam, quae in illum fuerit inrogata, sustineant, ut hac legis
nostrae severitate perterriti metu poenae desinant sacrificia interdicta celebrare.
3. Quod si vir clarissimus rector provinciae post accusationem legitimam et post crimen in cognitione convictum
tantum scelus dissimulaverit vindicare, quinquaginta libras auri ipse iudex, quinquaginta etiam officium eius
34

