fonte eius, ex quo annuae donationes profluxerunt, et unam esse eam donationem putandam et procul dubio
monumentorum observatione vallandam.
4a . Quod veteres quidem sat abundeque variaverunt, nos autem certa divisione concludimus, ut, si huiusmodi
quidem fuerit donatio, ut intra vitam personarum stetur vel dantis vel accipientis, multae intellegantur donationes
et liberae monumentorum observatione. Incertus etenim fortunae exitus hoc nobis suggessit, ut possibile sit unius
anni tantummodo vel brevioris vel etiam amplioris temporis metas supervivere vel donatorem vel eum qui
donationem accepit, et ex hoc inveniri totam summam donationis non excedere legitimam quantitatem
4b . Sin autem etiam heredum ex utraque parte fuerit mentio, vel adiciatur tempus vitae vel donatoris vel qui
donationem accipiet, tunc, quasi perpetuata donatione et continuatione eius magnam et opulentiorem eam
efficiente, et una intellegatur et quasi densioribus donationibus cumulata excedere legitimum modum et
omnimodo acta reposcere et aliter minime convalere. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 RECITATA
SEPTIMO IN NOVO CONSISTORIO PALATII IUSTINIANI. D. III K. NOV. DECIO VC. CONS.>
8.53.35
Imperator Justinianus . Si quis argentum donaverit certumque pondus nominaverit, non autem vasa vel
generaliter vel specialiter expresserit, necessitatem ei imponi omnimodo praefatum pondus argenti dare, sive in
vasis quibus voluerit, non tamen peioribus aestimatione massae, sive in ipsa aestimatione, quae pro massa rudi in
illis locis frequentata est.
1 . Si vero reditum certum ex possessionibus donaverit, non tamen nomina possessionum edixerit, necesse
habere de sua substantia fundos tradere tantum reditum inferre valentes, quantum in donatione posuerit, in
talibus tamen agris, qui nec omnibus quos habet in possessione anteponuntur nec deteriores omnibus sunt, sed
status mediocris inveniuntur.
2 . Similique modo, si quis certum numerum servorum donaverit, non tamen et is nominatim servos inscripserit,
et hic mediocris figurae servos tradere et neque tales, quos non habere magis quam habere prodest, nec iterum
eos, qui omnem servorum familiam donatoris antecellunt: sed et hic mediocritas spectetur.
3 . Sin autem donator neque argentum neque servos habens vel non tantum quantum donavit fecerit eorum
donationem, aestimationem in his celebrari pro eo quod deest, ita tamen, ut argenti quidem secundum quod
praediximus aestimatio detur, in servis autem non amplius nec minus quindecim solidis quantitas pro singulis
reddetur, in reditibus autem in quindecim annos aestimationem praestet.
3a . Sed in his omnibus, si quidem intra legitimam summam donatio fiat, nulla monumenta requirantur: sin
autem amplioris summae, tunc ad acta publica decurratur, ita ut in his, quae amplioris sunt aestimationis,
secundum nostram legem non totum, sed solum superfluum evanescat.
4 . Sed et si quis universitatis faciat donationem, sive bessis sive dimidiae partis suae substantiae sive tertiae sive
quartae sive quantaecumque vel etiam totius, si non de inofficiosis donationibus ratio ad hoc reclamaverit,
coartari donatorem legis nostrae auctoritate tantum quantum donavit praestare: observatione et hic
monumentorum secundum quod iam sanximus omnimodo requirenda.
5 . Sed si quidem in omnibus supra dictis casibus usus fructus fuerit a donatore retentus, et traditionem iure
intellegi fieri.
5a . Sin autem hoc minime donator expresserit, si quidem stipulatio donationi inserta sit, ex eius auctoritate
traditionem compelli fieri.
5b . Sin vero et hoc praetermissum sit et usum fructum minime detinuerit, nihilo minus ex lege nostra
necessitatem ei imponi etiam tradere hoc quod donare existimavit, ut non ex hoc inutilis sit donatio, quod res non
traditae sunt, nec confirmetur ex traditione donatio, sed liberalitatem plenam et secundum legem nostram
perfectissimam constitutam necessarius traditionis effectus sequatur, et necessitatem habeat donator omnimodo
res vel partem substantiae quam nominaverit vel totam substantiam tradere.
5c . Cum enim in arbitrio cuiuscumque sit hoc facere quod instituit, oportet eum vel minime ad hoc prosilire vel,
cum ad hoc venire properavit, non quibusdam excogitatis artibus suum propositum defraudare tantamque
indevotionem quibusdam quasi legitimis velamentis protegere.
5d . Tantoque magis haec firma esse, si piis actibus vel religiosis personis donatio deputata sit ( monumentorum
observatione in his modis secundum quod specialiter a nobis in huiusmodi casibus praedictum est observanda),
ne in praefatis causis ex quibusdam machinationibus non solum indevotus, sed etiam impius donator intellegatur
poenasque non solum legitimas, sed etiam caelestes expectet.
5e . Resque donatas in omnibus supra dictis casibus non solum eos, dum supersunt, sed etiam eorum successores
reddere compelli, non tantum his, in quos donatio facta est, sed etiam eorum heredibus. * IUST. A. IULIANO
PP. *<A 530 D. XV K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.53.36
Imperator Justinianus . Si quis pro redemptione captivorum pecunias dederit sive per cautionem dare promiserit
cuiuscumque quantitatis, cognoscat se neque repetitionem habere neque exactionem cautionis posse declinare,
utpote gestis sicut in donationibus non subsecutis super insinuatione eiusdem quantitatis: eo videlicet, qui
pecunias accepit vel prima vice vel post cautionem, necessitatem habente piissimam administrationem
adimplere, nulla ei molestia vel inquietudine inferenda vel ab eo qui pecunias praebuit vel ab aliis ex legum
469

