11.41.4
Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Si qua in publicis porticibus vel in his civitatum locis, in quibus
nostrae solent imagines consecrari, pictura pantomimum veste humili et rugosis sinibus agitatorem aut vilem
offerat histrionem, ilico revellatur neque umquam posthac liceat in loco honesto inhonestas adnotare personas.
1 . In aditu vero circi vel in theatri proscaeniis ut collocentur, non vetamus. * THEODOS. ARCAD. ET
HONOR. AAA. RUFINO PP. *<A 394 D.III K.IUL.HERACLEAE ARCADIO A.III ET HONORIO A.II
CONSS. >
11.41.5
Imperatores Honorius, Theodosius . Nemo iudicum ex quamcumque civitate in aliud oppidum vel ex provinciae
solo equos curules aurigas bestias histriones cives temptet traducere, ne, dum popularibus plausibus
intemperanter serviunt, et publicarum rerum statum fatigent et festivitatem impediant in cunctis oppidis
celebrandam: ita ut, si quis hanc violaverit iussionem, poena teneatur ea, quae legum violatores persequitur. *
HONOR. ET THEODOS. AA. ANTHEMIO PP. *<A 409 D.VIII ID.AUG.CONSTANTINOPOLI HONORIO
VIII ET THEODOSIO III AA.CONSS.>
11.41.6
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Lenones patres et dominos, qui suis filiabus vel ancillis peccandi
necessitatem imponunt, nec iure frui dominii nec tanti criminis patimur libertate gaudere.
1 . Igitur tali placet eos indignatione subduci, ne potestatis iure frui valeant neve quid eis ita possit adquiri. Sed
ancillis filiabusque, si velint, conductisve pro paupertate personis, quas sors damnavit humilior, episcoporum
liceat, iudicum etiam defensorumque implorato suffragio omni miseriarum necessitate absolvi, ita ut, si
insistendum eis lenones esse crediderint vel peccandi ingerant necessitatem invitis, non amittant solum eam
quam habuerant potestatem, sed proscripti poenae mancipentur exilii metallis addicendi publicis: quae minor
poena est, quam si praecepto lenonis cogatur quispiam coitionis sordes ferre, quas nolit. * THEODOS. ET
VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 428 D.XI K.MAI.FELICE ET TAURO CONSS.>
11.41.7
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
11.42.0. De expensis publicorum ludorum.
11.42.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum praesidem provinciae impensas, quae in certaminis editione
erogabantur, ad refectionem murorum transtulisse dicas, et quod salubriter derivatum est non revocabitur et
sollemne certaminis spectaculum post restitutam murorum fabricam iuxta veteris consuetudinis legem
celebrabitur.
1 . Ita enim et tutelae civitatis instructae murorum praesidio providebitur et instaurandi agonis voluptas,
confirmatis his quae ad securitatis cautionem spectant, insecuti temporis circuitione repraesentabitur. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. MARCELLO. *<>
11.43.0. De aquaeductu.
11.43.1
Imperator Constantinus . Possessores, per quorum fines formarum meatus transeunt, ab extraordinariis oneribus
volumus esse immunes, ut eorum opera aquarum ductus sordibus oppleti mundentur, nec ad aliud superindictae
rei onus isdem possessoribus attinendis, ne circa res alias occupati repurgium formarum facere non occurrant.
1 . Quod si neglexerint, amissione possessionum multabuntur: nam fiscus eius praedium obtinebit, cuius
neglegentia perniciem formae congesserit.
2 . Praeterea scire eos oportet, per quorum praedia aquaeductus commeat, ut dextra laevaque de ipsis formis
quindecim pedibus intermissis arbores habeant: observante officio iudicis, ut, si quo tempore pullulaverint,
excidantur, ne earum radices fabricam formae corrumpant. * CONST. A. AD MAXIMILIANUM
CONSULAREM AQUARUM. *<A 330 D.XV K.IUN.GALLICANO ET SYMMACHO CONSS.>
11.43.2
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Si quis de cetero vetiti furoris audacia florentissimae urbis
commoda voluerit mutilare aquam ad suum fundum ex aquaeductu publico derivando, sciat eundem fundum
fiscalis tituli proscriptione signatum privatis rebus nostris adgregandum. * VALENTIN. THEODOS. ET
ARCAD. AAA. PANCRATIO PU. *<A 389 D.VIII. . . CONSTANTINOPOLI TIMASIO ET PROMOTO
CONSS.>
573

