constituta conveniet revocari. * HONOR. ET THEODOS. AA. PALLADIO PP. *<A 419 D.VI K.IUL.
RAVENNAE MONAXIO ET PLINTA CONSS.>
11.48.17
Imperatores Honorius, Theodosius . Per colonum praeiudicium possessioni invito vel inscio domino imponi non
posse et iure et legum auctoritatibus decantatur. * HONOR. ET THEODOS. AA. IOHANNI PP. *<A 422
D.ID.IUL.RAVENNAE HONORIO XIII ET THEODOSIO X.AA.CONSS.>
11.48.18
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Colonos nulla ratione ad ullum quamvis humilioris militiae locum
sinimus admitti : sed nec apparitores magisteriae potestatis censibus adscriptos probari concedimus, quia in hac
parte et dominorum iuri et publicae consulimus honestati. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. BASSO PP. *<A
426 >
11.48.19
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
11.48.20
Imperator Justinianus . Litibus imponentes celeritatem sancimus, si quando coloni cuiuscumque condicionis
contra dominos terrae declamaverint super hoc ipso dubitantes, utrum is terrae dominus est nec ne ( eos tamen
dicimus, qui non ex longo prolixoque tempore vel longinqua et inveterata redituum susceptione sufficientem
habent cautelam, in quibus casibus ne contradicendi quidem licentia colonis relinquitur, longi temporis
praescriptione vel redituum frequentissima consequentia colonorum impetus excludente): talem esse super
redituum vel publicarum functionum praestatione formam censemus, ut, si tales coloni, quales supra diximus,
idoneum fideiussorem totius summae quae ab his dependitur praestiterint, quod omnes reditus sine ulla
procrastinatione, si melior causa dominorum iudicetur, eis restituent, et talis fideiussor per triennium accipiatur
eoque impleto iterum renovetur, coloni in medio nullo modo super reditibus a dominis inquietentur.
1 . Sin autem hoc coloni minime facere voluerint vel potuerint, tunc idem reditus per officium iudicis annui
exigantur per solita tempora, in quae etiam dominis dependebantur, et deponantur in aede sacra, id est in
Cimeliarchio civitatis, sub qua possessio sita est, vel si localis ecclesia ad susceptionem pecuniarum idonea non
sit, in metropolitana ecclesia, ut remaneant cum omni cautela et post plenissimam definitionem vel dominis
dentur vel colonis restituantur.
2 . Sin autem reditus non in auro, sed in speciebus inferuntur, vel in totum vel ex parte, interim per officium
iudicis fructus vendantur et pretia eorum secundum praedictum modum deponantur.
3 . Haec de reditibus definientes ad publicas transeamus functiones. Et si quidem coloni more solito eas
dependant, ipsi maneant in pristina consuetudine, nullo praeiudicio dominis generando, qui et quiescentibus
colonis et non contradicentibus ad publicum tributarias functiones minime inferebant
3a . Sin autem moris erat dominos totam summam accipere et ex ea partem quidem in publicas vetere functiones,
partem autem in suos reditus habere, tunc, si quidem fideiussor a colonis detur, eundem fideiussorem dominis
sine praeiudicio litis tantam summam inferre, quantam tributa publica faciunt, ut a dominis publicis rationibus
persolvatur: nullo ex hoc colonis praeiudicio generando. Super reditibus enim domini fideiussore fiant contenti.
4 . Sin autem fideiussione cessante ad sequestrationem res veniat et pecuniae deponantur, ex earum summa
tantam iudices separare, quanta ad publicas sufficiat functiones, et eam disponere dominum accipere, quatenus
ipse eam persolvens publicas accipiat securitates: reliqua quantitate, quae in reditus puros remanet, in tuto
collocanda et litis terminum expectante:
5 . Nullo praeiudicio sive colonis sive dominis ex huiusmodi fideiussione vel sequestratione vel publicarum
functionum solutione generando: sed omni causa in suspenso manente, donec iudicialis sententia, quae de toto
negotio procedit, omnem rem aperiat et ostendat, quis dominus terrae constitutus est et ad quem publicarum
functionum securitas debet in posterum fieri, seu reditus vel pervenire vel permanere. * IUST. A.
DEMOSTHENI PP. *<A 529 RECITATA SEPTIMO IN NOVO CONSISTORIO PALATII
IUSTINIANI.D.DECIO VC.CONS. >
11.48.21
Imperator Justinianus . Ne diutius dubitetur, si quis ex adscripticia et servo vel adscripticio et ancilla fuisset
editus, cuius status sit, vel quae peior fortuna sit, utrumne adscripticia an servilis, sancimus ea quidem, quae in
anterioribus legibus cauta sunt pro tali progenie, quae ex mulieribus adscripticiis et viris liberis progenita sit, in
suo statu relinqui, et sit adscripticia proles ex tali copulatione procreata.
1 . Si quis autem vel ex servo et adscripticia, vel ancilla et adscripticio fuerit editus, matris suae ventrem
sequatur et talis sit condicionis, qualis et genetrix fuit, sive ancilla sive adscripticia: quod hactenus in liberis
tantum et servis observabatur. Quae etenim differentia inter servos et adscripticios intellegetur, cum uterque in
domini sui positus est potestate, et possit servum cum peculio manumittere et adscripticium cum terra suo
dominio expellere. * IUST. A. AD SENATUM. *<A 530 >
11.48.22
Imperator Justinianus . Cum scimus nostro iure nullum praeiudicium generari cuidam circa condicionem neque
ex confessionibus neque ex scriptura, nisi etiam ex aliis argumentis aliquid accesserit incrementum, sancimus
578

