7c. Quemadmodum et de adquisitione tam dominii quam possessionis et titulis qui eam inducunt multae et variae
lectiones uni sunt insertae volumini:
7d. Alio libro deputato his, qui iudicati vel in iure confessi sunt, et de bonorum detentionibus et venditionibus et
ut ne quid in fraudem creditorum fiat.
7e. Postque haec omnia interdicta glomerata sunt: et deinceps exceptiones et de temporum prolixitatibus et de
obligationibus et actionibus liber iterum singularis extenditur: ut praefata sexta pars totius digestorum voluminis
octo libris definiatur.
8. Septimus autem et novissimus articulus digestorum sex libris formatus est. Quo de stipulationibus seu
verborum obligationibus et fideiussoribus et mandatoribus , nec non novationibus et solutionibus et
acceptilationibus et de praetoris stipulationibus omne quod ius invenitur gemino volumine inscriptum est, quod
in libris antiquis nec numerari possibile fuit.
8a. Et post hoc duo terribiles libri positi sunt pro delictis privatis et extraordininariis nec non publicis criminibus,
qui omnem continent severitatem poenarumque atrocitatem. Quibus permixta sunt et ea quae de audacibus
hominibus cauta sunt, qui se celare conantur et contumaces existunt: et de poenis, quae condemnatis infliguntur
vel conceduntur, nec non de eorum substantiis.
8b. Liber autem singularis pro appellationibus nobis excogitatus est contra sententias tam civiles quam
criminales causas finientes.
8c. Cetera autem omnia, quae ad municipales vel de decurionibus et muneribus vel publicis operibus vel
nundinis et pollicitationibus ac diversis cognitionibus et censibus vel significatione verborum veteribus inventa
sunt quaeque regulariter definita, in se recepit quinquagesimus, totius consummationis perfectus.
9. Quae omnia confecta sunt per virum excelsum nec non prudentissimum magistrum ex quaestore et ex consule
Tribonianum, qui similiter eloquentiae et legitimae scientiae artibus decoratus et in ipsis rerum experimentis
emicuit nihilque maius nec carius nostris umquam iussionibus duxit: nec non per alios viros magnificos et
studiosissimos perfecta sunt, id est Constantinum virum illustrem comitem sacrarum largitionum et magistrum
scrinii libellorum sacrarumque cognitionum, qui semper nobis ex bona opinione et gloria sese commendavit: nec
non Theophilum virum illustrem magistrum iurisque peritum in hac splendissima civitate laudabiliter optimam
legum gubernationem extendentem: et Dorotheum virum illustrem et fa cundissimum quaestiorum, quem in
Berytiensium splendidissima civitate leges discipulis tradentem propter eius optimam opinionem et gloriam ad
nos deduximus participemque huius operis fecimus: sed et Anatolium virum illustrem magistrum, qui et ipse
apud Berytienses iuris interpres constitutus ad hoc opus adlectus est, vir ab antiqua stirpe legitima procedens,
cum et pater eius Leontius et avus Eudoxius post patricium inclutae recordationis quaestorium et antecessorem et
Leontium virum gloriosissimum praefectorium et consularem atque patricium filium eius optimam sui
memoriam in legibus reliquerunt: nec non Cratinum virum illustrem et comitem sacrarum largitionum et
optimum antecessorem huius almae urbis constitutum: qui omnes ad praedictum opus electi sunt una cum
Stephano, Mena, Prosdocio, Eutolmio, Timotheo, Leonide, Leontio, Platone, Iacobo, Constantino, Iohanne, viris
prudentissimis, qui patroni quidem sunt causarum apud maximam sedem praefecturae, quae orientalibus
praetoriis praesidet, omne autem suae virtutis testimonium undique accipientes et a nobis ad tanti operis
consummationem electi sunt. Et cum omnes in unum convenerunt gubernatione Triboniani viri excelsi, ut tantum
opus nobis auctoribus possint conficere, deo propitio in quinquaginta libros opus consummatum est.
10. Tanta autem nobis antiquitati habita est reverentia, ut nomina prudentium taciturnitati tradere nullo patiamur
modo: sed unusquisque eorum, qui auctor legis fuit, nostris digestis inscriptus est: hoc tantummodo a nobis
effecto, ut, si quid in legibus eorum vel supervacuum vel imperfectum aut minus idoneum visum est, vel
adiectionem vel deminutionem necessariam accipiat et rectissimis tradatur regulis. Et ex multis similibus vel
contrariis quod rectius habere apparebat, hoc pro aliis omnibus positum est unaque omnibus auctoritate indulta,
ut quidquid ibi scriptum est, hoc nostrum appareat et ex nostra voluntate compositum: nemine audente
comparare ea quae antiquitas habebat his quae nostra auctoritas introduxit, quia multa et maxima sunt, quae
propter utilitatem rerum transformata s unt. Adeo ut et si principalis constitutio fuerat in veteribus libris relata,
neque ei pepercimus, sed et hanc corrigendam esse putavimus et in melius restaurandam. Nominibus etenim
veteribus relictis, quidquid legum veritati decorum et necessarium fuerat, hoc nostris emendationibus
servavimus. Et propter hanc causam et si quid inter eos dubitabatur, hoc iam in tutissimam pervenit quietem,
nullo titubante relicto.
11. Sed cum prospeximus, quod ad portandam tantae sapientiae molem non sunt idonei homines rudes et qui in
primis legum vestibulis stantes intrare ad arcana eorum properant, et aliam mediocrem eruditionem
praeparandam esse censuimus, ut sub ea colorati et quasi primitiis omnium imbuti possint ad penetralia eorum
intrare et formam legum pulcherrimam non coniventibus oculis accipere. Et ideo Triboniano viro excelso, qui ad
totius operis gubernationem relectus est, nec non Theophilo et Dorotheo viris illustribus et facundissimis
antecessoribus accersitis mandavimus, quatenus libris, quos veteres composuerunt, qui prima legum argumenta
continebant et institutiones vocabuntur, separatim collectis, quidquid ex his utile et aptissimum et undique sit
elimatum et rebus, quae in praesenti aevo in usu vertuntur, consentaneum invenitur, hoc et capere studeant et
quattuor libris reponere et totius eruditionis prima fundamenta atque elementa ponere, quibus iuvenes suffulti
42

