minus quarta portione in masculos posse testatorem transmittere, sive unus est filius sive plures, nulla
deminutione ex permixtione sororum eis facienda, ut non solum corporibus, sed etiam substantiis laborantes
possint curiales habere consortium.
1 . Ad hoc sancimus, si quis curialis filiabus pluribus derelictis ab hac luce fuerit subtractus, quarum una curiali
eiusdem nupserit civitatis, aliis filiabus, quae ad huiusmodi vota non migraverint, vel extraneis in reliquam
partem heredibus derelictis, non videri curiae ex sententia legis theodosianae ad apollonium scriptae satisfieri:
sed omnino quartam partem patrimonii curia consequatur, sive uni filiae, quae curialibus nuptiis copulata sit,
deputanda sive ex aliis heredibus colligenda, filia procul dubio que curiali nupsit immuni ab huiusmodi quartae
datione servanda, cum per maritum eius quantum ad ipsius personam curiae sit satisfactum: et hoc observari non
solum si ultimo elogio condito testator curialis decesserit, sed etiam si intestato diem suum obierit.
2 . Sed si quid minus fuerit vel minime derelictum, hoc modis omnibus filio curiali vel filiae, quae nupta est
eiusdem civitatis decurioni, ex substantia patris curialis vel deputari vel adimpleri: nullo obstaculo curiae
opponendo, si secundum praedictam legem filius nepos pronepos pater avus proavus curiali morienti fuerint
derelicti, qui nexibus curialibus ex quacumque vel dignitate vel occasione fuerint absoluti: in hoc etenim
theodosianae legi apertissime volumus esse derogatum.
3 . Et generaliter definimus ex omni causa neque masculos liberos neque filias copulatas matrimonio curialis
minus quarta parentis substantiae habere, vel non extantibus filiis vel filiabus, sed aliis heredibus ipsam curiam
secundum anteriores leges quartae curialis morientis habere solacium. * IU ST. A. MENAE PP. *<A 528
D.K.IUN.CONSTANTINOPOLI IUSTINIANO A.II CONS.>
10.35.4
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.35.5
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.36.0. De imponenda lucrativis descriptione.
10.36.1
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Descriptionis onere siliquarum quattuor, quas ex lucrativis iugationibus
tantum, non humanis vel animalium censibus neque mobilibus rebus iubemus indici, etsi curiales non sit,
maiores ac posteros liberamus, ut, si pater avus vel proavus filio nepoti pronepotive vel filiae nepti proneptive
( nec interest, nuptae sint curialibus nec ne) postrema voluntate vel inter vivos etiam donatione quicquam de suis
opibus largiatur, memoratae descriptionis cesset indictio: eque diverso ut, si posteriores ad maiores praedicta sibi
consanguinitate devinctos praefatis titulis suas conferant facultates, nullius accessione gravaminis huiusmodi
liberalitas oneretur: ita enim necessariis sibi coniunctisque personis sub liberalitatis appellatione debitum
naturale persolvitur.
1 . Cuius auctoritatem iuris pariter valere sancimus, et si ab intestato succedant praefiniti sibi generis ordine
sociati: ex his enim successionibus maxime debiti potius solutio quam muneris oblatio comprobatur, quae non
largientibus etiam dominis ipsa propinquitatis serie deferuntur.
2 . Ceteri vero, licet quadam inter se cognatione iungantur, numquam tamen curiale praedium sine praedicto
onere lucrabuntur, nisi is forte, cui lucro res cesserit, eiusdem civitatis ordini sit obstrictus, qui, licet inter
extraneos numeretur, vacuum tamen ea functione quod datum est consequatur: nam cum personae condicio non
mutetur, nec rei quidem statum convenit immutari.
3 . ( 1) lucravitas vero res eas tantum volumus appellari atque praedictae descriptionis gravamen excipere, quae
hereditatis legati fideicommissi iure mortis causa donatione vel cuiuslibet postremae voluntatis arbitrio ad
quempiam delabuntur.
4 . Inter vivos etiam donatio simplici liberalitate confecta lucrativae merebitur et nomen et sarcinam. Si vero vel
socer futurus filii nepotis vel pronepotis sponsae adfinitatis coeundae causa donaverit, vel parens etiam filiam
neptem vel proneptem curiali seu extraneo nubentem dotaverit, licet casus eventu res eius cui data est vertatur ad
lucrum, nec inter lucrativas numerabitur nec descriptionis oneri subiacebit. Nec enim iuris optimi est
matrimonium, cum tot tantisque suis difficultatibus opprimatur, adventiciis etiam cumulare ponderibunt.
5 . Res vero, quae memoratis causis lucrativae semel nomen exordiumque sortita est, licet ab eo qui susceperit ad
alterum emptionis vel cuiuscumque contractus iure migraverit, cum praedicto descriptionis gravamine procul
dubio transferetur, ut vel sciens sibi imputet, qui accepit oneratam, vel, si ignoraverit, quod interest consequatur:
contraque si cuiuslibet contractus exordio lucrativae nomen evaserit, etsi postea lucri titulo in dominatum
alicuius ceciderit, sarcinam memoratae descriptionis effugiet.
6 . Nulla enim in huiuscemodi causis confusionis intercedit occasio, si ad primordium tituli posterior quoque
formetur eventus, nisi forte res decurionis, quae ad eum cuiuslibet mercimonii iure pervenerit, ad alterum fuerit
postrema eius voluntate vel ab intestato vel inter vivos donatione translata: tunc enim, quia semel in personam
538

