2.56.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non est iuris incerti eum, qui apud acta factus est agentis procurator,
non compelli ratam rem dominum habiturum satisdare: hoc enim casu veluti praesentis procuratorem intervenire
intellegendum est.
1 . Itaque etsi postea mutata voluntate procuratorem esse noluerit, tamen iudicium, quo quasi procurator expertus
est, iudex ratum habere debebit.
2 . Sin autem ei ab adversario opposita fuerit in ipso litis exordio defensionis adlegatio, etiam ipse quasi absentis
in hac parte procurator satisdationem super excipienda lite praestare cogitur, qua non praecedente lis quae ei
mandata est ulterius procedere a iudice non conceditur.
3 . Rei autem procurator vel defensor, etiam sub gestorum testificatione factus, in ipso litis limine iudicatum
solvi satisdationem in omnibus causis praestare cogitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. *<A 294 D. VIIII
K. NOV. CC. CONSS.>
2.57.0. De formulis et impetratione actionum sublatis.
2.57.1
Imperatores Constantius, Constans . Iuris formulae aucupatione syllabarum insidiantes cunctorum actibus
radicitus amputentur. * CONSTANTIUS ET CONSTANS AA. MARCELLINO PRAESIDI PHOENICE. *<A
342 D. X K. FEBR. CONSTANTIO III ET CONSTANTE II AA. CONSS.>
2.57.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Nulli prorsus non impetratae actionis in maiore vel minore iudicio
agenti opponatur exceptio, si aptam rei et proposito negotio competentem eam esse constiterit. * THEODOS. ET
VALENTIN. AA. HIERIO PP. *<A 428 D. X K. MART. CONSTANTINOPOLI TAURO ET FELICE
CONSS.>
2.58.0. De iureiurando propter calumniam dando.
2.58.1
Imperator Justinianus . In omnibus causis, sive propter litteras fuerit certatum sive propter instrumenta sive
propter quicquam aliud, in quo necessitas probationis incumbit, sancimus non aliter easdem probationes
praestare compelli, nisi prius qui eas exposcit iuramentum de calumnia praestaverit, quod non causa differendi
huiusmodi proposuit adlegationes: nam sacramenti timore contentiosa litigantium instantia compescitur.
1 . Ne autem perperam in quaestionem servorum quidam venientes sui animi crudelitatem exerceant, non aliter
concedi eis qui quaestionem servorum exposcunt ad hoc venire vel a iudicibus audiri, nisi prius tactis
sacrosanctis scripturis deponant, quod non odio servorum vel propter offensas coheredum ad hoc venerunt, sed
quia aliter rerum hereditariarum veritatem exquirere vel ostendere non possunt. * IUST. A. DEMOSTHENI PP.
*<A 529 D. XII K. OCT. CONSTANTINOPOLI DECIO VC. CONS.>
2.58.2
Imperator Justinianus . Cum et iudices non aliter causas dirimere concessimus nisi sacrosanctis evangeliis
propositis et patronos causarum in omni orbe terrarum, qui romano imperio suppositus est, prius iurare et ita
perferre causas disposuimus: necessarium duximus et praesentem legem ponere, per quam sancimus in omnibus
litibus, quae fuerint post praesentem legem inchoatae, non aliter neque actorem neque fugientem in primordio
litis exercere certamina, nisi post narrationem et responsionem, antequam utriusque partis advocati sacramentum
legitimum praestent, ipsae principales personae subeant iusiurandum. Et actor quidem iuret non calumniandi
animo litem movisse, sed existimando bonam causam habere: reus autem non aliter suis adlegationibus utatur,
nisi prius et ipse iuraverit, quod putans se bona instantia uti ad reluctandum pervenerit: et postea utriusque partis
viros disertissimos advocatos, quod iam dispositum est a nobis, iusiurandum praestare, sacrosanctis videlicet
evangeliis ante iudicem positis.
1 . Sin autem vel dignitas vel sexus personae non concesserit eam ad iudicem pervenire, in domo litigantis
sacramentum procedere, altera videlicet parte vel procuratore eius praesente.
2 . Quod observari oportet et si tutores vel curatores vel aliae quaedam sint personae, quae administrationem
alienarum rerum auctoritate legitima gerunt. Convenit enim et ipsos iureiurando adfici, quia ipsi causam scientes
ita ad eam perveniunt. Neque enim pupillus neque adultus vel aliae huiusmodi personae, sed ipsi, qui pro eis
111

