substantias eorum subiacere nulla excusatione eis penitus competente. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529
>
10.32.68 ..............................................................
10.33.0. Si libertus aut servus ad decurionatum adspiraverit.
10.33.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si libertus vel ius aureorum anulorum adeptus non est vel natalibus suis
non restitutus, praeses provinciae non tantum curiae participare non permittet, sed iuxta legis severitatem
congruenti poena ulciscetur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. SATURNINO. *<A XXX >
10.33.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Praeses provinciae, si eum qui aedilitate fungitur servum tuum esse
cognoverit, si quidem non ignarum condicionis suae ad aedilitatem adspirasse perspexerit, ob violatam servili
macula curiae dignitatem congruenti poena adficiet: si vero, cum opinione publica mater eius pro libera
haberetur, ex decurione procreatus ad capessendum honorem errore lapsus processit, dominio tuo eum
subiugabit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ORCINAE. *<A XXX >
10.34.0. De praediis curialium sine decreto non alienandis.
10.34.1
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Si quis decurionum vel rustica praedia vel urbana venditor
necessitate coactus addicit, interpellet iudicem competentem omnesque causas singillatim quibus strangulatur
exponat et ita demum distrahendae possessionis facultatem accipiat, si alienationis necessitatem probaverit.
Infirma enim erit vinditio, si haec fuerit forma neglecta
1 . Ita enim fiet, ut nec immoderatus venditor nec emptor, cuiuscumque sit condicionis, inveniatur iniustus.
Denique nihil erit postmodum, quo venditor vel circumventum se insidiis vel oppressum potentia comparatoris
queri debeat, quandoquidem sub fide actorum et de necessitate distrahentis et de voluntate patuerit comparantis
2 . Quod si quis contra vetitum occultis molitionibus per suppositas fraude personas cuiuslibet loci, quem tamen
decurio distrahat, comparator extiterit, sciat se pretio quod dedit esse privandum et locum quem comparavit cum
fructibus esse restituendum. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA. CYNEGIO PP. *<A 386 D.VIII
K.DEC.CONSTANTINOPOLI HONORIO NP.ET EUODIO CONSS.>
10.34.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Nec venditio rei hereditariae curiae adquisitae aut debitoris hereditarii
qui solverit liberatio aliter admittenda est, nisi apud acta totius vel maioris partis ordinis intercedente decreto
ineundi contractus vel dissolvendae obligationis causa probetur.
1 . Ita enim id quod ex ea redigitur ad praediorum iubemus comparationem expendi, quorum reditus omnes, sicut
dictum est, eiusdem curiae publicis muneribus, quae solacio egere constiterit, iustissime servabuntur: ex
consensu omnium et maxime ditiorum, vel idonea fideiussione oblata conductoribus eligendis. * THEODOS. ET
VALENTIN. AA. FLORENTINO PP. *<A 428 D.V ID.IUN.CONSTANTINOPOLI FELICE ET TAURO
CONSS.>
10.34.3
Imperator Zeno . Curiales vendere quidem res immobiles vel mancipia rustica prohibemus sine interpositione
decreti: donationes vero vel permutationes vel quoslibet alios etiam sine decreto permittimus celebrare
contractus, quoniam et sacrae constitutiones, quae super hoc a retro principibus latae sunt, in plurimis suis
partibus de pretio non redhibendo locutae sunt, ut ex hoc apertissime detur intellegi solum emptionis
decurionibus sine decreto interdictum fuisse contractum.
1 . Cum tamen venditione intercedente, ut dictum est, decretum agitur, nihil eos vel qui ab his comparant
dispendium, cuiuscumque personae vel causae vel theatralis liberalitatis nomine, quod frequenter fieri dicitur,
sustinere decernimus, ne ex tabella decretum recitari, sed curialium vel maioris partis curiae relatione currente
sine ulla malignitate referentium vel damno contrahentium ad confrimandam emptionem competentis iudicis
proferri sententiam. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<>
10.34.4
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.34.5
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
536

