quas vilitas vitae dignas legum observatione non credidit. * CONST. A. AFRICANO. *<A 326 D.III
NON.FEBR.HERACLEAE CONSTANTINO A.VII ET CONSTANTIO C. CONSS.>
9.9.29
Imperator Constantinus . Quamvis adulterii crimen inter publica referatur, quorum delatio in commune omnibus
sine aliqua legis interpretatione conceditur, tamen ne volentibus temere liceat foedare conubia, proximis
necessariisque personis solummodo placet deferri copiam accusandi, hoc est patri fratri nec non patruo et
avunculo, quos verus dolor ad accusationem impellit.
1 . Sed et his personis legem imponimus, ut crimen abolitione, si voluerint, compescant.
2 . In primis maritum genialis tori vindicem esse oportet, cui quidem ex suspicione ream coniugem facere licet,
vel eam, si tantum suspiciatur, penes se detinere non prohibetur: nec inscriptionis vinculo contineri, cum iure
mariti accusaret, veteres retro principes adnuerunt.
3 . Extraneos autem procul arceri ab accusatione censemus: nam etsi omne genus accusationis necessitas
inscriptionis adstringat, nonnulli tamen proterve id faciunt et falsis contumeliis matrimonia deformant.
4 . Sacrilegos autem nuptiarum gladio puniri oportet. * CONST. A. AD EUAGRIUM. *<A 326 PP.
NICOMEDIAE VII K. MAI. CONSTANTINO A. VII ET CONSTANTIO C. CONSS.>
9.9.30
Imperatores Constantius, Constans . Cum vir nubit in feminam, femina viros proiectura quid cupiat? ubi sexus
perdidit locum, ubi scelus est id quod non proficit scire, ubi venus mutatur in alteram formam, ubi amor
quaeritur nec videtur: iubemus insurgere leges, armari iura gladio ultore, ut exquisitis poenis subdantur infames,
qui sunt vel qui futuri sunt rei. * CONSTANTIUS ET CONSTANS AA. AD POP. *<A 342 PP. ROMAE XVII
K. IAN. CONSTANTIO III ET CONSTANTE II AA. CONSS.>
9.9.31
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . In adulterii quaestione ab omni familia non solum mariti, sed
etiam uxoris, quae tamen tunc temporis domi fuerit, quo adulterium dicatur admissum, quaerendum est sine
defensione cuiusquam. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. CYNEGIO PP. *<A 385 D. III ID. DEC.
CONSTANTINOPOLI ARCADIO A. ET BAUTONE CONSS.>
9.9.32
Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Adulterii accusatione proposita praescriptiones civiles, quibus aut
dos repeti fingitur aut ex ratione aliqua debitum flagitatur, quae occurrere atque perstrepere examini consuerunt,
iussimus sequestrari nec earum obice aliquid negotio tarditatis adferri: sed accusatione fundata, hoc est cum
constiterit, quo iure ( id est mariti vel extranei) quove tempore actio fuerit intromissa, discutiatur crimen, facti
qualitas publicetur, cum et iurgia quae magnitudine superant praeponantur et civilis actio criminali iure
postponatur, idem tamen, cum competere coeperit, habitura momenti, dummodo non obsit examini. *
THEODOS. ARCAD. ET HONOR. AAA. RUFINO PP. *<A 392 D. VII ID. DEC. CONSTANTINOPOLI
ARCADIO A. II ET RUFINO CONSS.>
9.9.33
Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Si qui adulterii fuerint accusati et obtentu proximitatis intentata
depulerint, per commemorationem necessitudinis fidem crimini derogando, dum existimatur non debere credi
quod adlegatur, non potuisse committi, hi si postmodum in nuptias suas consortiumque convenerint, facinus
illud, in quo fuerint accusati, manifesta fide atque indiciis evidentibus publicabunt.
1 . Unde si qui eiusmodi reperti fuerint, iussimus in eosdem severissime vindicari et veluti convictum facinus
confessumque puniri. * THEODOS. ARCAD. ET HONOR. AAA. RUFINO PP. *<A 393 D. PRID. NON. DEC.
CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. III ET ABUNDANTIO CONSS.>
9.9.34
Imperatores Honorius, Theodosius . Si mulier repudii oblatione sine ulla legitima causa a se dati discesserit, ne
viduitatem stupri procacitate commaculet, accusationem repudiato marito iure deferimus. * HONOR. ET
THEODOS. AA. PALLADIO PP. *<A 421 D. VI ID. MART. RAVENNAE EUSTATHIO ET AGRICOLA
CONSS.>
9.9.35
Imperator Justinianus . Libertatem servorum, qui ad dominium pertinent uxoris vel mariti vel parentium eorum,
repudio misso propter suspicionem criminis adulterii, legum conditores intra duorum mensum spatium post
missionem repudii numerandum suspendi definiunt propter tormentorum quaestionem, si opus exegerit, eis
imponendam.
1 . Sin vero uxor matrimonio sub praefato modo dissoluto rebus humanis exempta fuerit, nihil de tempore,
quousque servos eos propter memoratam causam permanere deceat, adiciunt.
2 . Nobis vero necessarium esse videtur certum tempus etiam in hoc casu statuere propter dotis quaestionem,
utrum in lucrum marito cedat an heredibus mulieris restituatur.
3 . Sancimus itaque duos etiam menses post mortem mulieris servari, ut intra eos ante dicti servi permaneant et
facultatem maritus habeat probationes adulterii per eos praestare: transacto vero memorato tempore licentiam
habere heredem mulieris libertatem eis imponere, nisi per culpam eius maritus prohibitus fuerit causam adulterii,
485

