10 . Haec autem omnia in his nobis cauta sunt, quibus perfectae aetatis constitutis arbitrium suum pro omnibus
causis sufficit.
11 . Sin vero causae vel pupillorum vel adultorum sint vel aliorum sub cura agentium masculorum vel
feminarum, ut per tutores vel curatores vel actores vel procuratores eorum agantur, et eorum desidia triennium
fuerit elapsum et causa ceciderint, litem quidem nihilo minus suum habere vigorem, omnem autem iacturam,
quae ex hac causa oritur, ad tutores et curatores et fideiussores eorum heredesque et res eorum et omnes, quorum
in hac causa legitime interest, redundare: sin autem non sufficiat pupillis vel minoribus eorum substantia, tunc in
quo fuerint detrimentum perpessi, in integrum restitutionis auxilium eis superesse. * IUST. A. IULIANO PP.
*<A 530 D. VI K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
3.1.14
Imperator Justinianus . Rem non novam neque insolitam adgredimur, sed antiquis quidem legislatoribus
placitam, cum vero contempta sit, non leve detrimentum causis inferentem. Cui enim non est cognitum antiquos
iudices non aliter iudicialem calculum accipere, nisi prius sacramentum praestitissent omnimodo sese cum
veritate et legum observatione iudicium esse disposituros
1 . Cum igitur et viam non inusitatem invenimus ambulandam et anteriores leges nostrae, quae de iuramentis
positae sunt, non minimam suae utilitatis experientiam litigantibus praebuerunt et ideo ab omnibus merito
collaudantur, ad hanc in perpetuum valituram legem pervenimus, per quam sancimus omnes iudices sive maiores
sive minores, sive qui in administrationibus positi sunt vel in hac regia civitate vel in orbe terrarum, qui nostris
gubernaculis regitur, sive eos, quibus nos audientiam committimus vel qui a maioribus iudicibus dantur vel qui
ex iurisdi ctione sua iudicandi habent facultatem vel qui ex recepto ( id est compromisso, quod iudicium
imitatur) causa dirimendas suscipiunt vel qui arbitrium peragunt vel ex auctoritate sententiarum et partium
consensu electi, et generaliter omnes omnino iudices Romani iuris disceptatores non aliter litium primordium
accipere, nisi prius ante iudicialem sedem sacrosanctae deponantur scripturae: et hoc permaneat non solum in
principio litis, sed etiam in omnibus cognitionibus usque ad ipsum terminum et definitivae sententiae
recitationem.
2 . Sic etenim attendentes ad sacrosanctas scripturas et dei praesentia consecrati ex maiore praesidio lites
diriment scituri, quod non magis alios iudicant, quam ipsi iudicantur, cum etiam ipsis magis quam partibus
terribile iudicium est, si litigatores quidem sub hominibus, ipsi autem deo inspectore adhibito causas perferunt
trutinandas.
3 . Et hoc quidem iusiurandum iudiciale sit omnibus notum et Romanis legibus optimum a nobis accedat
incrementum et ab omnibus iudicibus observandum: et si praetereatur, contemptoribus periculosum sit.
4 . Patroni autem causarum, qui utrique parti suum praestantes ingrediuntur auxilium, cum lis fuerit contestata,
post narrationem propositam et contradictionem obiectam in qualicumque iudicio maiore seu minore vel apud
arbitros sive ex compromisso vel aliter datos vel electos sacrosanctis evangeliis tactis iuramentum praestent,
quod omni quidem virtute sua omnique ope quod iustum et verum existimaverint clientibus suis inferre
procurent, nihil studii relinquentes, quod sibi possibile est, non autem credita sibi causa cognita, quod improba
sit vel penitus desperata et ex mendacibus adlegationibus composita, ipsi scientes prudentesque mala conscientia
liti patrocinantur, sed et si certamine procedente aliquid tale sibi cognitum fuerit, a causa recedant ab huiusmodi
communione sese penitus separantes: hocque subsecuto nulla licentia concedatur spreto litigatori ad alterius
advocati patrocinium convolare, ne melioribus contemptis improba advocatio subrogetur.
5 . Sin autem plurimis patronis adhibitis et iuramento ab omnibus praestito quidam ex his causa procedente
patrocinandum esse crediderint, quidam recusaverint, exeant quidem recusantes, volentes autem remaneant:
causae etenim terminus manifestare poterit, qui timidius quique audacius iudicium vel reliquerint vel protulerint:
nec in hac parte litigatoribus danda licentia alios pro recusantibus subrogare. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530
D. IIII K. APRIL. LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
3.1.15
Imperator Justinianus . Sancimus omnes iudices sive in hac florentissima civitate sive in provinciis, si quando
absens persona citata postea apparuerit, non aliter ei iudicialem aditum revelare, sed omnem claudere ei
iudiciorum copiam, nisi prius omnia damna restituat ex huiusmodi vitio adversariis eius inflicta sive circa
ingressus litis sive circa honoraria advocatorum vel alias causa, quae in iudicio vertuntur: aestimatione iudices
quantitate eorum definienda, postquam iuratum ab eo fuerit qui fecit expensas: exsecutoribus negotiorum modis
omnibus dispositones eorum adimplentibus: scituris iudicibus nostris et exsecutoribus, quod, si hoc
praetermiserint, ex sua substantia huiusmodi detrimentum laesis resarcire compellantur. Quod et in pedaneis
iudicibus observari censemus, licet non citati, sed requisiti litigatores mala conscientia afuerint * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 531 D. X K. MAI. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC.>
3.1.16
Imperator Justinianus . Apertissimi iuris est licere litigatoribus iudices, antequam lis inchoetur, recusare, cum
etiam ex generalibus formis sublimissimae tuae sedis statutum est necessitatem imponi iudice recusato partibus
ad eligendos venire arbitros et sub audientia eorum sua iura proponere. Licet enim ex imperiali numine iudex
116

