Imperator Zeno . Non ab re est, quemadmodum possessionis alienae invasores tam vetus quam praesens sacra
constitutio censuit puniendos, nec conductoribus et possessionis alienae detentoribus impune procedere, si
locatoribus forte vel possessionem rerum suarum, quam apud alios precario modo esse concesserant, recuperare
secundum leges volentibus, cum nulla sibimet cognita legibus adlegatio competeret, duxerint resistendum, et non
protinus, id est non expectato iudiciorum ordine, alienam possessionem recte eam recuperantibus cedere
patiantur.
1 . Eos namque iubemus pro tanta suae iniquitatis impudentia, si cognitionis iudiciariae eventu fuerint
condemnati, rei, cuius possessionem sponte restituere usque ad definitivam sententiam minime passi sunt,
aestimationem victrici parti una cum ipsa re praebere compelli. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A 484 D. V
K. APRIL. CONSTANTINOPOLI THEODORICO CONS.>
8.4.11
Imperator Justinianus . Cum quaerebatur inter illyricianam advocationem, quid fieri oporteret propter eos, qui
vacuam possessionem absentium sine iudiciali sententia detinuerunt, quia veteres leges nec unde vi interdictum
nec quod vi aut clam vel aliam quandam actionem ad recipiendam talem possessionem definiebant, violentia in
ablatam possessionem minime praecedente, nisi domino tantummodo in rem actionem exercere permittentes: nos
non concedentes aliquem alienas res vel possessiones per suam auctoritatem usurpare sancimus talem
possessorem ut praedonem intellegi et generali iurisdictione ea teneri, quae pro restituenda possessione contra
huiusmodi personas veteribus declarata est legibus. Ridiculum etenim est dicere vel audire, quod per ignorantiam
alienam rem aliquis quasi propriam occupaverit.
1 . Omnes autem scire debent, quod non suum est, hoc ad alios modis omnibus pertinere, cum talis dispositio in
furti actione iam dudum veteribus legibus definita est dicentibus: si quis alienam rem adversus domini
voluntatem attigerit, furti actione tenetur.
2 . His videlicet, quae super recipienda possessione a nobis disposita sunt, locum habentibus, si non ex die, ex
quo possessio detenta est, triginta annorum excesserunt curricula. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 532 D. XV K.
NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC. ANNO
SECUNDO.>
8.5.0. Si per vim vel alio modo absentis perturbata sit possessio.
8.5.1
Imperator Constantinus . Iudices absentium, qui cuiuslibet rei possessione privati sunt, suscipiant in iure
personam et auctoritatis suae formidabile ministerium obiciant atque ita tueantur absentes, ut id solum diligenter
inquirant, an eius, qui quolibet modo peregrinatur, possessio ablata est, quam propinquus vel parens vel
proximus vel amicus vel colonus vel libertus seu servus quolibet titulo retinebat, nec eos, qui deiecti sunt
absentium nomine possidentes, quia minime ipsis dictio causae mandata sit, ab experiunda re secludant, nec, si
servi sint, eorum reiciant in iure personas, quia huiusmodi condicionis hominibus causas orare fas non sit: sed
post elapsa quoque spatia recuperandae possessionis legibus praestituta litigium eis inferentibus largiri convenit,
ut eos momentariae perinde possessioni sine ulla cunctatione restituant, ac si reversus dominus litigasset.
1 . Cui tamen quolibet tempore reverso actionem recuperandae possessionis indulgemus, quia fieri potest, ut
restitutio propter servulos infideles vel neglegentes propinquos vel parentes vel proximos vel amicos et colonos
vel libertos interea differatur. Absentibus enim officere non debet tempus emensum, quod recuperandae
possessioni legibus praestitutum est, sed reformato statu, qui per iniuriam sublatus est, omnia quae supererunt ad
disceptationem litigii immutilata permaneant: iudicio servato iustis legitimisque personis, cum valde sufficiat
possessionem tenentibus absentium nomine contra praesentium violentiam subveniri. * CONST. A. SEVERO.
*<A 326 D. X K. NOV. MEDIOLANI CONSTANTINO A. VII ET CONSTANTIO C. CON SS.>
8.5.2
Imperatores Arcadius, Honorius . Nec imperiale responsum, quod supplicatio litigatoris obtinuit, nec interlocutio
cognitoris ex quacumque parte innovare possessionis statum eo qui rem tenet absente permittitur, quia
negotiorum merita partium adsertione panduntur. * ARCAD. ET HONOR. AA. PETRONIO VIC.
HISPANIARUM. *<A 397 D. XV K. IAN. MEDIOLANO CAESARIO ET ATTICO CONSS.>
8.6.0. Uti possidetis.
8.6.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Uti possidetis fundum de quo agitur, cum ab altero nec vi nec clam nec
precario possidetis, rector provinciae vim fieri prohibebit ac satisdationis vel transferendae possessionis edicti
423

