AAA. RICOMERI COM. ET MAG. UTR. MIL.*<A 391 D. VI K. IUN. VINCENTIAE TATIANO ET
SYMMACHO CONSS.>
12.35.13
Imperatores Arcadius, Honorius . Nemo miles ex his, qui praesentes divino obsequio nostrae clementiae deputati
sunt et qui in hac esse urbe praesente comitatu concessi sunt quive de aliis numeris vel legionibus sunt, vel sibi
vacet vel aliena obsequia sine nutu principali peragere audeat. Qui autem in huiusmodi facinore fuerint convicti,
militia exuti poenas consentaneas luere compellantur: ii autem, qui in privato obsequio militem retinere fuerint
reperti, quinque libris auri multae nomine feriantur.
1 . Sin vero quisquam missus a numero vel a tribuno ad comitatum serenitatis nostrae pervenerit ( aliter enim eos
hoc facere vetamus), ilico se viris illustribus comitibus, sub quorum regimine constituti sunt, offerre festinet et
causas profectionis exponat, ut et responsum caeleste mereatur et citam remeandi accipiat facultatem.
2 . Si quos autem milites per provincias relictis propriis numeris passim vagari praesides earum cognoverint,
correptos faciant custodiri, donec de his clementiae nostrae auribus intimetur et, quid fieri oporteat, decernamus.
* ARCAD. ET HONOR. AA. ROMULIANO PU. *<A 398 D. K. FEBR. CONSTANTINOPOLI HONORIO
A. IIII ET EUTYCHIANO CONSS.>
12.35.14
Imperatores Arcadius, Honorius . Contra publicam utilitatem nolumus a numeris ad alios numeros milites
nostros transferri. Sciant igitur comites vel duces, quibus regendae militiae cura commissa est, non solum de
comitatensibus ac palatinis numeris ad alios numeros milites transferri non licere, sed ne ipsis quidem seu de
comitatensibus legionibus seu de riparensibus castricianis ceterisque cuiquam eorum transferendi militem
copiam attributam, nisi hoc Augusta maiestas publicae utilitatis gratia fieri iusserit: quia honoris augmentum non
ambitione, sed labore ad unumquemque convenit devenire.
1 . Quod si contra fecerint, per singulos milites singulas auri libras a se noverint exigendas. * ARCAD. ET
HONOR. AA. STILICHONI MAG. MIL. *<A 400 D.XIIII K.APRIL.MEDIOLANI STILICHONE ET
AURELIANO CONSS.>
12.35.15
Imperator Leo . Milites, qui a re publica armantur et aluntur, solis debent publicis utilitatibus occupari nec
agrorum cultui et custodiae animalium vel mercimoniorum quaestui, sed propriae muniis insudare militiae.
1 . Nullam praeterea ex militibus posthac praedictis obsequiis vacare magnitudo tua patiatur, sed frequentes esse
in numero suo iubeat, ut armorum quotidiano exercitio ad bella se praeparent.
2 . Quod si quis ex militaribus iudicibus ullos militum tam divinis quam regiis vel privatis domibus ac
possessionibus diversisque aliis obsequiis contra interdictum serenitatis nostrae crediderit deputandos, sciat ab
eo, qui contra vetitum fecerit, et ab eo, qui ausus accipere militem fuerit, per singulos milites singulas libras auri
protinus exigendas. * LEO A. ASPARI MAG. MIL. *<A 458 D.PRID.NON.IUL.CONSTANTINOPOLI
LEONE A.CONS.>
12.35.16
Imperator Leo . Militares viros civiles curas adripere prohibemus, aut si aliquam huiusmodi sollicitudinem forte
susceperint, et militia statim et privilegiis omnibus denudari decernimus: formidantibus his motum nostrae
serenitatis, qui temeritate saluberrimis statutis obviam ire temptaverint. * LEO A. DIOSCORO PP. *<A XXX >
12.35.17
Imperator Zeno . Neminem in ullo numero equitum vel peditum vel in quolibet limite sine nostri numinis sacra
probatoria in posterum sociari concedimus, consuetudine quae hactenus tenuit antiquata, quae magisteriae
potestati vel ducibus probatorias militum facere vel militibus adiungere licentiam tribuebat, ut ii tantum in
numeris vel in limitibus militent, qui a nostra divinitate probatorias consequuntur.
1 . Viros autem eminentissimos pro tempore magistros militum nec non etiam viros spectabiles duces, si
supplere numeros pro his qui fatalibus sortibus decrescent necessarium esse putaverint, veritate discussa per
suggestionem suam nostrae mansuetudini declarare, qui et quanti et in quo numero vel limite debeant subrogari,
ut ita demum, prout nostrae sederit maiestati, divina subnotatione subnixi militiam sortiantur; officio, quod tuae
sublimitatis actibus obsecundat, centum librarum auri dispendio feriendo, si ex aliqua parte, quae statuit nostra
serenitas, fuerint violata. * ZENO A. MARCIANO MAG. MIL. *<A 472? >
12.35.18
Imperator Anastasius . Tam collatores et provinciales quam fortissimos milites prout oportet gubernari
minimeque laesionem aliquam seu dispendium perpeti properantes necessarium esse perspeximus dicatissimos
milites, qui de diversis praesentalibus numeris per Orientis partes noscuntur consistere, virorum spectabilium
ducum iussionibus oboedire, ut, quidquid emerserit, quod pro communi securitate curandum est, hoc protinus
utpote militari praesidio in proximis locis constituto competens possit mereri remedium: ita videlicet, ut etiam
agentibus causas tam criminaliter quam civiliter praefati milites iam non apud magnificam magisteriam per
orientem potestatem vel ex sententiis seu praeceptionibus eius, sed per interlocutiones seu dispositiones tam
excelsae tuae sedis, sub cuius iurisdictione consistunt, quam eorundem ducum respondeant.
621

