Imperator Gordianus . Cum te a debitore mercatum proponas eam rem, quae alii pignerata erat, si sciente eo ac
pignus suum remittente eam mercatus es, cum eius consensu nexus pignoris evanuerit, si non nova voluntas
intercessit, quae denuo obligationem pignoris constitueret, ea res veluti obstricta non potest vindicari. * GORD.
A. AQUILINO. *<A 239 PP. XI K. MAI. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
8.25.5
Imperator Gordianus . Debitum, cuius meministi, quod per pacti conventionem inutiliter factam remisisti, etiam
nunc petere non vetaris et usitato more pignora vindicare. * GORD. A. ASCLEPIADI. *<A 241 PP. VI ID.
SEPT. GORDIANO A. II ET POMPEIANO CONSS.>
8.25.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si eo tempore, quo praedium distrahebatur, programmate admoniti
creditores, cum praesentes essent, ius suum exsecuti non sunt, possunt videri obligationem pignoris amisisse. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ARGIO. *<A 286 PP. III ID. FEBR. MAXIMO II ET AQUILINO CONSS.>
8.25.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Creditricem patrui tui sub obligatione fundi, qui per chirographum
nexus pignori fuerat, iubentem eandem cautionem reddi pignoris etiam ius remisisse videri manifestum est. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. PAULO. *<A 287 PP. V ID. SEPT. DIOCLETIANO III ET MAXIMIANO AA.
CONSS.>
8.25.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si hypothecas fisco distrahente creditores silentio tradiderunt negotium,
palam est actionem suam amisisse eos, quam in rem habebant. Nam fiscalis hastae fides facile convelli non debet
* DIOCL. ET MAXIM. AA. APOLLONIO. *<A 290 PP. XIII K. SEPT. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
8.25.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum ex causa mandati pro socero tuo te fenebrem pecuniam exsolvisse
proponas, curabit praeses provinciae in restituenda pecunia, quam pro eo exsolvisti, nec non etiam usuris eius
indemnitati tuae prospicere.
1 . Nam si recepta a creditore mancipia, quae pignori fuerant data, hac mente socero tuo tradidisti, ut pignoris
vinculum dissolvatur, obligatio semel extincta instaurari non potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. HERMIANO.
*<A 290 PP. X K. OCT. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
8.25.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Res pignoris hypothecaeve iure creditoribus obnoxias citra consensum
eorum debitores alienantes praecedentem non dissolvunt obligationem. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
QUINTILLAE. *<A 293 D. K. DEC. AA. CONSS.>
8.25.11
Imperator Justinianus . Solita providentia utimur etiam de pignoribus vel hypothecis rerum, quae quibusdam
creditoribus suppositae postea a debitoribus venduntur vel alio modo transferuntur creditore suum consensum
contractui praebente et quodam legitimo postea modo ad priorem dominum revertuntur.
1 . In hoc etenim casu diversae sententiae legum prudentibus habitae sunt, quibusdam dicentibus ius pignoris
creditori renovari propter verbum " futurarum rerum", quod in generalibus hypothecis poni solitum est, aliis
penitus extingui.
2 . Nobis autem visum est eum, qui semel consensit alienationi hypothecae et hoc modo suum ius respuit,
indignum esse eandem rem utpote ab initio ei suppositam vindicare vel tenentem inquietare. * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 532 D. XV K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC. ANNO SECUNDO.>
8.26.0. Etiam ob chirographariam pecuniam pignus teneri.

8.26.1
Imperator Gordianus . Pignus intercidit, si novatione facta in alium ius obligationis transtulisti nec , ut ea res
pignoris nomine teneretur, cautum est.
1 . Quod si pactum inter te eumque, qui postea dominus fundi constitutus novam obligationem susceperat,
intercessit, ut idem fundus tibi pignoris nomine teneatur, quamvis personali actione expertus feceris
condemnationem, pignoris tamen habes persecutionem.
2 . Ac si in possessione fueris constitutus, nisi ea quoque pecunia tibi a debitore reddatur vel offeratur, quae sine
pignore debetur, eam restituere propter exceptionem doli mali non cogeris. Iure enim contendis debitores eam
solam pecuniam, cuius nomine pignora obligaverunt, offerentes audiri non oportere, nisi pro illa etiam
satisfecerint, quam mutuam simpliciter acceperint
438

