Imperator Gordianus . Hi, qui a te collegaque tuo magistratus creati sunt, etiamsi maxime fideiussores non
exegistis, tamen si per id temporis quo magistratus honor deponebatur solvendo fuerunt, periculo vos creationis
non fecerunt obnoxios ex eo, quod casu aliquo patrimonium eorum mutilatum sit, cum cessationi suae id debeant
imputare damnaque rei publicae, si qua ob culpam eorum passa est, sarcire, qui, cum nomine publico eos
convenire potuissent, id facere supersederunt. * GORD. A. SEVERINO. *<A XXX >
11.34.2
Imperator Gordianus . Si successoris tui successor non idoneum loco suo magistratum denominavit,
administrationis eius periculum ad personam tuam spectare nequaquam potest. Etenim nominati successoris
dumtaxat quisque periculum suscipere compellitur nec ad nominatoris nominatorem manus iure porrigi possunt
* GORD. A. RUFINO. *<A XXX >
11.35.0. De periculo eorum qui pro magistratibus intervenerunt.
11.35.1
Imperator Antoninus . Fideiussorem magistratuum in his quae ad rei publicae administrationem pertinent teneri,
non in his quae ob culpam vel delictum eis poenae nomine inrogentur, tam mihi quam divo severo patri meo
placuit. * ANT. A. AUGUSTALI. *<>
11.36.0. Quo quisque ordine conveniatur.
11.36.1
Imperator Antoninus . Etsi duobus simul cura pecuniae civitatis, non tamen separatis portionibus mandetur,
singuli non pro virili portione, sed in solidum rei publicae obligantur.
1 . Cum autem de indemnitate eius quaeritur, prius eius bona qui administravit ac mox, si satisfieri non potuerit,
collegae conveniuntur.
2 . Vos tamen, qui heredes unius ex curatoribus extitistis, damnum si quod post mortem eius dolo vel culpa
collegarum accessit, onerari non est rationis. * ANT. A. LUCIANO. *<A XXX >
11.36.2
Imperator Gordianus . Quotiens duobus non separatim, sed pro indiviso munus iniungitur, et ita, ut unusquisque
eorum periculo soliditatis videatur obstrictus, manus ad nominatorem, priusquam utrique qui id munus
administraverunt sollemniter fuerint excussi, nulla ratione possunt porrigi.
1 . Si vero separatis portionibus ad munus nominati sunt, prius pro portione conveniantur qui administraverint,
item fideiussores eorum: si nec ab his quidem indemnitas fuerit servata, tunc demum creatorem ac, si nec is
quidem sufficiat, novissime participem muneris conveniri debere praeses non ignoret. * GORD. A. VALENTI.
*<A XXX >
11.36.3
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Si ita duumviri creati estis, ut mutuo periculo teneamini, in dubium
non venit vicariis damnis vos esse obstrictos, cum in magistratibus prius nominatores conveniendos esse ( hoc
quod in persona vestra custodiri considerastis) constitutum est. * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA.
THEODOSIO. *<A XXX >
11.36.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum te et collegam tuum magistratus vestri tempore publicum fenus
collocasse proponas nec potuisse debitum a quibusdam rei publicae restitui, cum paratus sis pro te id quod solus
gessisti satis rei publicae facere, consequens est rem publicam, si separati actus vestri fuerint, contra successores
collegae tui vel rerum eius possessores prius ob personam eius progredi et, si solida indemnitas rei publicae
servata non fuerit, nominatores eius interpellare ac postremo loco, si quid ex nomine collegae tui defuerit, ob
culpae nexum te interpellare. Priores nominatores enim veluti fideiussores placuit obstringi * DIOCL. ET
MAXIM. AA. DIONI. *<A XXX >
11.37.0. Ne quis liber invitus actum rei publicae gerere cogatur.
11.37.1
571

