Imperator Gordianus . Admone eam, quae quondam pupilla tua fuit, cum eam non tantum viri potentem, sed
etiam nupsisse proponas, ut sibi petat curatorem. Quod si ea petere neglexerit, quo maturius possis rationes
reddere administrationis, adito eo cuius super ea re notio est petere curatorem non vetaris * GORD. A.
DIONYSIO. *<A 239 PP. VI ID. IAN. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
5.31.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum a matribus sedulum petendi tutoris officium exigatur, non fortuiti
casus impedimentis adscribantur, proponasque procuratorem, qui ad petendum pupillo tutorem a matre fuerat
constitutus, a latronibus interfectum petitionem ex necessitate demoratam esse, ab hereditatis successione
matrem repelli, cuius nullum vitium intercessisse adseris, perquam durum est. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
MUSICO. *<A 291 PP. V ID. MART. TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
5.31.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum iure habenti tutorem tutor dari non possit, intellegis matrem non
officium pietatis in petendo tutore deseruisse, sed iure munitam merito filio suo tutorem non postulare. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ASCLEPIODOTO. *<A 293 S. III NON. APRIL. BYZANTII AA.
CONSS.>
5.31.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nepotibus fratris tui, si eorum mater in petendis tutoribus debito non
fungatur officio, petere tutores sollemniter potes. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PRISCO. *<A 294 S.
PRID. K. MAI. SIRMI CC. CONSS.>
5.31.11
Imperator Zeno . Matres naturalibus etiam filiis ad similitudinem eorum, qui ex iustis ac legitimis nuptiis sunt
procreati, petendorum tutorum necessitati subiaceant, nulla eis ignorantia iuris ad evitanda legibus vel sacris
constitutionibus definita, si petitionem tutorum minus curaverint, profutura. * ZENO A. DIOSCORO PP. *<A
479 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI ZENONE A. II CONS.>
5.32.0. Ubi petantur tutores vel curatores.
5.32.1
Imperator Antoninus . Magistratus eius civitatis, unde filii tui originem per condicionem patris ducunt vel ubi
eorum sunt facultates, tutores vel curatores his quam primum secundum formam perpetuam dare curabunt. Quod
si filii tui neque possident quicquam in provincia, ubi morantur, neque inde originem ducunt, restituti apud
patriam suam et ubi patrimonium habent morabuntur, ut ibi defensores legitimos sortiantur * ANT. A.
ARISTOBULAE. *<A 215 PP. K. OCT. LAETO II ET CEREALE CONSS.>
5.33.0. De tutoribus et curatoribus illustrium vel clarissimarum personarum.
5.33.1
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Illustris praefectus urbis adhibitis decem viris e numero
senatus amplissimi et praetore clarissimo viro, qui tutelaribus cognitionibus praesidet, tutores curatoresve ex
quolibet ordine idoneos faciat retentari. Et sane id libero iudicio expertesque damni constituent iudicantes
1 . Et si regendis pupillaribus substantiis singuli creandorum pares esse non possunt, plures ad hoc secundum
leges veteres conveniet advocari, ut, quem coetus ille administrandis negotiis pupillorum dignissimum iudicabit,
sola sententia obtineat praefecturae, super cuius nomine, sollemnitate servata, postea per praetorem interponatur
decretum.
2 . Itaque hoc modo remoti a metu qui consilio adfuerint permanebunt et parvulis adultisque clarissimis iusta
defensio sub hac prudentium deliberatione perveniet.
3 . ( 1) quod tamen circa eorum personas censuisse nos palam est, quibus neque testamentarii defensores neque
legitimi vita aetate facultatibus suppetunt. Nam ubi forte huiuscemodi homines offeruntur, si nihil ad
defensionem suis privilegiis comparabunt, ut teneri possint, iure praescribimus
4 . ( 2) ceterum alia, quae in causis minorum antiquis legibus cauta sunt, manere intemerata decernimus.
5 . ( 3) in provinciis autem curiales in nominandis tutoribus et curatoribus clarissimarum personarum exhibeant
debitam cautionem, et discriminis sui memores cognoscant indemnitati minorum obnoxias etiam suas deinceps
esse facultates. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA. PROCULO PU. *<A 389 D. III K. IAN.
MEDIOLANI TIMASIO ET PROMOTO CONSS.>
5.33.2
258

