Imperator Alexander Severus . Etiam si veritas debiti non subest, falsa demonstratio non perimit legatum et ex
testamento eius quoque nomine competit actio. * ALEX. A. FAUSTINAE. *<A 222 PP.VII
ID.NOV.ALEXANDRO A. CONS.>
6.44.3
Imperator Alexander Severus . Si non designata certa quantitate dotem tibi legavit maritus, sed quodcumque ad
eum dotis nomine pervenisset perventurumve esset, et id ex testamento petis, necessaria probatio est numeratae
pecuniae.
1 . Quod si quantitatem expressit, debetur et si in dotem datum non est, quasi aliud legatum, non eo iure, quo dos
fungitur. * ALEX. A. VERINAE. *<A 223 PP.NON.MAI.MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
6.44.4
Imperator Gordianus . Si dotem, ut proponis, defuncta in matrimonio uxore tua patri eius reddidisti, vel etiam ea
non reddita testamenti verbis, ut adseveras, munitus es, quibus recepisse dotem universam quondam socer tuus
significavit, ne hoc nomine conveniaris, sollicite agere non debes, cum aut soluta dote nulla supersit actio aut
non reddita adversus petentem iuxta defuncti voluntatem parata sit exceptio. * GORD. A. ALEXANDRO. *<A
240 PP.XV K.IUN.SABINO II ET VENUSTO CONSS.>
6.44.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Refert largiter, dotem reddi maritus tibi, an quae instrumento dotali
conscripta sunt, legati seu precariis verbis statuit, quippe superiore quidem casu datum probanti repeti tantum,
posteriore vero nihil nocente falsa demonstratione significatum instrumento postulari possit. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. SEVERAE. *<A 294 S.XIIII K.DEC.CC.CONSS.>
6.45.0. De his quae sub modo legata vel fideicommissa relinquuntur.
6.45.1
Imperator Antoninus . In legatis quidem et fideicommissis etiam modus adscriptus pro condicione observatur.
Sed si per te non stat, quominus voluntati testatoris pareas, sed per eum , cui nubere iussa es, quominus id quod
tibi relictum est retineas, non oberit * ANT. A. SATURNINAE. *<A 211 PP.V K.IAN.GENTIANO ET BASSO
CONSS.>
6.45.2
Imperator Gordianus . Ex his verbis: " titio decem millia vel insulam relinquo, ita ut quinque millia ex his vel
eandem insulam mevio restituat", licet antea neque legati neque fideicommissi petitio nascebatur, tamen in
libertate a divo severo hoc admissum est.
1 . Sed in pecuniariis causis voluntatis tuendae gratia non immerito recipiendum est , ut etiam ex huiusmodi
verbis, sive ad condicionem sive ad modum respiciunt, sive ad dandum vel faciendum aliquid, fideicommissi
actio omnifariam nascatur, videlicet in condicionibus post exitum earum.
2 . Sin vero legato aut fideicommisso relicto testator legatarium seu fideicommissarium prohibuerit heredem
suum vel alium quendam debitum exigere, habet debitor adversus legatarium seu fideicommissarium agentem
usque ad quantitatem relicti fideicommissi sive legati exceptionem. * GORD. A. AMMONIO. *<A 240 PP. VI
ID. AUG. SABINO II ET VENUSTO CONSS.>
6.46.0. De condicionibus insertis tam legatis quam fideicommissis et libertatibus.
6.46.1
Imperatores Severus, Antoninus . Cum testatorem fideicommissum trallianis ab eo, quem pro parte heredem
instituerat, ita reliquisse proponas, si sine liberis institutus diem obisset, isque nepotem, quem ex filia susceperat,
heredem instituerat, condicionem adscriptam fideicommisso defecisse manifestum est, nisi alia defuncti voluntas
evidenter probabitur. * SEV. ET ANT. AA. CLAUDIAE. *<A 197 PP. NON. DEC. LATERANO ET RUFINO
CONSS.>
6.46.2
Imperatores Severus, Antoninus . Cum patrem familias fideicommissi nomine, quod in diem certam reliquit, ita
cavere praecepisse proponas, si a marito non divertisset, iurisdictionis originem perinde servari aequum est, ac si
nihil super ea re scriptum fuisset.
1 . Nec exemplum legati vel hereditatis, in quibus condicio divortii nonnumquam remitti solet, huic rei
comparandum est, cum absurdum sit ideo perpetui edicti neglegi formam, quia patris sui voluntati non
obtemperatur. * SEV. ET ANT. AA. GALLICANO. *<A 205 PP. ANTIOCHIAE XI K. AUG. ANTONINO A.
II ET GETA II CONSS.>
337

