primates creatio procedat, ita ut, si quidem curator substantiam idoneam possidet et sufficientem ad fidem
gubernationis, et sine aliqua satisdatione nominatio eius procedat. Sin autem non talis eius census inveniatur,
tunc et fideiussio in quantum possibile est ab eo exploretur.
3 . Creatione omnimodo sacrosanctis scripturis propositis in omni causa celebranda, ipso autem curatore,
cuiuscumque substantiae vel dignitatis est, praefatum sacramentum pro utiliter rebus gerendis praestante et
inventarium publice conscribente et hypotheca rerum curatoris modis omnibus adhibenda, quatenus possint
undique res furiosi utiliter gubernari. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI
LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
1.4.28
Imperator Justinianus . Tam dementis quam furiosi liberi cuiuscumque sexus possunt legitimas contrahere
nuptias, tam dote quam ante nuptias donatione a curatore eorum praestanda: aestimatione tamen in hac quidem
regia urbe excellentissimi praefecti urbis, in provinciis autem virorum clarissimorum earum praesidum vel
locorum antistitum tam opinione personae quam moderatione dotis et ante nuptias donationis statuenda,
praesentibus tam curatoribus dementis quam furiosi nec non his, qui ex genere eorum nobiliores sunt, ita tamen,
ut nulla ex hac causa oriatur vel in hac regia urbe vel in provinciis iactura substantiae furiosi vel mente capti, sed
gratis omnia procedant, ne tale hominum infortunium etiam expensarum detrimento praegravetur. * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530 D. K. OCT. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
1.4.29
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.30
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.31
Imperator Justinianus . Sancimus, si quando afuerit is, qui res alienas vel creditori obnoxias detinet, et desiderat
dominus rei vel creditor suam intentionem proponere et non ei licentia sit absente suo adversario qui rem detinet
vel infantia vel furore laborante et neminem tutorem vel curatorem habente vel in summa potestate constituto,
licentia ei detur adire praesidem vel libellum ei porrigere et hoc in querimoniam deducere intra constituta
tempora et interruptionem temporis facere.
1. Sin autem nullo poterit modo praesidem adire, saltem ad episcopum locorum eat et suam manifestare
voluntatem scriptis deproperet. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. CONSTANTINOPOLI K. OCT. POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
1.5.0. De haereticis et manichaeis et samaritis.
1.5.1
Imperator Constantinus . Privilegia, quae contemplatione religionis indulta sunt, catholicae tantum legis
observatoribus prodesse oportet. Haereticos non solum his privilegiis alienos esse volumus, sed et diversis
muneribus constringi et subici. * CONST. A. AD DRACILIANUM. *<A 326 PP. K. SEPT. GERASTI
CONSTANTINO A. VII ET CONSTANTIO CONSS.>
1.5.2
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Omnes vetitae legibus et divinis et imperialibus
constitutionibus haereses perpetuo conquiescant et nemo ulterius conetur quae reppererit profana praecepta vel
docere vel discere: ne antistites eorundem audeant fidem insinuare, quam non habent, et ministros creare, quod
non sunt: ne per coniventiam iudicantium omniumque, quibus per constitutiones paternas super hoc cura
mandata est, eiusmodi audacia neglegatur et crescat.
1. Haereticorum autem vocabulo continentur et latis adversus eos sanctionibus debent succumbere, qui vel levi
argumento iudicio catholicae religionis et tramite detecti fuerint deviare. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS.
AAA. AD HESPERIUM PP. *<A 379 D. III NON. AUG. MEDIOLANO. ACC. XIII K. SEPT. AUSONIO ET
OLYBRIO CONSS.>
1.5.3
Imperatores Arcadius, Honorius . Cuncti haeretici procul dubio noverint omnia sibi loca adimenda esse, sive sub
ecclesiarum nomine teneantur sive diaconica appellantur vel etiam decanica, sive in privatis domibus vel locis
huiusmodi coetibus copiam praebere videantur: his aedibus vel locis privatis ecclesiae catholicae vindicandis.
1. Ad hoc interdicatur his omnibus ad litaniam faciendam noctu vel die profanis coire conventibus: statuta
videlicet condemnatione centum librarum auri contra officium sublimitatis tuae vel praesidale quinquaginta, si
quid huiusmodi fieri vel in publico vel in privatis aedibus concedatur. * ARCAD. ET HONOR. AA.
CLEARCHO PU. *<A 396 D. V NON. MART. CONSTANTINOPOLI ARCADIO IIII ET HONORIO III AA.
CONSS.>
1.5.4
26

