7.11.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si debitor ex administratione curae dominus tuus non solvendo
constitutus fideicommissariam tibi reliquit libertatem, cum in fideicommissariis libertatibus eventum inspici
tantum obtinuerit, nihil eius voluntas tibi prodesse potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ZOTICO. *<A
XXX >
7.12.0. Qui non possunt ad libertatem pervenire.
7.12.1
Imperatores Severus, Antoninus . Cum divus pater meus constituerit a praesidibus provinciarum vel qui
coercendorum maleficiorum potestatem habent in perpetua vincula damnatos ad libertatem produci non posse,
hi, qui intra tempora poenae liberi et heredes esse iussi sunt aut legatum fideicommissumve acceperunt, neque
libertatem adipisci nec quicquam eorum quae his data sunt capere possunt.
1 . Quod si poenae tempus compleverint, iam omni vinculo exsoluti et quasi ad pristinam vel simplicem
servitutis condicionem redacti et libertatem et si qua testamentis dominorum illo tempore defunctorum
acceperunt, sine ulla quaestione praeteritae poenae consequantur. * SEV. ET ANT. AA. TORQUATO. *<A
161? D. XVI K. IUL. IPSIS ANTONINO ET VERO AA. CONSS.>
7.12.2
Imperatores Valerianus, Gallienus . Is quidem, qui testamento vetitus est manumitti, ad libertatem non potest
pervenire.
1 . Sed in proposito interest, utrumne eos, quos cum filio educatos esse testator expresserit, propter familiare
ministerium et usum filiorum necessarium et venire et manumitti noluerit, an quasi male meritis poenam
inrogaverit.
2 . Nam priore casu, morte eius cui consulebatur obsequi necessitate finita, libertas potest pervenire, posteriore
id, quod poenae causa in servos statutum est, necesse est vires suas obtinere, quando divis parentibus meis
placuerit eiusmodi testamentorum leges perpetuam servitutem male meritis servis inrogare, ut nec per
suppositum emptorem ad libertatem produci possint. * VALER. ET GALLIEN. AA. THEODORO. *<>
7.13.0. Pro quibus causis servi praemium accipiunt libertatem.
7.13.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quoniam religiosa sollicitudo ad augendam provocandamque fidei
observationem iuris praemio adfici debet, si ad ulciscendam caedem domini incorruptis probationibus ac strenuo
nisu constiteris, libertatem, quam his qui dominorum caedem vindicant iam pridem senatus consulto et statutis
principum praestari sancitum est, etiam tu pro tam ingentibus meritis non ex ipso facto, sed aditione et sententia
praesidis reportabis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. FIRMINO. *<A 290 PP. VII ID. DEC. DIOCLETIANO IIII
ET MAXIMIANO III AA. CONSS.>
7.13.2
Imperator Constantinus . Servi, qui monetarios adulterinam monetam clandestinis sceleribus exercentes
detulerint, civitate Romana donantur, ut eorum domini pretium a fisco percipiant. * CONST. A. AD
IANUARIUM. *<A 321 D. XII K. DEC. ROMAE CRISPO ET CONSTANTINO CC. II CONSS.>
7.13.3
Imperator Constantinus . Si quis servus raptus virginis facinus dissimulatione praeteritum aut pactione
transmissum detulerit in publicum, libertate donetur. * CONST. A. AD POP. *<A 320 D. PRID. K. APRIL.
AQUILEIA CONSTANTINO C. CONSS.>
7.13.4
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Si desertorem servus prodiderit, libertate donetur. * GRAT.
VALENTIN. ET THEODOS. AAA. AD SYAGRIUM PP. *<A 380 PP. ID. IUL. ROMAE GRATIANO V ET
THEODOSIO AA. CONSS.>
7.14.0. De ingenuis manumissis.
7.14.1
371

