ante nuptias videatur facta esse donatio, quod si penes se dedit sponsus, retrahi possit: uxor enim fuisti. *
AUREL. A. DONATAE. *<>
5.3.7
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Si, cum ante nuptias munera darentur, ita conventum est atque
huiusmodi conscripta pactio est, ut, si qua fors extitisset contra voluntatem eius et matrimonium distraxisset,
tunc quae data erant apud eum qui dedisset heredemve eius remanerent, potest, qui eius hereditatem accepit, cui
pacta puella munera supra dicta lege susceperat, eadem iure postulare. * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA.
IUNCIANAE. *< PP. K. APRIL.>
5.3.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si ante matrimonium maior quinque et viginti annis constitutus sponsae
suae, licet ante sponsalia, fundum donavit eamque in vacuam induxit possessionem, postea nullo titulo
superstitem vel testamento eundem relinquentem alienare potuisse certi ac manifesti iuris est. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. EUPHROSYNO. *<A 293 D. K. MAI. TIRALLO AA. CONSS.>
5.3.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum te sponsae filii tui quaedam donasse confitearis, perfectam
donationem rescindi nec nostro oportet rescripto, quam tua voluntas iurisque auctoritas fecit ratam. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. IULIANO. *<A 293 VIII K. IAN. AA. CONSS.>
5.3.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si filiae tuae sponsus ei mancipium donavit ac tu in eum iumenta
liberalitatis ratione contulisti nec nuptiis secutis contra iuris rationem quod dederat abstulit, non invicem datorum
restitutio, sed eius quod illicite rapuit repetitio competit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DIONYSIO. *<>
5.3.11
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si tibi res proprias liberalitatis causa sponsus tuus tradidit, eo, quod ab
hostibus postea interfectus est, irrita donatio fieri non potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. NEAE. *<>
5.3.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si mater vestra filiae suae sponso vel marito praedia sine ulla repetendi
lege donavit et eum in vacuam induxit possessionem, nuptiis divortio solutis perfecta non dissolvitur donatio. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. TIMOCLEAE ET CLEOTIMAE. *<A 294 S. VI ID. FEBR. SIRMI CC.
CONSS.>
5.3.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . De rebus in sponsam donationis gratia collatis creditores mariti facti, si
non prius obligatas sibi probent, eam convenire minime possunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
ALEXANDRO. *<>
5.3.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si consentiente matre sua sponsus filiae tuae mancipia donavit et his
acceptis in dotem non aestimatis in matrimonio post decessit, mater eademque heres eius pretium offerens
restitutionem eorum improbe recusat. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIAE. *<>
5.3.15
Imperator Constantinus . Cum veterum sententia displiceat, quae donationes in sponsam nuptiis quoque non
secutis decrevit valere, ea, quae largiendi animo inter sponsos et sponsas iure celebrantur, redigi ad huiusmodi
condiciones iubemus, ut, sive adfinitatis coeundae causa sive non ita, vel in potestate patris degentes vel ullo
modo proprii iuris constituti tamquam futuri causa matrimonii aliquid sibi ipsi vel consensu parentum mutuo
largiantur, si quidem sponsus vel parens eius sortiri noluerit uxorem, id quod ab eo donatum fuerit nec repetatur
traditum est, si quid apud donatorem resedit, ad sponsam et heredes eius submotis ambagibus transferatur.
1 . Quod si sponsa vel is in cuius agit potestate causam non contrahendi matrimonii praebuerit, tunc sponso
eiusque heredibus sine aliqua deminutione per condictionem aut per utilem in rem actionem redhibeantur.
2 . Quae similiter observari oportet et si ex parte sponsae in sponsum donatio facta sit. * CONST. A. AD
MAXIMUM PU. *<A 319 D. XVII K. NOV. CONSTANTINO A. V ET LICINIO C. CONSS.>
5.3.16
Imperator Constantinus . Si ab sponso rebus sponsae donatis interveniente osculo ante nuptias hunc vel illam
mori contigerit, dimidiam partem rerum donatarum ad superstitem pertinere praecipimus, dimidiam ad defuncti
vel defunctae heredes, cuiuslibet gradus sint et quocumque iure successerint, ut donatio stare pro parte media et
solvi pro parte media videatur: osculo vero non interveniente, sive sponsus sive sponsa obierit, totam infirmari
donationem et donatori sponso vel heredibus eius restitui.
1 . Quod si sponsa interveniente vel non interveniente osculo donationis titulo ( quod raro accidit) fuerit aliquid
sponso largita et ante nuptias hunc vel illam mori contigerit, omni donatione infirmata ad donatricem sponsam
sive eius successores donatarum rerum dominium transferatur. * CONST. A. AD TIBERIANUM VIC.
HISPANIARUM. *<A 336 D. ID. IUL. CONSTANTINOPOLI NEPOTIANO ET FACUNDO CONSS.>
5.3.17
221

