Imperator Anastasius . Ne lucrum quidem antea indebitae successionis emancipato vel emancipatis deputasse,
nihil vero de oneribus tutelae prospexisse videamur, curatores nihilo minus eos pro duodecim tabularum lege
furiosis fratribus et sororibus utpote legitimos existere hac legis sanctione decernimus. * ANASTAS. A. AD
POP. *<>
5.70.6
Imperator Justinianus . Cum aliis quidem hominibus continuum furoris infortunium accidit, alios autem morbus
non sine laxamento ingreditur, sed in quibusdam temporibus quaedam eis intermissio pervenit, et in hoc ipso
multa est differentia, ut quibusdam breves indutiae, aliis maiores ab huiusmodi vitio inducantur, antiquitas
disputabat, utrumne in mediis furoris intervallis permanet eis curatoris intercessio, an cum furore quiescente
finita iterum morbo adveniente redintegratur.
1 . Nos itaque eius ambiguitatem decidentes sancimus, cum incertum est in huiusmodi furiosis hominibus,
quando resipuerint, sive ex longo sive in propinquo spatio, et impossibile est et in confinio furoris et sanitatis
eum saepius constitui et per longum tempus sub eadem esse varietate, ut quibusdam videatur etiam paene furor
esse remotus, curatoris creationem non esse finiendam, sed manere quidem eum, donec talis furiosus vivit, quia
non est paene tempus in quo huiusmodi morbus desperatur: sed per intervalla, quae perfectissima sunt, nihil
curatorem agere, sed ipsum posse furiosum, dum sapit, et hereditatem adire et omnia alia facere, quae sanis
hominibus competunt: sin autem furor stimulis suis iterum eum accenderit, curatorem in contractus vocari, ut
nomen quidem curatoris in omne te mpus habeat, effectum autem, quotiens morbus redierit, ne crebra vel quasi
ludibriosa fiat curatoris creatio et frequenter tam nascatur quam desinere videatur. * IUST. A. IULIANO PP.
*<A 530 D. K. SEPT. LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
5.70.7
Imperator Justinianus . Cum furiosus, quem morbus detinet perpetuus, in sacris parentis sui constitutus est,
indubitate curatorem habere non potest, quia sufficit ei ad gubernationem rerum quae ex castrensi peculio vel
aliter ad eum pervenerint et vel ante furorem adquisitae sunt vel in furore obveniunt, vel in his, quorum
proprietas ei tantummodo competit, paterna verecundia.
1 . Quis enim talis adfectus extraneus inveniatur, ut vincat paternum? vel cui alii credendum est res liberorum
gubernandas parentibus derelictis?
1a . Licet Åertullianus iuris antiqui interpres libro singulari, quem de castrensi peculio condidit, tali tractatu
proposito videatur obscure eandem attingere sententiam, tamen nos hoc apertissime introduximus.
1b . Sin autem parentes ab hac luce decedere contigerit, nostra constitutio, quam promulgavimus de his quae in
testamento furioso relinquenda sunt vel substitutione eorum, in suo robore maneat.
2 . Sin autem perpetuus furiosus sui iuris sit, tunc in paterna quidem hereditae, quae quasi debita ad posteritatem
suam devolvitur, nulla est iuris veterum dubitatio, cum ilico apparet et suus heres suis extat parentibus.
3 . Sin autem ex alia quacumque causa hereditas ad eum vel successio perveniat, tunc magna et inextricabilis
vetustissimo iuri dubitatio exorta est, sive adire hereditatem vel bonorum possessionem petere furiosus possit,
sive non, et si curator eius ad bonorum possessionem petendam admitti debeat. Et iuris auctores ex utroque latere
magnum habuere certamen
3a . Nos itaque utramque aciem auctorum certo foedere compescentes sancimus furiosum quidem nullo modo
posse vel hereditatem adire vel bonorum possessionem agnoscere : curatori autem eius licentiam damus, immo
magis necessitatem imponimus, si utilem esse successionem existimaverit, eam bonorum possessionem
agnoscere, quae antea ex decreto dabatur, et ad similitudinem bonorum possessionis habere, cum petitio
bonorum possessionis Ñonstantiniana lege sublata est et ab ea introducta observatio pro antiqua sufficit
petitione.
4 . Sed cum antiquitas in curatore furiosi multas ambages constituit, quemadmodum ab eo vel cautio vel
satisdatio detur, vel pro quibus rebus vel quibus personis, et si omnis curator talem praestabat cautelam,
necessarium nobis visum est, ut humano generi consulentes omnem quidem obscuritatem et inextricabilem
circuitum tollamus, compendioso autem et dilucido remedio totum complectamur. Et prius de creatione
curatoris, qui furiosis utriusque sexus datur, sancientes tunc et aliis certum finem imponimus
5 . Et si quidem parens curatorem furioso vel furiosae in ultimo elogio heredibus institutis vel exheredatis dederit
( ubi et fideiussionem cessare necesse est paterno testimonio pro satisdatione sufficiente), ipse qui datus est ad
curationem perveniat, ita tamen, ut in hac florentissima civitate apud urbicariam praefecturam deducatur, in
provincia autem apud praesidem eius, praesente ei tam viro religiosissimo locorum antistite quam tribus
primatibus, et actis intervenientibus tactis sacrosanctis scripturis edicat omnia se recte et cum utilitate furiosi
gerere neque praetermittere ea, quae utilia furioso esse putaverit, neque admittere, quae inutilia existimaverit.
5a . Et inventario cum omni subtilitate publice conscripto res suscipiat et eas secundum sui opinionem disponat
sub hypotheca rerum ad eum pertinentium ad similitudinem tutorum et adulti curatorum.
6 . Sin autem testamentum quidem parens non confecerit, lex autem curatorem utpote agnatum vocaverit, vel eo
cessante aut non idoneo forsitan existente ex iudiciali electione curatorem ei dare necesse fuerit, tunc secundum
praefatam divisionem in hac quidem florentissima civitate apud gloriosissimam urbicariam praefecturam creatio
procedat: sed si quidem nobilis sit furiosi persona, etiam florentissimo senatu convocando, ut ex inquisitione
280

