Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Per universam dioecesim Thraciarum sublato in perpetuum
humanae capitationis censu iugatio tantum terrena solvatur.
1 . Et ne forte colonis tributariae sortis nexibus absolutis vagandi et quo libuerit recedendi facultas permissa
videatur, ipsi quidem originario iure teneantur, et licet condicione videantur ingenui, servi tamen terrae ipsius cui
nati sunt aestimentur nec recedendi quo velint aut permutandi loca habeant facultatem, sed possessor eorum iure
utatur et patroni sollicitudine et domini potestate.
2 . Si quis vero alienum colonum suscipiendum retinendumve crediderit, duas auri libras ie cogatur exsolvere,
cuius agros transfuga cultore vacuaverit, ita ut eundem cum omni peculio suo et agnatione restituat. *
THEODOS. ARCAD. ET HONOR. AAA. RUFINO PP. *<A XXX >
11.53.0. De colonis Illyricianis.
11.53.1
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Colonos inquilinosque per Illyricum vicinasque regiones abeundi
rure, in quo eos originis agnationisque merito certum est immorari, licentiam habere non posse censemus.
1 . Inserviant terris non tributario nexu, sed nomine et titulo colonorum, ita ut, si abscesserint ad aliumve
transierint, revocati vinculis poenisque subdantur, maneatque eos poena, qui alienum et incognitum recipiendum
esse duxerint, tam in redhibitione operarum et damni, quod locis quae deseruerant factum est, quam multae,
cuius modum in auctoritate iudicis collocamus: ita ut etiam dominus fundi, in quo alienus fuisse monstrabitur,
pro qualitate peccati coercitionem subire cogatur nec sit ignorantiae locus, cum ad criminis rationem solum illud
sufficiat, quod incognitum sibi tenuit.
2 . Servum etiam in memoratis regionibus si quis receperit, ignorationis excusatione sublata quadrupli poena
teneatur, operarum praeterea compendiis damnisque praestitis.
3 . In libertis etiam, quos pari usurpatione susceperit, is modus sit, quem circa liberos duximus colonos
retinendum. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD PROBUM PP. *<A 371 D. III ID. IUL.
GRATIANO A. II ET PROBO CONSS.>
11.54.0. Ut nemo ad suum patrocinium suscipiat vicos vel rusticanos eorum.
11.54.1
Imperatores Leo, Anthemius . Si quis post hanc nostri numinis sanctionem in fraudem circumscriptionemque
publicae functionis ad patrocinium cuiuscumque confugerit, id, quod huius rei gratia geritur sub praetextu
donationis vel venditionis seu conductionis aut cuiuslibet alterius contractus, nullam habeat firmitatem:
tabellionibus, qui talia instrumenta perficere ausi fuerint, bonorum proscriptione plectendis, qui tamen scientes
ausi fuerint huiusmodi instrumenta conscribere: vicis etiam vel possessionibus ad patrocinia confugientium
publico vindicandis.
1 . Eae autem personae, quae contra publicam commoditatem in clientelam suam suscepisse collatores detectae
fuerint, nobiliores quidem centum librarum auri condemnationem subire cogentur, mediocris vero fortunae
facultatum suarum amissione plectentur: eadem poena multandis etiam his, qui intercedentes ministerium suum
huiusmodi nefariis actibus improba mente praebuerint.
2 . Quam formam ex eo quidem tempore, quod sacra constitutio a divae memoriae Marciano promulgata
continet, id est in Thracica quidem dioecesi abhinc annis triginta, hoc est a consulatu aetii iterum et sigisbuldi, in
Orientali vero et Aegyptiaca et Pontica et Asiana dioecesi viginti octo, hoc est a consulatu Cyri valere atque
exsecutioni mandari praecipimus. * LEO ET ANTHEM. AA. NICOSTRATO PP ORIENTIS. *<A 468
D.K.SEPT.ANTEHMIO A.II CONS.>
11.54.2
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
11.55.0. Ut rusticani ad nullum obsequium devocentur.
11.55.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ne quis ex rusticana plebe, quae extra muros posita capitationem suam
detulit et annonam congruam praestat, ad ullum aliud obsequium devocetur neque a rationali nostro mularum
581

