Sed nobis omnes huiusmodi pactiones odiosae videntur et plenae tristissimi et periculosi eventus. Quare enim
quodam vivente et ignorante de rebus eius quidam paciscentes convenerunt.
3 . Secundum veteres itaque regulas sancimus omnimodo huiusmodi pacta, quae contra bonos mores inita sunt,
repelli et nihil ex his pactionibus observari, nisi ipse forte, de cuius hereditate pactum est, voluntatem suam eis
accommodaverit et in ea usque ad extremum vitae spatium perseveraverit: tunc etenim sublata acerbissima spe
licebit eis illo sciente et iubente huiusmodi pactiones servare.
4 . Quod etiam anterioribus legibus et constitutionibus non est incognitum, licet a nobis clarius est introductum.
Iubemus etenim neque donationes talium rerum neque hypothecas penitus esse admittendas neque alium
quendam contractum, cum in alienis rebus contra domini voluntatem aliquid fieri vel pacisci secta temporum
meorum non patitur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTAE VV.CC.>
2.4.0. De transactionibus.
2.4.1
Imperator Antoninus . Neque pactio neque transactio cum quibusdam ex curatoribus sive tutoribus facta auxilio
ceteris est in his, quae separatim communiterve gesserunt vel gerere debuerunt. Cum igitur tres curatores
habueris et cum duobus ex his transegeris, tertium convenire non prohiberis. * ANT. A. CELERIO. *<A 211 D.
K. MAI. GENTIANO ET BASSO CONSS.>
2.4.2
Imperator Antoninus . Cum te proponas cum sorore tua de hereditate transegisse et idpropter certam pecuniam te
ei debere cavisse, etsi nulla fuisset quaestio hereditatis, tamen propter timorem litis transactione interposita
pecunia recte cauta intellegitur. Ex qua causa si fisco solvisses, repetere non posses: si non solvisses, iure
convenireris. * ANT. A. LUTATIAE. *<A 213 PP. III ID. AUG. ANTONINO A. IIII ET BALBINO CONSS.>
2.4.3
Imperator Alexander Severus . Age cum Geminiano, quod pater eius curator tibi datus negotia tua gesserit, et si
apud iudicem negabit se actione teneri, quoniam transactio et Aquiliana stipulatio interposita est, iudex
contemplatione iudicii quod est bonae fidei quaeret, de quanta pecunia nominatim transactum sit: et si apparuerit
de minore transactum, quantam pecuniam reliquam ex administratione curae deberi probatum fuerit, solvere eum
iubebit, quod non in stipulationem Aquilianam obligationis curae tantum deductum est, quanti erat quantitas
pecuniae quae debebatur. * ALEX. A. TULLIAE. *<A 223 D. PRID. ID. AUG. MAXIMO II ET AELIANO
CONSS.>
2.4.4
Imperator Alexander Severus . Actione administratae curae ab eo, qui legitimae aetatis annos complevit, in
Aquilianam stipulationem deducta et per acceptilationem extincta nullam aliam superesse nisi de dolo intra
concessa tempora non ambigitur, nisi specialiter etiam de dolo transactum est. * ALEX. A. NUMIDIO. *<A 226
PP. II NON. MART. ALEXANDRO A. II ET MARCELLO CONSS.>
2.4.5
Imperator Alexander Severus . Cum te transegisse cum herede quondam tutoris tui profitearis, si id post
legitimam aetatem fecisti, frustra desideras, ut a placitis recedatur. Licet enim, ut proponis, nullum instrumentum
intercesserit, tamen si de fide contractus confessione tua constet, scriptura, quae probationem rei gestae solet
continere, necessaria non est. * ALEX. A. EVOCATO. *<A 227 PP. K. MART. ALBINO ET AEMILIANO
CONSS.>
2.4.6
Imperator Alexander Severus . Cum mota inofficiosi querella matrem vestram cum diversa parte transegisse ita,
ut partem bonorum susciperet et a lite discederet, proponatis, instaurari quidem semel omissam querellam per
vos, qui matri heredis extitistis, iuris ratio non sinit.
1 . Verum si fides placitis praestita non est, in id quod interest diversam partem recte convenietis: aut enim, si
stipulatio conventioni subdita est, ex stipulatu actio competit, aut, si omissa verborum obligatio est, utilis actio,
quae praescriptis verbis rem gestam demonstrat, danda est. * ALEX. A. POMPONIIS. *<A 230 PP. VIII ID.
IAN. AGRICOLA ET CLEMENTE CONSS.>
2.4.7
Imperator Gordianus . Transactionis placitum ab eo interpositum, cui causae actionem, non decisionem litis
mandasti, nihil petitioni tuae derogavit. * GORD. A. LICINIO TIMOTHEO EVOCATO. *<A 238 PP. X K.
IAN. PIO ET PONTIANO CONSS.>
2.4.8
75

