Imperator Gordianus . Si depositi experiris, non immerito etiam usuras tibi restitui flagitabis, cum tibi debeat
gratulari, quod furti eum actione non facias obnoxium, si quidem qui rem depositam invito domino sciens
prudensque in usus suos converterit, etiam furti delicto succedit. * GORD. A. AUSTRONIO MIL. *<A 239 D.
ID. IUL. GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
4.34.4
Imperator Gordianus . Si deposita pecunia is qui eam suscepit usus est, non dubium est etiam usuras debere
praestare. Sed si, cum depositi actione expertus es, tantummodo sortis facta condemnatio est, ultra non potes
propter usuras experiri: non enim duae sunt actiones alia sortis alia usurarum, sed una, ex qua condemnatione
facta iterata actio rei iudicatae exceptione repellitur * GORD. A. TIMOCRATI MIL. *<>
4.34.5
Imperatores Valerianus, Gallienus . Propter instrumenta quidem, quae te deposuisse cum adversario tuo dicis, ut
residua pecunia quae ex conductione debebatur dissoluta ea reciperes, si id quod placuerat implesti, sequestrem
potes convenire. Quamvis autem haec reddita non fuerint, tamen adversus eum a quo fundum conduxeras, si
omne quod ex hoc contractu debebatur reddidisti, ipsis solutionibus tutus es * VALER. ET GALLIEN. AA. ET
VALER. C. CLAUDIO. *<A 259 D. ID. IUL. AEMILIANO ET BASSO CONSS.>
4.34.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Is, penes quem utrasque partes transactiones vel alia instrumenta
commendasse dicis, legem qua haec suscepit servare necesse habet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
ANTONIO ALEXANDRO ET ULPIANO ANTIPATRI.*<A 293 >
4.34.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Desiderium tuum cum rationibus iuris non congruit. Nam si custodiam
pecuniae suscepisti, quam aliis a te datam instrumentum, quo hanc tibi reddi conscriptum profiteris, arguit,
solutionem eius competentem improbe recusas * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ANTIOCHO ATTICO
CALPURNIANO DEMOCRATI. *<>
4.34.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si is, qui depositam a te pecuniam accepit, eam suo nomine vel
cuiuslibet alterius mutuo dedit, tam ipsum de implenda suscepta fide quam eius successores teneri tibi
certissimum est. Adversus eum autem qui accepit nulla actio tibi competit, nisi nummi extant: tunc enim contra
possidentem uti vindicatione potes * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO ALEXANDRO. *<A 293 D.
IIII K. MART. SIRMI AA. CONSS.>
4.34.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum hereditas personam dominae sustineat, ab hereditario servo,
priusquam patri vestro successeritis, res commendatas secundum bonam fidem ab eius qui susceperat
successoribus apud rectorem provinciae petere potestis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO
MENOPHILO ET CETERIS. *<A 293 PP. VII ID. NOV. SIRMI AA. CONSS.>
4.34.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Qui depositum non restituit, suo nomine conventus et condemnatus ad
eius restitutionem cum infamiae periculo urguetur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. SEPTIMIAE
QUADRATILLAE. *<A 294 SUBSCRIPTA PRIDIE IDUS DECEMBRES NICOMEDIA CC. CONSS.>
4.34.11
Imperator Justinianus . Si quis vel pecunias vel res quasdam per depositionis accepit titulum, eas volenti ei qui
deposuerit reddere ilico modis omnibus compellatur nullamque compensationem vel deductionem vel doli
exceptionem opponat, quasi et ipse quasdam contra eum qui deposuit actiones personales vel in rem vel
hypothecarias praetendens, cum non sub hoc modo depositum accepit, ut non concessa ei retentio generetur, et
contractus qui ex bona fide oritur ad perfidiam retrahatur.
1 . Sed et si ex utraque parte aliquid fuerit depositum, nec in hoc casu compensationis praepeditio oriatur, sed
depositae quidem res vel pecuniae ab utraque parte quam celerrime sine aliquo obstaculo restituantur, ei videlicet
primum, qui primus hoc voluerit, et postea legitimae actiones integrae ei reserventur.
2 . Quod obtinere sicut iam dictum est oportet et si ex una parte depositio celebrata est, ex altera autem
compensatio fuerit opposita, ut integra omni legitima ratione servata depositae res vel pecuniae prima fronte
restituantur.
3 . Quod si in scriptis attestatio non per dolum vel fraudem fuerit ei qui depositum suscepit ab alio transmissa, ut
minime depositum restituat, hocque per iusiurandum adfirmaverit, liceat ei qui deposuit sub defensionis cautela
idonea praestita res depositas quantocius recuperare. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 RECITATA
SEPTIMO MILIARIO IN NOVO CONSISTORIO PALATII IUSTINIANI D. III K. NOV. DECIO CONS.>
4.34.12
Imperator Justinianus . Supervacuam veterum differentiam e medio tollentes, si quis certum pondus auri vel
confecti vel in massa constituti deposuerit et plures scripsit heredes et unus ex his contingentem sibi portionem a
depositario accepit, alter supersederit vel alias fortuito casu impeditus hoc facere non potuerit, et postea
depositarius in adversam inciderit fortunam vel sine dolo depositum perdiderit, sancimus non esse coheredi eius
190

