3.9.0. De litis contestatione.
3.9.1
Imperatores Severus, Antoninus . Res in iudicium deducta non videtur, si tantum postulatio simplex celebrata sit
vel actionis species ante iudicium reo cognita. Inter litem enim contestatam et editam actionem permultum
interest. Lis enim tunc videtur contestata, cum iudex per narrationem negotii causam audire coeperit * SEV. ET
ANT. AA. VALENTI. *<A 202 D. K. SEPT. SEVERO III ET ANTONINO AA. CONSS.>
3.10.0. De plus petitionibus.
3.10.1
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.10.2
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.10.3
Imperator Justinianus . Odiosas contrahentium calliditates amputare properantes censemus, ut, si quis certa
quantitate sibimet debita super ampliore pecunia per dolum et machinationem cautionem exegerit et ad iudicium
debitorem vocaverit, si quidem ante inchoatam litem calliditatis eum paeniteat et veritatem debiti confessus
fuerit, nullo eum dispendio praegravari: sin autem et liti praebuit exordium et in certaminibus negotii permanens
arguatur de adiecta falsi quantitate, non solum ea, sed etiam toto debito eum fraudari: transactionibus scilicet et
secundis confessionibus, sive insinuatae sint sive non, etiam in hoc casu suam obtinentibus firmitatem: talibus
etenim cautionibus hoc obicere non oportet. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 532 D. XV K. NOV.
CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC. ANNO SECUNDO.>
3.11.0. De dilationibus.
3.11.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quoniam plerumque evenit, ut iudex instrumentorum vel personarum
gratia dilationem dare rerum necessitate cogatur, spatium instructionis exhibendae postulatum dari conveniet.
1 . Quod hac ratione arbitramur esse moderandum, ut, si ex ea provincia ubi lis agitur vel persona vel
instrumenta poscentur, non amplius quam tres menses indulgeantur: si vero ex continentibus provinciis, sex
menses custodiri iustitiae est: in transmarina autem dilatione novem menses computari oportebit.
2 . Quod ita constitutum iudicantes sentire debebunt, ut hac ratione non sibi concessum intellegant dandae
dilationis arbitrium, sed eandem dilationem, si rerum urguentissima ratio flagitaverit et necessitas desideratae
instructionis exegerit , non facile amplius quam semel nec ulla trahendi arte sciant esse tribuendam. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. DICUNT: *<A 294 D. XV K. APRIL. CC. CONSS.>
3.11.2
Imperator Constantinus . Si quando quis rescriptum ad extraordinarium iudicem reportaverit, dilatio ei penitus
deneganda est: illi autem, qui in iudicium vocatur, danda est ad probanda precum mendacia vel proferenda aliqua
instrumenta vel testes, quoniam instructus esse non potuit, si praeter spem ad alienum iudicium trahitur. *
CONST. A. AD URSUM VIC. *<A 314 D. II NON. MART. VOLUSIANO ET ANNIANO CONSS.>
3.11.3
Imperator Constantinus . Sive pars sive integra dilatio fuerit data, eo usque iudicis officium conquiescat, donec
petiti temporis defluxerint curricula. Feriae autem, sive repentinae sive sollemnes sint, dilationum temporibus
non excipiantur, sed his connumerentur * CONST. A. PROFUTURO PRAEF. ANNONAE. *<A 318 D. VII ID.
FEBR. SIRMI LICINIO V ET CRISPO CONSS.>
3.11.4
Imperator Constantinus . A procedente iudice dilationem non convenit postulari, etiamsi utraque parte praesente
tribuatur, cum non alias nisi causa cognita indulgeri queat et cognitio causae non interpellatione planaria, sed
considente magis iudice legitime colligatur, et, si forte dilationis petitio fuerit improbata, suscepta quaestio per
sententiam iudicis dirimatur. * CONST. A. AD CATULLINUM PROCONS. AFRICAE. *<A 318 D. V ID.
FEBR. SIRMI LICINIO V ET CRISPO CONSS.>
3.11.5
120

