Imperatores Valerianus, Gallienus . Adulescentiae tempus non imputari in id quinquennium liberis, cuius
praescriptio seram inofficiosi moventibus quaestionem opponi solet, manifeste ante rescripsimus. Impleta igitur
aetate legitima non est in integrum restitutio necessaria, quia non integratio amissae causae his datur, sed integra
ipsa causa servatur. * VALER. ET GALLIEN. AA. ET VALER. C. THEODOTAE. *<A 258 PP. II ID. AUG.
TUSCO ET BASSO CONSS.>
2.40.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In minorum persona re ipsa et ex solo tempore tardae pretii solutionis
recepto iure moram fieri creditum est, in his videlicet, quae moram desiderant, id est in bonae fidei contractibus
et fideicommissis et in legato. * DIOCL. ET MAXIM. AA. DECIMO CAPLUSIO. *<A 290 PP. XII K. OCT.
IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
2.40.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si tutor tuus, qui pro tutelari officio non caverat, iudicio expertus est,
contra eum lata sententia iuri tuo officere non potuit, nec ea quae ab eo gesta sunt ullam firmitatem obtinent.
Frustra igitur in integrum restitutionis auxilium desideras, quando ea, quae ab eo gesta sunt, qui legitimae
administrationis personam sustinere non potuit, ipso iure irrita sunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
STRATONICAE. *<A 294 S. XVIII K. IAN. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
2.40.5
Imperator Justinianus . Sancimus favore imperfectae aetatis exceptionem non numeratae pecuniae ab initio
minoribus non currere, ne, dum in integrum restitutionem expectamus, aliquod emergat obstaculum, per quod
huiusmodi beneficio minor uti non potest, ne substantia eius subvertatur.
1 . Sed humanius et latius eandem legis interpretationem extendere, in omnibus casibus, in quibus vetera iura
currere quidem temporales praescriptiones adversus minores concesserunt, per in integrum autem restitutionem
eis subveniebant, eas ipso iure non currere. Melius etenim est intacta iura eorum servari, quam post causam
vulneratam remedium quaerere. Videlicet exceptionis triginta et quadraginta annorum in suo statu remanentibus.
* IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONS. LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC.>
2.41.0. Qui et adversus quos in integrum restitui non possunt.
2.41.1
Imperator Alexander Severus . In consilio quidem cognoscentis de restitutione in integrum esse oportet, num is,
qui se minorem annis laesum esse dicat, diligens pater familias fuerit actibusque publicis industrium se docuerit,
ut lapsum eum per aetatem verisimile non sit.
1 . Verum si causa cognita circumventus deprehendatur, propter hoc solum velut praescriptione a solito auxilio
removeri non debet, quod urguentibus patriae necessitatibus decurio minor annis creatus sit vel propagandae
suboli liberorum educatione prospexerit. * ALEX. A. CONONIDI. *<A 232 PP. X K. OCT. LUPO ET
MAXIMO CONSS.>
2.41.2
Imperator Justinianus . Cum apud veteres dubitabatur, an liberi parentes suos vel liberti patronos in querimoniam
deducere possint quasi non rite in eos versatos, et quidam existimabant nullam esse contra huiusmodi personas in
integrum restitutionem, pondere naturali vel patronali reverentia huiusmodi petulantiae refragante, nisi vel ex
magna causa vel adversus turpem eorum personam, alii autem personarum quidem vel causae distinctionem
respuendam esse censuerunt, tunc autem tantummodo dandam esse restituionem putaverunt, cum minor ex sua
simplicitate se deceptum, non ex dolo patris vel patroni circumscriptum esse dicat: quod, ut maneat in omnibus
honor parentibus et patrono vel patronae illibatus atque intactus, sancimus nullo modo neque adversus parentes
utriusque sexus neque adversus patronum vel patro nam dari restitutionem. Nam personarum reverentia omnem
eis excludit restitutionem, cum procul dubio est etiam ipsas personas cavere, ne quid suae opinioni contrarium
existat * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM
LAMPADII ET ORESTAE VV. CC.>
2.42.0. Si minor se maiorem dixerit vel probatus fuerit.
2.42.1
Imperator Alexander Severus . Si, cum minor annis viginti quinque esses, tabulis quae sunt tuarum professionum
oblatis tibi aetatem quasi maior annis viginti quinque decepta probasti, in integrum restitutionem intra statutum
legibus tempus etiam post impletam aetatem de omnibus intra aetatem adversus te gestis postulare apud eum,
103

