delegatus est, tamen quia sine suspicione omnes lites procedere nobis cordis est, liceat ei, qui suspectum iudicem
putat, antequam lis inchoetur, eum recusare, ut ad alium curratur libello recusationis ei porrecto, cum post litem
contestatam neque appellare posse ante definitivam sententiam iam statuimus neque recusare posse, ne lites in
infinitum extendantur: eodem scilicet exsecutore necessitatem partibus per ordinarium iudicem et omne civile
auxilium imponente et arbitros eligere et apud eos venire et sic lite apparente, quasi arbitri fuerint ab imper iali
culmine delegati. Quod et, si ab imperiali maiestate iudex delegatus non sit, sed ab alio culmine, obtinere
censemu * IUST. A. IULIANO PP. *<A 531 D. X K. MART. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM
LAMPADII ET ORESTAE VV. CC.>
3.1.17
Imperator Justinianus . Certi iuris est, quod concessa est militaribus hominibus iudicandi facultas. Quid enim
obstaculi est homines, qui cuiusdam rei peritiam habent, de ea iudicare? cum scimus et militares magistratus et
omnes tales homines per usum cottidianum iam esse approbatos, ut et audiant lites et eas dirimant et pro sui et
legis scientia huiusmodi altercationibus fines imponant * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV.
CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
3.1.18
Imperator Justinianus . Cum specialis iudex sive ab augusta fortuna sive ab iudiciali culmine in aliqua provincia,
ubi incusatus degit, datus sit et una pars suspectum eum sibi esse dicit, ne forsitan absente persona iudicis et in
alia civitate eiusdem provinciae commorante compellatur longo itinere emenso recusationis libellum ei incusatus
offerre, sancimus, si quidem praesto est praeses provinciae in illa civitate, ubi de ea re dubitatur, licere ei, qui
suspectum sibi esse iudicem dicit, ipsum praesidem adire et hoc facere in actis manifestum: sin autem non est
moderator provinciae in praefato loco, haec eadem apud defensorem locorum vel duumviros municipales gestis
apud eos habitis celebrare et iudicem quidem eum recusare, il ico autem, id est intra triduum proximum, sine ulla
dilatione compelli arbitrum vel arbitros eligere et apud eos litigare, ne et datus iudex removeatur et alter non
eligatur: electione videlicet arbitri, si variatum inter partes fuerit, simili modo vel praesidis provinciae, si adest,
vel defensoris locorum vel magistratuum municipii arbitrio dirimenda et exsecutore negotii, cui mandata est
huiusmodi causae exactio, imminente et statuta ab arbitris effectui mancipante, nisi fuerit provocatum. Tunc
enim ipse, qui iudicem antea dedit qui suspectus visus est, appellatione trutinata formam causae imponat
legitimam * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. ID. NOV. POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS
VV. CC.>
3.2.0. De sportulis et sumptibus in diversis iudiciis faciendis et de exsecutoribus litium.
3.2.1
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Quisquis fuerit exhibitus, usque ad negotii terminum ab eo
apparitore, cui primum traditus fuit, observari eum decernimus: si qua praesumptione fuerit haec mansuetudinis
nostrae posthabita praeceptio, primiscrinio qui iussa temeraverit quinque librarum auri condemnatione multando.
* GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. AD POTITUM VIC. *<A 379 D. VIII K. NOV. AUSONIO ET
OLYBRIO CONSS.>
3.2.2
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.2.3
Imperator Justinianus . Omnibus iudicibus licentiam praestamus, sive his, quibus a nostro numine lites
mandantur, illustribus vel spectabilibus vel clarissimis vel togatis fori cuiusque praefecturae vel aliis quibusdam,
vel his, qui ex nostris iudicibus delegandas lites accipiunt, exsecutores si cessaverint causas eis instructas offerre,
et removere ab exsecutione eos et alios idoneos supponere vel etiam multis adficere, sed si quidem illustres sint
iudices, usque ad sex solidorum summam, sin autem alii, usque ad tres tantummodo aureos, et ad iudices quorum
interest referre, quatenus militia exuti poenas luant corporales.
1 . Nostris autem amplissimis iudicibus licentia sit et maiores poenas et corporales maculas exsecutoribus
imponere, si male fuerint circa lites versati, ut sciant non esse causas a se deludendas nec lucri gratia aliquod eis
vitium imponendum. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. V K. APRIL. LAMPADIO ET ORESTE CONSS.>
3.2.4
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.2.5
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.2.6
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
117

