7a . Exactio autem dotis celebretur non annua bima trima die, sed omnimodo intra annum in rebus mobilibus vel
se moventibus vel incorporalibus: ceteris videlicet rebus quae solo continentur ilico restituendis, quod commune
utriusque fuerat actionis.
7b . Sin autem supersederit res mobiles vel se moventes vel incorporales post annale tempus restituere vel
ceteras res statim post dissolutum matrimonium, etiam usuras aestimationis omnium rerum, quae extra
immobiles sunt, usque ad tertiam partem centesimae ex bona fidei introducendas maritus praestet: fructibus
videlicet immobilium rerum parti mulieris ex tempore dissoluti matrimonii praestandis, similique modo
pensionibus vel vecturis navium sive iumentorum vel operis servorum vel quaestu civilium annonarum et aliis
quae sunt eis similia parti mulieris restituendis.
8 . Igitur et in sequenti capitulo sua ex stipulatu actio utatur natura, ut, si mulier a marito fuerit heres instituta et
legis falcidiae ratio emerserit, etiam dotis debitum liceat ei sicuti alia debita ex substantia mariti subtrahere et sic
quartam partem deducere.
9 . Cumque ex stipulatu actio in his casibus quos enumeravimus propriam habeat naturam, necessarium est in
sequenti tractatu ea exponere, quae vel communia sunt utriusque actionis, quae in solam ex stipulatu actionem
colligi oportet, vel propria quidem rei uxoriae actionis, exinde autem ex stipulatu actioni accommodanda.
9a . Itaque partus dotalium ancillarum, id est quae aestimatae non sunt, vel quae servi dotales ex quacumque
causa nisi ex re mariti vel operis suis adquisierint, ad mulierem pertinere utraque actio similiter voluit.
9b . Fetus autem iumentorum et omnia quae fructuum nomine continentur ad lucrum mariti pertineant pro
tempore matrimonii, sive aestimata sive non aestimata sint.
9c . Sed et novissimi anni, in quo matrimonium solvitur, fructus pro rata temporis portione debere utrique parti
adsignari commune utriusque actionis est, in rebus scilicet non aestimatis. Aestimatarum enim rerum maritus
quasi emptor et commodum sentiat et dispendium subeat et periculum expectet
10 . Cautione videlicet defensionis in specie, in qua dotem suae uxoris vel nurus in familiae herciscundae iudicio
praecipuam filius defuncti detrahit, secundum propriam naturam ex stipulatu actionis coheredibus suis
praestanda.
11 . Videamus igitur, quali incremento ei de rei uxoriae actione accedente formare decet ex stipulatu actionem.
Cumque iuris certi et indubitati est, si parens per virilem sexum adscendens dote pro filia vel nepte praestita
emancipaverit eam vel ipse decesserit, in rei uxoriae actione dotem omnimodo ad mulierem pertinere, etsi fuerit
exheredata ( quod non erat in ex stipulatu actione: ibi etenim velut aliae actiones in omnes heredes actio
dividebatur), aequissimum nobis visum est et in ex stipulatu actione mulierem dotem suam praecipuam accipere,
etsi emancipata vel exheredata sit vel cum aliis heredibus scripta
12 . Quo a nobis recepto et aliae multae species promptum accipiunt exitum, cum dos possit et de inofficioso
actionem excludere, maxime si sufficit ad quartam, et in collationem ferri, si intestatus pater familias decesserit,
et testamento facto, quando hoc testator dixerit. Quae omnia ex stipulatu actio a rei uxoriae actione accipit
13 . Accedit ei et alia species a rei uxoriae actione. Si quando etenim extraneus dotem dabat nulla stipulatione
vel pacto pro restitutione eius in suam personam facto, quisquis is fuerat, mulier habebat rei uxoriae actionem:
quod antea in ex stipulatu actione non erat. Stipulatione autem vel pacto interposito stipulator vel is qui
paciscebatur habebat vel ex stipulatu vel praescriptis verbis civilem actione
13a . In praesenti autem non sic esse volumus, sed si non specialiter extraneus dotem dando in suam personam
dotem stipulatus est vel pactum fecerit, tunc praesumatur mulier ipsa stipulationem fecisse, ut ei dos ex
huiusmodi casu accedat.
13b . Neque enim in hac specie volumus videri extraneum tacitam stipulationem fecisse, ne, quod pro mulieribus
introduximus, hoc adversus mulieres convertatur. Immo magis in huiusmodi dotibus, quae ab extraneis dantur
vel promittuntur, ipsa mulier videatur fecisse tacitam stipulationem, nisi expressim extraneus sibi dotem reddi
pactus fuerit vel stipulatus, cum donasse magis mulieri quam sibi aliquid ius servasse extraneus non stipulando
videtur
13c . Extraneum autem intellegimus omnem citra parentem per virilem sexum adscendentem et in potestate
dotandam personam habentem: parenti enim tacitam ex stipulatu actionem donamus.
14 . Et hoc ex rei uxoriae actione simili modo ex stipulatu actioni accommodandum est. Si quando etenim post
solutum matrimonium dos a patre petebatur, si quidem rei uxoriae fuerat actio, non poterat solus pater sine
consensu filiae suae agere : et si necdum actione mota ab hac luce fuerat subtractus et si lis contestata esset, ad
filiam quasi proprium patrimonium dos revertebatur
14a . Quod non erat in ex stipulatu actione: ibi enim et solus exactionem habebat consensu filiae non expectato
et, si decedebat, ad suos heredes transmittebat. Sed rei uxoriae ius et in ex stipulatu actionem transponere satis
humanum, satis pium, satis utile matrimoniis est
15 . Et cum lex Iulia fundi dotalis Italici alienationem prohibebat fieri a marito non consentiente muliere,
hypothecam autem nec si mulier consentiebat, interrogati sumus, si oportet huiusmodi sanctionem non super
italicis tantummodo fundis, sed pro omnibus locum habere.
240

