intellegantur et in tali donatione pacta fuisse conventa, ut aequis passibus utraque ambulet tam dos quam
donatio.
7 . Ita tamen, ut leoniana constitutio, quae super exaequatione pactionum loquitur non in quantitate, sed in
partibus, maneat in his casibus intacta, et non solum ea immutilata custodiatur, sed etiam nostra, quam de
interpretatione eius fecimus ambiguitatem eius tollentes: disparibus etenim pactionibus factis maiorem lucri
partem ad minorem deducendam esse censemus, ut eodem modo uterque minorem partem lucretur.
8 . Similique modo si facta quidem fuerit talis donatio, quae antea quidem ante nuptias vocabatur, nunc autem
propter nuptias, non autem ante nuptias fuerit actis intervenientibus insinuata, licebit et constante matrimonio
eam insinuare, nullo obstaculo penitus ex nuptiarum interventu faciendo: si enim fieri eas post nuptias
concedatur, multo magis insinuari.
9 . Similique modo et ea constitutio, quam pro augendis tam dotibus quam ante nuptias donationibus fecimus,
intacta illabataque conservetur: omnibus videlicet, quae de simplicibus donationibus inter maritum et uxorem
constante matrimonio vel a veteribus vel a nobis statuta sunt, in suo robore duraturis. * IUST. A. IOHANNI PP.
*<A 531533 >
5.4.0. De nuptiis.
5.4.1
Imperatores Severus, Antoninus . Cum de nuptiis puellae quaeritur nec inter tutorem et matrem et propinquos de
eligendo futuro marito convenit, arbitrium praesidis provinciae necessarium est. * SEV. ET ANT. AA. POTITO.
*<A 199 D. NON. MAI. ANULLINO ET FRONTONE CONSS.>
5.4.2
Imperatores Severus, Antoninus . Si nuptiis pater tuus consensit, nihil oberit, quod instrumento ad matrimonium
pertinenti subscripsit. * SEV. ET ANT. AA. TROPHIMAE. *<>
5.4.3
Imperatores Severus, Antoninus . Libertum, qui patronam seu patroni filiam vel coniugem vel neptem vel
proneptem uxorem ducere ausus est, apud competentem iudicem accusare poteris moribus temporum meorum
congruentem sententiam daturum, quae huiusmodi coniunctiones odiosas esse merito duxerunt. * SEV. ET ANT.
AA. VALERIAE. *<A 196 ID. NOV. DEXTRO II ET PRISCO CONSS.>
5.4.4
Imperator Alexander Severus . Liberi concubinas parentum suorum uxores ducere non possunt, quia minus
religiosam et probabilem rem facere videntur. Qui si contra hoc fecerint, crimen stupri committunt * ALEX. A.
PERPETUO. *<A 228 III ID. APRIL. MODESTO ET PROBO CONSS.>
5.4.5
Imperator Alexander Severus . Si, ut proponis, pater quondam mariti tui, in cuius fuit potestate, cognitis nuptiis
vestris non contradixit, vereri non debes, nepotem suum ne non agnoscat. * ALEX. A. MAXIMAE. *<>
5.4.6
Imperator Gordianus . Etsi contra mandata principum contractum sit in provincia consentiente muliere
matrimonium, tamen post depositum officium si in eadem voluntate perseveraverit, iustae nuptiae efficiuntur: et
ideo postea liberos susceptos natosque ex iusto matrimonio legitimos esse responsum viri prudentissimi pauli
declarat. * GORD. A. VALERIAE. *<A 239 XII K. SEPT. GORDIANO A. ET AVOILA CONSS.>
5.4.7
Imperator Gordianus . Si, ut proponis, post querellam de marito a filia ad te delatam dissociatum est
matrimonium nec te consentiente ad eundem regressa est, minus legitima coniunctio est cessante patris
voluntate, in cuius est potestate: atque ideo non paenitente filia petitionem dotis repetere non prohiberis. *
GORD. A. APRO. *<A 240 PP. IIII K. NOV. SABINO ET VENUSTO CONSS.>
5.4.8
Imperator Gordianus . In copulandis nuptiis nec curatoris, qui solam rei familiaris sustinet administrationem, nec
cognatorum vel adfinium ulla auctoritas potest intervenire, sed spectanda est eius voluntas, de cuius coniunctione
tractatur. * GORD. A. ROMANO. *<A 241 D. V K. MART. GORDIANO A. II ET POMPEIANO CONSS.>
5.4.9
Imperator Probus . Si vicinis vel aliis scientibus uxorem liberorum procreandorum causa domi habuisti et ex eo
matrimonio filia suscepta est, quamvis neque nuptiales tabulae neque ad natam filiam pertinentes factae sunt,
non ideo minus veritas matrimonii aut susceptae filiae suam habet potestatem. * PROBUS A. FORTUNATO.
*<>
5.4.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum te non ex senatore patre procreatam ob matrimonium cum senatore
contractum clarissimae feminae nomen adeptam dicas, claritas, quae beneficio mariti tibi parata est, si secundi
223

