1 . Quibus si quicquam in usum vestium vel alimoniae impensum est, humanitati sit praestitum nec maneat
victualis sumptus repetitio: exceptis his, quos barbaris vendentibus emptos esse docebitur, a quibus status sui
pretium propter utilitatem publicam emptoribus aequum est redhiberi.
2 . Ne quando enim damni consideratio in tali necessitate positis negari faciat emptionem, decet redemptos aut
datum pro se pretium emptoribus restituere aut laboris obsequio vel opere quinquennii vicem referre beneficii,
habituros incolumem, si in ea nati sunt, libertatem.
3 . Reddantur igitur sedibus propriis sub moderatione qua iussimus, quibus iure postliminii etiam veterum
responsis incolumia cuncta servanda sunt.
4 . ( 1) si quis itaque huic praecepto fuerit conatus obsistere actor conductor procuratorque, dari se metallis cum
poena deportationis non ambiget: si vero possessionis dominus, rem suam fisco noverit vindicandam seque
deportandum.
5 . Et ut facilis exsecutio proveniat, christianos proximorum locorum volumus huius rei sollicitudinem gerere:
curiales quoque proximarum civitatum placuit admoneri , ut emergentibus talibus causis sciant legis nostrae
auxilium deferendum: ita ut noverint rectores universi decem libras auri a se et tantundem a suis apparitoribus
exigendum, si praeceptum neglexerint. * HONOR. ET THEODOS. AA. THEODORO PP. *<A 409 D. III ID.
DEC. RAVENNAE HONORIO VIII ET THEODOSIO III AA. CONSS.>
8.51.0. De infantibus expositis liberis et servis et de his qui sanguinolentos emptos vel nutriendos acceperunt.
8.51.1
Imperator Alexander Severus . Si invito vel ignorante te partus ancillae vel adscripticiae tuae expositus est,
repetere eum non prohiberis. Sed restitutio eius, si non a fure vindicaveris, ita fiet, ut, si qua in alendo eo vel
forte ad discendum artificium iuste consumpta fuerint, restitueris * ALEX. A. CLAUDIO. *<A 224 PP. III K.
IUN. IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
8.51.2
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Unusquisque subolem suam nutriat. Quod si exponendam
putaverit, animadversioni quae constituta est subiacebit
1 . Sed nec dominis vel patronis repetendi aditum relinquimus, si ab ipsis expositos quodammodo ad mortem
voluntas misericordiae amica collegerit: nec enim dicere suum poterit, quem pereuntem contempsit. *
VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD PROBUM PP. *<A 374 D. III NON. MART. GRATIANO A. III
ET EQUITIO CONSS.>
8.51.3
Imperator Justinianus . Sancimus nemini licere, sive ab ingenuis genitoribus puer parvulus procreatus sive a
libertina progenie sive servili condicione maculatus expositus sit, eum puerum in suum dominium vindicare sive
nomine dominii sive adscripticiae sive colonariae condicionis: sed neque his, qui eos nutriendos sustulerunt,
licentiam concedi penitus ( cum quadam distinctione) eos tollere et educationem eorum procurare, sive masculi
sint sive feminae, ut eos vel loco libertorum vel loco servorum aut colonorum aut adscripticiorum habeant.
1 . Sed nullo discrimine habito hi, qui ab huiusmodi hominibus educati sunt, liberi et ingenui appareant et sibi
adquirant et in posteritatem suam vel extraneos heredes omnia quae habuerint, quomodo voluerint, transmittant,
nulla macula vel servitutis vel adscripticiae aut colonariae condicionis imbuti: nec quasi patronatus iura in rebus
eorum his qui eos susceperunt vel susceperint praetendere concedi, sed in omnem terram, quae romanae dicioni
supposita est, haec obtinere.
2 . Neque enim oportet eos, qui ab initio infantes abegerunt et mortis forte spem circa eos habuerunt, incertos
constitutos, si qui eos susceperunt, hos iterum ad se revocare conari et servili necessitati subiugare: neque hi, qui
eos pietatis ratione suadente sustulerunt, ferendi sunt denuo suam mutantes sententiam et in servitutem eos
retrahentes, licet ab initio huiusmodi cogitationem habentes ad hoc prosiluerint, ne videantur quasi mercimonio
contracto ita pietatis officium gerere.
3 . Haec conservantibus tam viris clarissimis praesidibus provinciarum quam viris religiosissimis episcopis nec
non officiis praesidalibus et patribus et defensoribus civitatum et omni civili auxilio. * IUST. A. DEMOSTHENI
PP. *<A 529 D. XV K. OCT. CHALCEDONE DECIO VC. CONS.>
8.52.0. Quae sit longa consuetudo.
8.52.1
Imperator Alexander Severus . Praeses provinciae probatis his, quae in oppido frequenter in eodem genere
controversiarum servata sunt, causa cognita statuet. Nam et consuetudo praecedens et ratio quae consuetudinem
464

