concedimus, si paternam vel maternam hereditatem ab intestato ex parte ( si forte alii etiam ex anteriore
matrimonio morienti parenti filii sint) sibi adquisierint.
3 . In illo etiam veterem sanctionem adimplentes praecipimus exemplo matris, cuius res post secundas nuptias
filiis ex priore matrimonio natis suppositae sunt ad conservanda eis lucra, quae ex priore marito ad eam
pervenerunt, patris quoque bona, quae habet habiturusque est, filiis ex priore matrimonio natis post secundas eius
nuptias ad ea conservanda, quae ex eorum matre lucratus est, supposita esse.
4 . Illius etiam patris, qui in sua potestate talem liberum vel liberos habens maternam eis substantiam vel ex
materna linea ad eos devolutam servare compellitur, isdem liberis bona supposita esse ad conservandas easdem
maternas res decernimus : ita tamen, ut occasione talium hypothecarum neque patris neque matris filii valeant
administrationem perscrutari vel aliquam eis movere super hoc quaestionem , cum perspicui iuris sit, etiamsi
alienata sint eorum bona, quae extra memorata lucra vel maternas res sunt, ius hypothecae integrum isdem
manere filiis. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. III ID. DEC. DN. IUSTINIANO A. II CONS.>
5.9.9
Imperator Justinianus . Quoniam praeteritae leges omnia, quae liberis ex priore matrimonio procreatis mulier
quidem secundo marito, vir autem uxori secundae dotis vel ante nuptias donationis nomine vel alio quocumque
modo dederit vel reliquerit ampliora his, quae uni filio vel filiae ex anteriore matrimonio progenitis danda vel
relinquenda sunt, revocata ad solos filios ex priore matrimonio natos pervenire constituerunt nullaque in hac
parte filiorum ex secundo matrimonio natorum mentio facta est, hoc quoque corrigentes omnia quae memorato
modo revocantur non solum ad filios prioris matrimonii, sed etiam ad eos qui ex secundis nuptiis nati fuerint
pertinere et in capita inter omnes dividenda sancimus.
1 . Ad haec lucra, quae marito vel uxori ex dote vel ante nuptias donatione occasione repudii accedunt,
indistincte post secundas eorum nuptias liberis ex priore coniugio procreatis ad similitudinem matrimonii morte
dissoluti servari nec de cetero repudii causam requiri vel aliam in ea re exquisitionem fieri. * IUST. A. MENAE
PP. *<A 529 D.ID.APRIL.CONSTANTINOPOLI DECIO VC.CONS.>
5.9.10
Imperator Justinianus . Cum apertissime legibus cavetur ingratos liberos a maiorum suorum hereditate merito
esse repellendos, si hoc idem in suis elogiis conscripserint et re vera fuerit revelatum, reclamare videtur
huiusmodi sanctioni divalis constitutio leonis inclitae recordationis, quam super filiis ex priore matrimonio
procreatis conscripsit.
1 . Nam cum necessitas est patri vel matri, qui ad secunda vota migraverunt, tantum praestare per quamcumque
causam secundo marito vel novercae quantum filio vel filiae ex anterioribus nuptiis progenitis qui partem
minimam habiturus est reliquerit, maxima iniquitas ex hac sanctione contra genitores efficiebatur.
2 . Liberi etenim scientes, quod omnimodo aliquid sibi a genitoribus suis et nolentibus relinquendum est, et
tantum, quantum secundus maritus vel noverca acceperit , cum omni licentia et lascivia suos genitores iniuriis
adficiebant.
3 . Quapropter sancimus ingratos re vera liberos neque hoc beneficium, quod divalis constitutio Leonis Augustae
memoriae eis praestitit, in posterum posse sibi vindicare, sed quasi ingratos ab omni huiusmodi lucro repelli.
4 . Quam observationem in personis etiam avi et aviae, proavi et proaviae, nepotum vel neptum, item
pronepotum et proneptum, sive in potestate sive emancipati emancipataeve sint, ex paterna vel materna linea
venientibus custodiri censemus.
5 . Sed quemadmodum genitoribus providimus, ita et innocuam posteritatem nullis adfici iniuriis patimur, ut non
genitores, qui sese secundis nuptiis devoverunt, inrationabile odium ad priores liberos forsitan habentes sine
iusta ratione eos ingratos vocare concedantur.
6 . Eos etenim liberos huiusmodi beneficio defraudari volumus, qui re ipsa ingrati circa suam antiquitatem ab
heredibus genitorum liquidis et indubitatis probationibus convicti fuerint ex huiusmodi casibus, qui antea priscis
legibus enumerati sunt. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 D.XV.K.OCT CHALCEDONE DECIO VC.
CONS.>
5.10.0. Si secundo nupserit mulier, cui maritus usum fructum reliquerit.
5.10.1
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Si usum fructum maritus rerum suarum decedens uxori
reliquerit eaque in secundas nuptias consortiumque convenerit, usum fructum, quem ex priore marito consecuta
fuerit, amittat atque eum filiis ex die quo nupserit mature restituat.
1 . Quod si liberos ex priore matrimonio adhuc imbecillitas habebit infantiae nec muniet tutoris auxilium ac per
huiusmodi occasionem mater quae relicta fuerant usurpaverit, omnia, cum legitime repetantur, cum
competentibus fructibus ad liquidum deducta ratione restituet.
233

