12.40.10
Imperatores Valentinianus, Marcianus . Hac lege sancimus, ut, si quis consularem et patriciam meruerit
dignitatem, tres domos proprias dum superest habeat hospitum immunitate securas, heredes vero eius filii aut
pater aut mater nepotes aut frater aut soror aut uxor duarum domorum suarum excusatione potiantur.
1 . Si quis vero consulatu tantummodo gloriatur, duas semis domos suas immunes habeat: post fata vero eius
memorati heredes unam semis domum suam habeant nullis hospitiis praegravatam.
2 . Pari privilegio perfruatur cum memoratis heredibus, qui solius patriciae dignitatis sine consulatu decoratur
insignibus.
3 . Praefectorii vero nec non et magistri militum duas domus suas habeant quoad vixerint hospitibus liberatas:
heredes vero eorum memorati unam defendant domum suam simili excusatione munitam.
4 . Magistri vero officiorum vel quaestores unam semis domum suam quoad vixerint habeant hospitum onere
liberatam: heredes vero eorum praedicti unam ab hospitibus iure defendant.
5 . Comites autem domesticorum et protectorum et sacrarum largitionum et privatarum et vir spectabilis
primicerius notariorum singulas domus suas ab hospitum gravamine dum vivunt gaudeant esse securas:
memorati vero heredes eorum mediam partem unius domus suae sciant excusatione muniri, residuae vero
dimidiae partis tertiam portionem hospitibus deputandam esse cognoscant.
6 . Si qui illustres honorarias dignitates quascumque sine actu caelitus impetrarunt , aequo animo suas domus
hospitibus post hanc legem pandant pro tertia quae legibus praefinita est portione: exceptis videlicet ergasteriis,
quae in plateis vel angiportis esse noscuntur.
7 . Quod in omnibus domibus quae hospitales sunt observari iubemus: ita ut nemo vel ex sacro rescripto vel ex
divina adnotatione seu pragmatica sanctione contra hanc legem uti possit excusationis auxilio.
8 . His omnibus, quae per hanc legem constituimus, in hac aeterna urbe observandis. * VALENTIN. ET
MARCIAN. AA. .... MAG. OFF. *< >
12.40.11
Imperator Zeno . Decem post primicerium tribunos in domibus, quas in hac regia urbe possident, metatorum
iussimus vacationem mereri. * ZENO A. ILLYRICIANO MAG. OFF. *<A XXX >
12.40.12
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
12.41.0. De salgamo hospitibus non praebendo.
12.41.1
Imperatores Constantius, Constans . Ne quis comitum vel tribunorum aut praepositorum aut militum nomine
salgami gratia, id est culcitas lignum oleum a suis extorqueat hospitibus: sed nec volentibus hospitibus in
praedictis speciebus aliquid auferant: sed provinciales sint nostri ab hac praebitione securi: comitibus tribunis vel
certe praepositis militibusque gravi vexationi subiacentibus. * CONSTANTIUS ET CONSTANS AA.
LEONTIO PP. *<A 340 ? D. V ID. OCT......CONSS.>
12.42.0. De commeatu.
12.42.1
Imperator Constantinus . Ne cui liceat praepositorum vel tribunorum cohortium vel vicariorum et familiarium
eorum tempore expeditionis quocumque genere cuiquam de militibus a castris atque signis vel his etiam locis, in
quibus pertendant, discedendi commeatum dare.
1 . Si quis vero contra hanc legem facere ausus fuerit et militem contra interdictum commeatu dimiserit eo
tempore, in quo barbarorum incursio extiterit, et tunc, cum praesentes in castris atque apud signa milites esse
debeant, quisquam afuerit, capite vindicetur. * CONST. A. ET C. AELIANO. *<A 323 D. IIII K. MAI.
SEVERO ET RUFINO CONSS.>
12.42.2
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Quicumque de scriniis aut agentibus in rebus vel etiam ex
officiis palatinis, his videlicet, qui sacrarum et privatarum remunerationum comitibus obsecundant, sex mensium
spatium supra diem commeatus aut iussionem evectionis afuerit, is in inferiorem locum quinque antelatis
posterioribus devolvatur: is vero, qui anni vacationem arbitratu proprio iudiciarii praecepti oblitus adsumpserit, a
decem post se militantibus transeatur: ac deinde cum iam aliquis desidia quadriennio officium proprium adire
neglexerit, quadraginta de sequentibus postferatur: qui vero nec post quadriennii quidem tempus, militantum non
629

