Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Quidam post impletum ordinem militiae palatinae quam
gesserant honoremque transactum ad exceptorum scrinia transire nituntur. Hac igitur lege sancimus, ut nulli
prorsus dehinc ista audendi relinquatur occasio: sed unusquisque eius scrinii , quod primum militando elegit,
ordinem persequatur nec in alterius loco finem militiae requirat, qui iam proprii ordinis transegerit principatum *
GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. NEBRIDIO COM. RER. PRIVAT. *<A 383 D. V ID. OCT.
CONSTANTINOPOLI MEROBAUDE II ET SATURNINO CONSS.>
12.23.6
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Ab officiis palatinorum excellentia tua sciat ita penitus
recedendum, ut neque ipsa postmodum licitum sibi credat isdem aliquid iniungere et praeterea provinciarum
rectores prohibeat quicquam ulterius tale conari. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. AD PROBUM
PP. *<A 384 D.VII K.NOV. MEDIOLANI POST CONS. MEROBAUDIS II ET SATURNINI.>
12.23.7
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Scriniis omnibus largitionum comitatensium infra scriptas
decernimus dignitates, ut his contenti ambiendi sibi aditum interclusum esse cognoscant, etiamsi speciale
beneficium emendicato suffragio quisquam valuerit impetrare. Annonas etiam iuxta definitum dignitatum
modum volumus postulari nec amplius quicquam praesumit.
1 . Brevis, quas dignitates per singula scrinia officiorum sacrarum largitionum habere statuimus, hic est:
2 . Scrinii exceptorum: perfectissimus ordinis secundi numero unus, id est primicerius omnis scholae.
Perfectissimus id est primicerius exceptorum numero unus. Ducenarii duo, id est tertiocerius et quartocerius.
Centenarius unus, id est primicerius instrumentorum. Epistulares numero duo. Formae primae numero triginta
sex. Formae secundae numero quattuor. Formae tertiae numero
3 . Scrinii numerorum: perfectissimus ordinis tertii numero unus. Ducenarius numero unus. Centenarii numero
duo. Epistulares numero duo. Formae primae numero tres. Formae secundae numero unus. Formae tertiae
numero
4 . Sacri scrinii tabulariorum: perfectissimus ordinis tertii numero unus. Ducenarius numero unus. Centenarius
numero unus. Epistularis numero unus. Formae primae numero tres. Formae secundae numero quinque.
5 . Scrinii canonum: perfectissimus ordinis tertii numero unus. Ducenarius numero unus. Centenarius numero
unus. Epistulares numero duo. Formae primae numero quattuor. Formae secundae numero quattuor.
6 . Scrinii mittendariorum: ducenarius numero unus. Centenarii numero quinque. Epistulares numero novem.
Formae primae numero septem. Formae secundae numero triginta tres.
7 . Scrinii auri massae: perfectissimus ordinis tertii numero unus. Id est primicerius sacrae massae.
Perfectissimus numero unus, id est secundocerius. Ducenarii numero duo, id est tertiocerius et quartocerius.
Centenarii numero quattuor. Epistulares numero quattuor.
8 . Aurifices specierum: perfectissimus numero unus. Ducenarii numero tres. Centenarii numero sex. Epistulares
numero octo. Formae primae numero decem et octo. Formae secundae numero quattuor.
9 . Aurifices solidorum: ducenarius numero unus. Centenarii numero septem. Epistulares numero sex. Formae
primae numero novem. Formae secundae numero triginta.
10 . Sculptores et ceteri aurifices: centenarius numero unus. Epistulares numero quinque. Formae primae numero
sex. Formae secundae numero decem et octo.
11 . Scrinii auri ad responsum: perfectissimus ordinis secundi numero unus. Perfectissimi ordinis secundi
numero duo. Ducenarii numero tres. Centenarii numero duo. Epistulares numero tres. Formae primae numero
tres. Formae secundae numero duo. Formae tertiae numero
12 . Scrinii a militarensibus: perfectissimus ordinis primi numero unus. Ducenarius numero unus. Formae primae
numero unus. Formae secundae numero duo. Formae tertiae numero tres.
13 . Scrinii vestis: perfectissimus primi ordinis numero unus. Perfectissimus secundi ordinis numero unus.
Ducenarius numero unus. Centenarius numero unus. Epistulares numero duo. Formae primae numero septem.
Formae secundae numero decem. Formae tertiae numero quinque.
14 . Officialium sacrarum vestium: ducenarii numero duo. Centenarii numero duo. Epistulares numero duo.
Formae primae numero septem. Formae secundae numero decem. Formae tertiae numero novem.
15 . Deputati sacrae vestis: perfectissimi secundi ordinis numero duo. Ducenarii numero duo. Centenarii numero
duo. Epistulares numero duo. Formae primae numero tres.
16 . Scrinii ab argento: perfectissimus ordinis secundi numero unus. Centenarius numero unus. Epistularis
numero unus. Formae primae numero quattuor. Formae secundae numero tres. Formae tertiae numero
17 . Ad pecunias: perfectissimus ordinis secundi numero unus. Formae primae numero duo. Formae secundae
numero duo. Formae tertiae numero quinque.
18 . Argentarii comitatenses: ducenarius numero unus. Centenarii numero duo. Epistulares numero duo. Formae
primae numero octo. Formae secundae numero viginti quinque.
19 . Barbaricarii: centenarius numero unus. Epistulares numero duo. Formae primae numero octo. Formae
secundae numero unus. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. TRIFOLIO COM. SACR. LAR *<A
384 D.III ID.IUN.HERACLIAE RICOMERE ET CLEARCHO CONSS.>
613

