12.59.4
Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Qui vel exiguam rei familiaris substantiam habent, militare in
apparitorum numero non vetentur. * THEODOS. ARCAD. ET HONOR. AAA. SILVANO DUCI ET
CORRECTORI LIMITIITIS TRIPOLITANI.*<A 393 D. VI K. APRIL. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO
A. III ET ABUNDANTIO CONSS.>
12.59.5
Imperatores Honorius, Theodosius . Quicumque apparitores ob culpam vel neglegentiam fuerint iudicato
distincti, ad nullam militiam adspirandi habeant facultatem: nec ex rescripto his ullus aditus reseretur, quos
congruit poenae gravissimae subiugari, si contra inhibita quoque sacratissimis constitutis adspirare
contempserint. * HONOR. ET THEODOS. AA. GRACCHO PU. *<A 415 D. VIII K. AUG. RAVENNAE
HONORIO X ET THEODOSIO VI AA. CONSS.>
12.59.6.
Imperatores Theodosius, Valentinianus . In his officiis, id est virorum spectabilium proconsulis asiae comitis
orientis praefecti augustalis et vicariorum, quos etiam monuimus sub viginti interminatione librarum auri, nemo
aliter admittatur, nisi eum emissa ex sacris scriniis probatoria consecrarit.
1 . Quod si quis talis sub tua fuerit iudicatione convictus, profecto irritis his quae vetita contrectavit etiam
congruam indignationem incurret. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. HIERIO PP. *<A 426 D. X K. IUL.
NICOMEDIAE THEODOSIO XII ET VALENTINIANO II AA. CONSS.>
12.59.7
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Ad splendidioris militiae privilegia, posteaquam priorem continuo
labore compleverint, eos venientes admittimus, qui ea voto adipiscendi honoris crediderint expetenda, non eos,
qui studio exercendae cupiditatis ambierint, ut velut in meliore fortuna positi aut ea scelera quae prius
commusisse doceantur occultent aut alia deinceps possint impune committere. * THEODOS. ET VALENTIN.
AA. ANATOLIO MAG. MIL. *<A 438-443 >
12.59.8
Imperator Leo . Viros spectabiles duces eorumque apparitores nec non limitaneos castrorumque praepositos
tantummodo ex sublimis tui iudicii sententia conveniri nec aliis subiacere iudicibus praecipimus: illustribus
scilicet ac magnificis viris magistris militum consuetudine ac potestate, si qua ad limites aliquos orientis
thraciarum et illyrici ex longo tempore hactenus obtinuit, reservata. * LEO A. IOHANNI MAG. OFF. *<A XXX
>
12.59.9.
Imperator Leo . Probatorias memorialium et agentium in rebus, ceterorum nihilo minus apparitorum praetorianae
per orientem amplissimae praefecturae, eorum etiam, qui in diversorum iudicum officiis numerantur, ex sacris
probatoriis solito more militiae sacramenta sortiri decernimus, non passim nec licenter solis auctoritatibus vel
sacrarum litterarum exemplaribus: sed ex authenticis tantum sacris probatoriis manu nostra subscriptis et nostro
arbitrio praestandis, ita ut nullus his dolus aut fraus possit adnecti, de his etiam, qui sunt verae et catholicae fidei,
iubemus admitti.
1 . Aliter vero militantes, nisi ex his sint, quos solis auctoritatibus apparitioni adgregari vetusta consuetudo
perdocuit, detecta fraude cuiuscumque accusandi studio non solum mendaci carere militia, sed etiam
proscriptionis stilum subire decernimus et bonorum omnium amissione multamus. * LEO A. HILARIANO
MAG. OFF. *<A 470 ?>
12.59.10
Imperator Leo . Hac sanctione decernimus, ut in posterum nemini licentia sit edendi exemplaria his, qui sociandi
sunt cuicumque militiae, quam sine divinis probatoriis adipisci non possunt, sed periculo primatum
uniuscuiusque officii ipsas authenticas sacras, quae divinam nostrae pietatis continent adnotationem, cum
subscriptione administrantium, sub quorum iurisdictione consistunt, his qui militare volunt praestari:
exemplaribus videlicet earum cum subscriptione eorundem iudicum apud singula quoque officia, prout convenit,
reservandis.
1 . Quamvis autem manifestum sit de huiusmodi probatoriarum observatione excepta esse certorum iudicum
officia, tamen ne ullius ignorantiae relinquatur occasio, omnium officiorum, quibus necesse est per sacras
probatorias militiae sociari, notitiam in sacris apicibus subdendam esse censuimus.
2 . Sub hac igitur observatione omnes, qui sive in hoc sacro palatio nostro sive in aliis quibuscumque officiis
deinceps militare cupiunt, qui tamen, ut dictum est, non possunt pro tenore sacrarum constitutionum vel vetere
consuetudine nisi praecedentibus sacris probatoriis militiae sociari, sicut subnexa notitia demonstrat, adipisci
praecipimus: scientibus his, qui ex aliqua parte praesentis nostrae serenitatis legis formam conventia vel
neglegentia quadam colludere temptaverint, non tantum amissione bonorum omnium, sed etiam capitis periculo
utpote criminis falsitatis obnoxios semet esse plectendos.
3 . Et est notitia. Scrinii memoriae probatoriae agentium in rebus, palatinorum largitionum, palatinorum rerum
privatarum partis Augustae.
641

