Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum proponas inter vos sine scriptura placuisse fratrum tuorum
successiones aequis ex partibus dividi, et transactionis causa probari possit hanc intercessisse conventionem,
exceptione te tueri potes, si possides: quod si adversarius tuus teneat, ex hoc placito nullam actionem esse natam,
si tibi stipulatione non prospexisti, debes intellegere: nec adversario tuo transactione uti concedendum, nisi ea
quae placita sunt paratus est adimplere. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EUSEBIO. *<A 293 PP. K. MAI.
THIRALLO AA. CONSS.>
2.3.22
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Pactum curatoris recipere minorem quantitatem paciscentis adultae
aetatis suffragium, ne noceat, efficiet. Tutores enim et curatores exigentes pupillis et adultis debitum, non etiam
remittentes praestant obligationis liberationem. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ARCHELAO. *<A 293 PP.
XVII K. DEC. SIRMI AA. CONSS.>
2.3.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Filius paciscendo vel debitum accipiendo nihil detrahit patris
obligationi. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.HONORATO. *<A 293 PP. XVII K. DEC. SIRMI AA.
CONSS.>
2.3.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si actionem legati vel fideicommissi, quam adversus heredes mariti
quondam tui habuisti, te adfectione heredum aliis remisisse probetur, exceptionem pacti contra debitores
instituenti actiones nocere tibi minime posse intellegis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.DOMNAE. *<A
293 PP. XVII K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
2.3.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Debitorum pactionibus creditorum petitio nec tolli nec mutari potest. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EUHEMERO. *<A 294 S. IIII K. MAI. SIRMI CC. CONSS.>
2.3.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Pactum successorum debitoris ex lege duodecim tabularum aes alienum
hereditarium pro portionibus quaesitis singulis ipso iure divisum in solidum unum obligare creditori non potest:
quod et in honorario succedentibus iure locum habebit. De chirographis itaque communibus exhibendis cum
coherede vel non perfectis in divisione placitis convenire quanti tua interest potes. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
ET CC. CORNELIAE. *<A 294 PP. III ID. OCT. VARIANI CC. CONSS.>
2.3.27
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Petens ex stipulatione, quae placiti servandi causa secuta est, seu
antecessit pactum seu post statim interpositum sit, recte secundum se ferri sententiam postulat. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. AURELIO CHRESIMO. *<A 294 S. VI ID. NOV. HERACLEAE CC. CONSS.>
2.3.28
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si certis annis quod nudo pacto convenerat datum fuit, ad praestandum
in posterum indebitum solutum obligare non potuit eum qui pactum fecit, nisi placitis stipulatio intercessit. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. LEONTIO. *<A 294 S. III NON. DEC. BURTUDIZI CC. CONSS.>
2.3.29
Imperator Justinianus . Si quis in conscribendo instrumento sese confessus fuerit non usurum fori proscriptione
propter cingulum militiae suae vel dignitatis vel etiam sacerdotii praerogativam, licet ante dubitabatur, sive
oportet eandem scripturam tenere et eum qui hoc pactus est non debere adversus suam conventionem venire, vel
licentiam ei praestari decedere quidem a scriptura, suo autem iure uti: sancimus nemini licere adversus pacta sua
venire et contrahentes decipere.
1 . Si enim ipso edicto praetoris pacta conventa, quae neque contra leges nec dolo malo inita sunt, omnimodo
observanda sunt, quare et in hac causa pacta non valent, cum alia regula est iuris antiqui omnes licentiam habere
his quae pro se introducta sunt renuntiare?
2 . Omnes itaque iudices nostri hoc in litibus observent, et huiusmodi observatio et ad pedaneos iudices et ad
compromissarios et arbitros electos perveniat scituros, quod, si neglexerint, etiam litem suam facere
intellegantur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM
LAMPADII ET ORESTAE VV. CC.>
2.3.30
Imperator Justinianus . De quaestione tali a caesariensi advocatione interrogati sumus: si duabus vel pluribus
personis spes alienae fuerat hereditatis ex cognatione forte ad eos devolvendae, pactaque inter eos inita sunt pro
adventura hereditate, quibus specialiter declarabatur, si ille mortuus fuerit et hereditas ad eos perveniat, certos
modos in eadem hereditate observari, vel si forte ad quosdam ex his hereditatis commodum pervenerit, certas
pactiones evenire. Et dubitabatur, si huiusmodi pacta servari oportet.
1 . Faciebat autem eis quaestionem, quia adhuc superstite eo, de cuius hereditate sperabatur, huiusmodi pactio
processit et quia non sunt ita confecta, quasi omnimodo hereditate ad eos perventura, sed sub duabus
condicionibus composita sunt, si ille fuerit mortuus et si ad hereditatem vocentur hi qui pactionem fecerunt. 2 .
74

