3 . Sed in praesenti, ab aliis memorialibus tam in scrinio sacrae memoriae quam in ceteris duobus sacrarum
epistularum sacrorumque libellorum et cognitionum relatis aditi comperimus deminutionem eorundem
adiutorum impediri per memoratam pragmaticam sanctionem et insuper venditionis quodammodo memorati
officii locum introductum esse.
4 . Quod ne de cetero fiat, praesentem sanctionem ad tuam magnitudinem mittimus, per quam iubemus illis
tantummodo permissum esse secundum prius nostrae serenitatis rescriptum alios in suum locum subrogare, qui
vel laterculensis gradum in scrinio memoriae vel secundum locum in aliis duobus scriniis adepti fuerint, secunda
nostra sanctione super hoc capitulo de cetero cessante: nulli danda licentia eorundem adiutorum, praeterquam si
ad memoratos gradus adscenderit, alium pro se isdem adiutoribus ex quocumque fortuito casu connumerare, ut
eo modo ad veterem numerum idem adiutores redeant et duodecim quidem in scrinio sacrae memoriae, s epteni
vero in aliis duobus sint, id est sacrarum epistularum sacrorumque libellorum et cognitionum.
5 . Illo videlicet observando, ne alius adiutor per quamcumque ambitionem his qui in praesenti sunt vel post
eorum deminutionem, licet in veterem numerum redacti fuerint, addatur: nam si permutationem, licet fortuito
casus inciderint, prohiberi disposuimus, multo magis prioribus manentibus alios introduci vetamus: ceteris
scilicet anterioris sanctionis capitulis in suo robore permansuris. * IUSTINUS ET IUST. AA. TATIANO MAG.
OFF. *<A 527>
12.20.0. De agentibus in rebus.
12.20.1
Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius . Nullus de schola agentium in rebus de cetero locum mortui
conetur invadere, sed is, qui ordine stipendiorum et laborum merito ad gradum militiae sequebatur, statim atque
illum fata subduxerint in eius praemia percipienda succedat omni obreptione cessante. * ARCAD. HONOR. ET
THEODOS. AAA. ANTEHMIO MAG. OFF. *<A 404 D.PRID.K.IUL.CONSTANTINOPOLI HONORIO A.VI
ET ARISTAENETO CONSS.>
12.20.2
Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius . Nulli posthac sine nostrae maiestatis auctoritate discingendi
agentem in rebus, nulli eximendi pateat copia: nam probata schola et animadversionem vereri iudicis et nullam
debet timere contumeliam vilitatis. * ARCAD. HONOR. ET THEODOS. AAA. HELIONI MAG. OFF. *<A 415
D.III ID.NOV.CONSTANTINOPOLI HONORIO X ET THEODOSIO VI AA.CONSS.>
12.20.3
Imperator Leo . Matriculam agentum in rebus a tua celsitudine confectam amittentes iubemus, ne ducenarii plus
quam quadraginta octo in cingulis habeantur in posterum: et numerum centenariorum ducenti viri, quos vocante
tempore gradus competentes admiserint, parique modo biarchorum nomen meritumque ducenti quinquaginta viri
dumtaxat , praeterea circitorum trecenti et equitum quadringenti quinquaginta impleant.
1 . Sit in aeternum illa quoque fixa stabilisque tuae sublimitatis dispositio, ut, si quis de numero ducenariorum,
quos quadraginta octo quotannis esse censuimus, forsitan de luce migraverit, laborum eius fructum successores
ab intestato vel ex testamento venientes luctui dispenset, et ita omnibus inter ceteros superstites potiantur
solaciis, tamquam si vivus, qui haec eadem diu speraverat, sibimet vindicasset: qua de causa locum etiam eius
successorum intuitu vacare conveniet.
2 . Nemo autem sine divali probatoria, quam codices in sacro nostro scrinio memoriae positi debeant inserendam
accipere, militaribus eiusdem devotissimae scholae stipendiis vel privilegiis potiatur. * LEO A. PATRICIO
MAG. OFF. RUM. *<A XXX >
12.20.4
Imperator Leo . Ex eo, quo primum ducenae vel centenariorum gradum in schola agentum in rebus militantes
meruerint, desinant in sacratissima videlicet civitate constituti alterius iudicis cuiuslibet auctoritate pulsari, vel in
alio quolibet examine praeterquam viri magnifici magistri officiorum et cui forsitan ipse concesserit actionibus
sui quisque adversarii respondere. Quod multo magis in criminalibus causis observari decernimus: absurdum est
enim, ut in eius salutem vel existimationem valeat quisquam proferre sententiam, cuius de nulla re possit
pecuniaria iudicare
1 . Huius autem beneficii praerogativam subadiuvis etiam, qui singulis inveniuntur temporibus, deferri iubemus,
licet hanc in eorum persona more quoque vetere servari cognoverimus: ut tamen post depositum officium
memoratum, si non inter centenarios numerentur, communi iam lege respondere non ambigant.
2 . Praedictas autem omnes centenariorum personas in provincia repertas concessa nunc speciali fori
praerogativa, nisi publicae exsecutionis sollicitudo his iniuncta sit, uti prohibemus eosque ordinariorum etiam
iudicum pro vetere iure sententiis oboedire praecipimus. * LEO A. PATRICIO MAG. OFF. *<A XXX >
12.20.5
609

