Imperatores Arcadius, Honorius . Si quando usus exegerit vel porticus vel quaslibet aedes aetatis senio seu
fortuitis concussas casibus reparari, liceat etiam inconsulta clementia nostra cum reverentia sui imaginem
deponere vel nostram vel retro principum, reportatamque post refecta aedificia loco proprio denuo collocare. *
ARCAD. ET HONOR. AA. ET TEODOS. A. AEMILIANO PU. *<A 406 D. V K. IUL. CONSTANTINOPOLI
ARCADIO A. VI ET PROBO CONSS.>
8.11.17
Imperatores Honorius, Theodosius . Quicumque locus in palatio huius urbis privatis aedificiis incommode
occupatus est, is quam primum subrutis omnibus quae in eo sunt aedificiis palatio reformetur, quod privatorum
non est parietibus coartandum ( nam imperio magna ab universis secreta debentur), ut hi tantum locum habeant
habitandi, quos legitimus maiestatis nostrae usus et rei publicae disciplina delegit: in futurum etiam universis ab
huiusmodi usurpatione prohibendis. * HONOR. ET THEODOS. AA. MONAXIO PU. *<A 409 D. VIIII K.
MART. CONSTANTINOPOLI HONORIO VIII ET THEODOSIO III AA. CONSS.>
8.11.18
Imperatores Honorius, Theodosius . Turres novi muri, qui ad munitionem splendidissimae urbis extructus est,
completo opere praecipimus eorum usui deputari, per quorum terras idem murus studio ac provisione tuae
magnitudinis ex nostrae serenitatis arbitrio celebratur.
1 . Eadem lege in perpetuum et condicione servanda, ut annis singulis hi vel ad quorum iura terrulae
demigraverint, proprio sumptu eorum instaurationem sibimet intellegant procurandam, eorumque usu publico
beneficio potientes curam reparationis ac sollicitudinem ad se non ambigant pertinere.
2 . Ita enim et splendor operis et civitatis munitio cum privatorum usu et utilitate servabitur. * HONOR. ET
THEODOS. AA. ANTHEMIO PP. *<A 413 D. PRID. NON. APRIL. LUCIO VC. CONS.>
8.11.19
Imperator Theodosius . Quia plurimae domus cum officinis suis in porticibus zeuxippi esse memorantur, reditus
memoratorum locorum pro quantitate, quae placuit, ad praebenda luminaria et aedificia ac tecta reparanda regiae
huius urbis lavacro sine aliqua iubemus excusatione conferri. * THEODOS. A. SEVERINO PU. *<A 424 D. V
ID. IAN. VICTORE VC. CONS.>
8.11.20
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Qui sine auctoritate divini rescripti ad iudicium tuae celsitudinis
destinandi angiportus integros vel partes suis domibus incluserint seu porticus usurparint, procul dubio iura
pristina sacratissimae reddere civitati iubemus: multa auri quinquaginta librarum non defutura, si quis posthac in
similem audaciam prodire temptaverit. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PU. *<A 439 D. K. NOV.
THEODOSIO A. XVII ET FESTO CONSS.>
8.11.21
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Basilicam inauratam et marmoribus decoratam liberam in perpetuum
manere neque alicuius imaginis pictarum cuiuslibet honoris tabularum adumbratione fuscari iubemus, neque in
aliqua parte eiusdem basilicae tabulato quicquam opere stationes ergasteriave constitui sancimus.
1 . Illud quoque decernimus, ne in eam equos liceat intromitti vel nuptias celebrari. * THEODOS. ET
VALENTIN. AA. CYRO PU. *<A 440 D. XI K. FEBR. CONSTANTINOPOLI VALENTINIANO A. V ET
ANATOLIO CONSS.>
8.11.22
Imperator Leo . Nemini iudicum liceat in hac inclita urbe vel in provinciis nova opera inchoare, priusquam ea,
quae coepta invenerit a decessore vel praedecessoribus suis, vetustate diruta aut desidia derelicta diligenti studio
instantiaque compleverit, cum ex hoc plurimum laudis adquirat, si ea culta et perfecta reddiderit, quae vetusta
sunt et instaurationem requirunt quaeque ab aliis initiata et imperfecta resederant. * LEO A. ERYTHRIO PP.
*<A 472 D. II K. MART. CONSTANTINOPOLI MARCIANO CONS.>
8.11.23
<..............>
8.12.0. De ratiociniis operum publicorum et de patribus civitatum.
8.12.1
Imperator Zeno . Iubemus provinciarum quidem rectores et singulae dioeceseos viros spectabiles iudices, id est
praefectum Augustalem et comitem Orientis et utrosque proconsules et vicarios una cum suis apparitoribus pro
tenore generalium magnificae tuae sedis dispositionum discutiendis publicis operibus vel aquae ductibus, qui ex
civilibus reditibus vel a quolibet spontanea munificentia facti sunt vel fuerint, modis omnibus abstinere, nec
aliquid quolibet modo quolibet tempore in discutiendo civiles reditus vel facta opera vel quae fieri adsolent,
unam siliquam sibi ex singulis erogandis solidis vindicando aut quodcumque lucrum captando, cum huiusmodi
rebus habere commune, utpote patribus civitatium et curae eorum deputatis.
428

