1 . Ideoque iubemus viros clarissimos fisci pro tempore patronos fori tuae celsitudinis sollemni die festivitatis
kalendarum ianuariarum ipsius tantummodo anni, per quem tale peragunt officium, inter spectabiles sacri nostri
consistorii comites divina nostrae serenitatis manu puncti consequi solacium.
2 . Et postquam tale deposuerint officium, si quidem filios ingenuos habeant, eos clarissimorum notariorum
inseri consortio tribunorum, sacras solitas epistulas sine quadam suffragii solutione percepturos.
3 . Et si quis per sententiam sublimitatis tuae monitus super agnito debito vel agnita causa, quae ingeritur ei,
confessionem exponere paratus sit, eam non arbitro delegato, sed tunc temporis fisci patronis vel alterutri eorum,
si alter adesse non possit, pro more tamen solito sub actorum testificatione intimari.
4 . Quotiensque de nuptiis quis sine dotalibus instrumentis mutuo contrahendi matrimonium animo celebratis
super adfectu suo, liberis ex huiusmodi coniugio iam extantibus vel necdum procreatis, legitimis adlegationibus
uti maluerit, eas apud eosdem pro tempore fisci patronos vel alterutrum, ut dictum est, eorum gestis
intervenientibus commendari, ita videlicet, ut iuri cognitae adlegationes absentibus personis, si quae competunt,
serventur intactae.
5 . His insuper, quicumque apud viros gloriosos pro tempore consules mancipia sua libertate donare voluerint,
antelatos fisci patronos ad easdem libertates peragendas propriam advocationis vocem accommodare.
6 . Aliis nihilo minus privilegiis, quae iam pridem memoratis vel fisci patronis vel adhuc advocationis pro
tempore peragentibus officium togatis diversis modis indulta sunt, ex hac etiam sanctione nostra in sua stabilitate
duraturis. * ANASTAS. A. EUSTATHIO PP. *<A 506 D. XII K. DEC. CONSTANTINOPOLI AREOBINDO
ET MESSALA CONSS.>
2.7.24
Imperator Anastasius . Petitiones virorum disertissimorum fori praesidalis secundae Syriae provinciae
advocatorum cum competenti moderatione censuimus admittendas et iubemus pro tempore primatem eorum per
biennium fisci patroni fungi officio et solacia sibi communi consensu deputata per idem biennium consequi
hocque transacto professionem advocationis deponere: consortio videlicet eorundem advocatorum ad triginta
tantummodo viros redigendo, ita ut, si qui superflui sunt iam eidem consortio sociati, de advocationis officio
minime reiciantur, nemine alio eis adiciendo, donec triginta virorum numerum advocatorum excedere
consortium contingat.
1 . Ad haec eos, qui, prout statutum est, fisci patroni deposuerint officium, postea quoque non prohiberi singulos
tam pro se quam pro iugali sua et socero et socru nec non genero et nuru liberisque propriis, colonis et servis ad
se pertinentibus advocationis fungi officio.
2 . Nec aediculas eorum metatorum nomine molestari, si tamen in una tantummodo suaque domo singuli talem
praerogativam sibi vindicare maluerint.
3 . Pro sportulis praeterea modum, quem notitia nobis porrecta declarat, tam pro his quam pro colonis et servis
eorum custodiri, neminique praeberi licentiam eundem modum circa sportularum exactionem contra eos
excedendi.
4 . Nec de cetero quemquam, antequam per statuta tempora legum eruditioni noscatur inhaesisse, supra dicto
consortio sociari.
5 . Et filios advocatorum vel adhuc in tali constitutorum officio vel eorum, qui fisci patronatum deposuerunt,
superstitum vel mortuorum, extraneis ad idem officium accedentibus anteponi eique gratis et sine sumptibus
sociari, si et ipsi, prout dispositum est, solito tempore legum doctrinam meruerint.
6 . Ut autem his, qui fisci patroni officium adepti sunt vel fuerint, non tantum superstitibus, sed etiam morte
praeventis prospiciatur, tam ad heredes fisci patroni, qui semel ad talem gradum vocatus sit, solacia eius transire
hisque servari , quam ipsos, qui fisci patronatum iam deposuerunt vel postea deposuerint, minime cuiuslibet
actus publici sollicitudinem nolentes subire compelli nec exhibitionis seu deductionis onere nisi speciali
auctoritate nostra molestari et in provincia incusandos per sententias viri clarissimi provinciam in qua degunt
moderantis, utpote competentis iudicis, conveniri atque litigare decernimus. * ANASTAS. A. SERGIO PP. *<A
517 D. K. DEC. ANASTASIO ET AGAPITO CONSS.>
2.7.25
Imperator Justinus . Restituendae sunt clarissimis eloquentiae luminibus sexaginta auri librae, quas sub imperio
Zenonis divae memoriae pedaneis deputatas arbitris nec non fideiussorum vires aestimantibus, tamen auferendas
credidit parca posterioris subtilitas principis, ut iam liberalitate nostri numinis viri clarissimi fisci patroni
praefatam auri summam sine fraude annis singulis consequantur, ab amplissima tua sede pari lance in utrumque
dividendam. Nam universis redditur, quod pro voto omnium primatibus indulgetur.
1 . Sacras insuper epistulas, quibus adprobantur viri clarissimi tribuni praetoriani et notarii, non unius tantum
nomine, sed alterius quoque unius praestandas perspicimus, sive suos filios sive quos alios duxerint illustrandos.
2 . Ad haec altiore beneficio codicillos, quibus illustris honoratur dignitas, consequantur, quos unius solum
nomine eisdem viris facundissimis daturos nos pollicemur profuturos scilicet alteri eorum altero concedente, seu
qui ex provinciis suis vel ex amicis voluerint, in provinciis tamen degentibus.
3 . Licentiam eis praeterea facimus binos homines annis singulis itidem offerendi nostram adoraturos purpuram,
statutis inserendos praesentalibus domesticis, unum equitum, alterum scholae peditum, in vacantem eorum
84

