excusatio data est vel postea data fuerit, licentia minime umquam contra tenorem nostrae legis saluberrimae
valitura.
1 . Adeo namque huiusmodi onera cunctis, pro qua singulos portione contingit, volumus inrogari, ut ab isdem
comparationibus nec sacratissimam nostrae pietatis nec serenissimae nostrae coniugis domum pateremur
subtrahere. * ANASTAS. A. MATRONIANO PP. *<A 491 D. III K. AUG. CONSTANTINOPOLI OLYBRIO
VC. CONS.>
10.27.2
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.27.3
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.27.4
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.28.0. De collatione donatorum vel relevatorum aut translatorum seu adaeratorum.
10.28.1
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Dispositionem amplissimae recordationis Antiochi, quae certam
quantitatem ante se relevatis possessionibus nomine canonis indixit, non imminui decernimus: id enim, quoniam
in canonem cecidit et anniversaria debet pensitatione persolvi, nec in praeteritum nec in posterum patimur esse
concessum.
1 . Indulgentiam vero memoratae descriptionis et in anteactum et in posterum tempus non solum in relevatis,
verum etiam in donatis adaeratis translatisque, seu quodlibet aliud nomen novae descriptionis excogitatum est,
volumus observari nullamque super his umquam exactionis molestiam formidari, quibus non tantum reliqua
praeteriti temporis relaxamus, sed nec in posterum quicquam innovationis aut oneris adiciendum esse censemus,
nullique licere deinceps contra divalia statuta relevare suas possessiones.
2 . Noverit tamen amplissimae tuae sedis officium, quod si aliquando nobis suggestio huic nostrae sanctioni
contraria porrigatur, vel si sacris mandatis ( si qua forte citra suggestionem his piis dispositionibus adversa
manaverint) obsequatur et aliquos tamquam debitores ex huiusmodi titulo crediderit exponendos, ducentarum
librarum auri se condemnatione multandum. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. HERMOCRATI PP. *<A 444
D. XII K. DEC. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. XVIII ET ALBINO CONSS.>
10.29.0. De collatione aeris.
10.29.1
Imperatores Arcadius, Honorius . Aeris pretia, quae a provincialibus postulantur, ita exigi volumus, ut pro viginti
libris aeris solidus a possessore reddatur. * ARCAD. ET HONOR. AA. HILARIO. *<A 396 D. V K. IAN.
MEDIOLANI ARCADIO IIII ET HONORIO III AA. CONSS.>
10.30.0. De discussoribus.
10.30.1
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Quotiens in discrepatione constiterit inique discussionem fuisse
confectam et fidem facti non poterit approbare discussor, ipse in eodem titulo et in eodem modo ad solvendum
protinus urgeatur, in quo alterum perperam fecerit debitorem. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD
ARTHEMIUM VIC. HISPANIARUM.*<A 369 D. PRID. ID. MAI. VALENTINIANO NP. ET VICTORE
CONSS.>
10.30.2
Imperatores Arcadius, Honorius . Ne casu amissa securitate publica quaedam praeda nascatur collatoribus,
decernimus, ut, quando securitates a discussoribus seu apparatioribus expositae ratiociniis publicis continentur,
rursus per iniuriam non petantur. * ARCAD. ET HONOR. AA. MESSALAE PP. *<A 400 D. V K. DEC.
MEDIOLANI STILICHONE ET AURELIANO CONSS.>
10.30.3
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Per singulas provincias vel civitates honoratis usque ad comitivam
consistorianam nec non etiam militantibus et suis obsequiis non adhaerentibus, advocatis quin etiam fori
528

