10.16.12
Imperator Theodosius . Id ab unaquaque provincia censuimus expetendum, quod ab isdem nuper esse promissum
tua sublimitas indicavit.
1 . Ut nullus vero de cetero ad possessiones eorum ( quod maxime formidant) inspector accedat, macedonum
reliqui exemplum secuti mediae quantitatis, ut obtulisse noscuntur, tributa sucipiant( !).
2 . Sed achivi, qui protestati sunt nihil a se ultra tertiam partem posse conferri, illud exsolvant, ad quod se
indubitanter fore idoneos pollicentur.
3 . Quae dispositio in perpetuum observabitur: sacrosancta thessalonicensis ecclesia civitatis excepta, ita tamen,
ut aperta sciat propriae tantummodo capitationis modum beneficio mei numinis sublevandum, nec externorum
gravamine tributorum rem publicam ecclesiastici nominis abusione laedendam. * THEODOS. A. ISIDORO PP.
ILLYRICI. *<A 424 D. VI ID. OCT. CONSTANTINOPOLI VICTORE VC. CONS.>
10.16.13
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.17.0. De indictionibus.
10.17.1
Imperatores Honorius, Theodosius . Omnes omnino quocumque titulo possidentes, quod delegatio superindicti
nomine videtur amplexa, velut canonem cogantur inferre: et ne qua sit dubietas, hac aperta definitione
decernimus, ut id potius canonis vocabulo postuletur.
1 . Nulla igitur domus vel sacri patrimonii vel emphyteutici iuris vel hominum privatorum, etiamsi privilegium
aliquod habere doceantur, ab hac necessitate seiuncta sit, quae iam non extraordinarium, ut hactenus, sed ipsis
facientibus canonicum nomen accepit. * HONOR. ET THEODOS. AA. PALLADIO PP. *<A 416 D. VII ID.
IAN. RAVENNAE THEODOSIO A. VII ET PALLADIO CONSS.>
10.17.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Particulari delegationum notitia ante indictionis exordium singulis
transmissa provinciis, collationis modum a possessoribus multo ante prospectum devotionis solitae, non subitis
calumniis, tua sublimitas faciat imputari, ut et provincialibus subeundi dispendii necessitas auferatur et officiis
ingerendi damna licentia denegetur. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. DARIO PP. *<A 436 D. V K. SEPT.
APAMEAE ISIDORO ET SENATORE CONSS.>
10.18.0. De superindicto.
10.18.1
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Nihil superindictorum nomine ad solas praefecturae litteras
quisquam provincialis exsolvat, neque ullius omnino indictionis titulus etiam sollemnis immineat, nisi eum
nostro confirmata iudicio et imperialibus nexa praeceptis sedis amplissimae deposcat indictio et cogat exactio. *
GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. AD PROCONSULES VICS OMN. RECTORRES.*<A 382 D. VII
K. IUN. MEDIOLANI ANTONIO ET SYAGRIO CONSS.>
10.19.0. De exactionibus tributorum.
10.19.1
Imperator Constantinus . Ducenarii et centenarii sive sexagenarii non prius debent aliquem ex debitoribus
convenire, quam a tabulario civitatis nominatim breves accipiant debitorum. Quam quidem exactionem sine
omni fieri concussione oportet * CONST. A. AD AELIANUM PROCONS. AFRICAE. *<A 315 D. K. NOV.
TREVIRIS CONSTANTINO A. IIII ET LICINIO IIII CONSS.>
10.19.2
Imperator Constantinus . Nemo carcerem plumbatarumque verbera aut pondera aliaque ab insolentia iudicium
reperta supplicia in debitorum solutionibus vel a perversis vel ab iratis iudicibus expavescat. Carcer poenalium,
carcer hominum noxiorum est: officialium et cum denotatione eorum iudicum, quorum de officio coercitiores
esse debebunt, qui contra hanc legem admiserint.
1 . Securi iuxta praesidem transeant solutores: vel certe, si quis tam alienus ab humano sensu est, ut hac
indulgentia ad contumaciam abutatur, contineatur aperta et libera et in usum hominum instituta custodia militari.
523

