1a . Non sexus fragilitate, non absentia, non militia contra hanc legem defendenda, sed pupillari aetate dumtaxat,
quamvis sub tutoris defensione consistit, huic eximenda sanctioni nam cum ad eos annos pervenerit, qui ad
sollicitudinem pertinent curatoris, necessario eis similiter ut aliis annorum triginta intervalla servanda sunt.
2 . Hae autem actiones annis triginta continuis extinguantur, quae perpetuae videbantur, non illae, quae
antiquitus temporibus limitantur.
3 . Post hanc vero temporis definitionem nulli movendi ulterius facultatem patere censemus, etiamsi se legis
ignorantia excusare temptaverit. * HONOR. ET THEODOS. AA. ASCLEPIODOTO PP. *<A 424 D. XVIII K.
DEC. CONSTANTINOPOLI VICTORE CONS.>
7.39.4
Imperator Anastasius . Omnes nocendi quibuslibet modis artes omnibus amputantes cunctas quidem temporales
exceptiones, quae ex vetere iure vel principalibus decretis descendunt, tamquam si per hanc legem specialiter ac
nominatim fuissent enumeratae, cum suo robore durare et suum cunctis, quibus competunt vel in posterum
competere valuerint, pro suo videlicet tenore praesidium in perpetuum deferre decernimus.
1 . Quidquid autem praeteritarum praescriptionum vel verbis vel sensibus minus continetur, implentes per hanc
in perpetuum valituram legem sancimus, ut, si quis contractus, si qua actio, quae, cum non esset expressim saepe
dictis temporalibus praescriptionibus concepta, quorundam tamen vel fortuita vel excogitata interpretatione
saepe dictarum exceptionum laqueos evadere posse videatur, huic saluberrimae nostrae sanctioni succumbat et
quadraginta curriculis annorum procul dubio sopiatur, nullumque ius privatum vel publicum in quacumque causa
in quacumque persona, quod praedictorum quadraginta annorum extinctum est iugi silentio, moveatur.
2 . Sed quicumque super quolibet iure, quod per memoratum tempus inconcussum et sine ulla re ipsa illata
iudiciaria conventione possedit, superque sua condicione, qua per idem tempus absque ulla iudiciali sententia
simili munitione potitus est, sit liber et praesentis saluberrimae legis plenissima munitione securus. *
ANASTAS. A. MATRONIANO PP. *<A 491 D. IIII K. AUG. CONSTANTINOPOLI OLYBRIO CONS.>
7.39.5
Imperator Anastasius . Praescriptionem quadraginta annorum ab his, qui ad curialem condicionem vocantur,
opponi non patimur, sed genitalem statum semper eos agnoscere compelli sancimus. Sacra etenim nostrae
pietatis lex de aliis loquitur condicionibus nec anterioribus constitutionibus per eandem novellam legem
derogatur, quae manifestissime curiales et liberos eorum explosis temporalibus praescriptionibus patriis suis
reddi praecipiunt * ANASTAS. A. AD THOMAM PP. PER ILLYRICUM. *<>
7.39.6
Imperator Anastasius . Comperit nostra serenitas quosdam sacratissimam nostrae pietatis constitutionem, quae de
annorum quadraginta loquitur praescriptione, ad praeiudicium etiam publicarum functionum solutionis trahere
conari et, si quid per tanti vel amplioris temporis lapsum minime vel minus quam oportuerat tributorum nomine
solutum est, non posse requiri seu profligari contendere, cum huiusmodo conamen manifestissime sensui
propositoque nostrae legis obviare noscatur.
1 . Ideoque iubemus eos, qui rem aliquam per continuum annorum quadraginta curriculum sine quadam legitima
interpellatione possederunt, de possessione quidem rei seu dominio nequaquam removeri, functiones autem seu
civilem canonem vel aliam quandam publicam collationem impositam ei dependere compelli nec huic parti
cuiuscumque temporis praescriptionem oppositam admitti. * ANASTAS. A. LEONTIO PP. *<>
7.39.7
Imperator Justinus . Cum notissimi iuris sit actionem hypothecariam in extraneos quidem suppositae rei
detentores annorum triginta finiri spatiis, si non interruptum erit silentium , ut lege cautum est, id est etiam per
solam conventionem, aut si aetas impubes excipienda monstretur, in ipsos vero debitores aut heredes eorum
primos vel ulteriores nullis expirare lustrorum cursibus: nostrae provisionis esse perspeximus hoc quoque
emendare, ne possessores eiusmodi prope immortali timore teneantur.
1 . Quamobrem iubemus hypothecarum persecutionem, quae rerum movetur gratia vel apud debitores
consistentium vel apud debitorum heredes, non ultra quadraginta annos, ex quo competere coepit, prorogari, nisi
conventio aut aetas, sicut dictum est, intercesserit, ut diversitas utriusque rerum persecutionis, quae in debitorem
aut heredes eius quaeque movetur in extraneos, in solo sit annorum numero, verum in aliis omnibus ambo
similes sint: in actione scilicet personali his custodiendis, quae prisca constitutionum sanxit iustitia.
2 . Sed cum illud etiam in forensibus controversiis ventilabatur, an creditor anteriora iura praetendens potest
posteriorem creditorem hypothecam tenentem et ultra triginta annos inquietare utpote imaginem debitoris
obtinentem eique possidentem, necessarium duximus et hoc dirimere.
2a . Et sancimus, donec communis debitor vivit, non posse creditori anteriori triginta annorum exceptionem
opponi, sed locum esse quadraginta annorum praescriptioni , quia, dum ille vivit, merito anterior creditor
confidit, utpote apud debitorem eius possessione per posteriorem creditorem constituta.
2b . Ex quo autem in fata sua debitor decesserit, ex eo quasi suo nomine possidentem posteriorem creditorem
merito posse triginta annorum opponere praescriptionem. Et secundum hanc distinctionem computationem
temporum adhibendam, ut ex persona quidem sua posterior creditor triginta annos, quos ipse post mortem
debitoris possedit, opponat: sin autem coniungere voluerit suae possessioni quam post mortem debitoris habuit,
391

