1 . Cum itaque satis utile est in contractibus et servos adhiberi et praesentes esse personas adscribi, forte propter
personas dignitate excelsas vel mulieres, quas naturalis pudor non omnibus perperam sese manifestare concedit,
sancimus tales scripturas omnifariam esse credendas et, sive adscriptus fuerit servus et ad quandam personam
dicitur pertinere, credi omnimodo et servum adesse et fecisse stipulationem et eam esse scripto domino
adquisitam et non dubitari, si servus ipse praesto fuerit vel eius domini fuit is, pro quo scriptus est fecisse
stipulationem:
2 . Et si inter praesentes partes res acta esse dicitur, et hoc esse credendum, si tamen in eadem civitate utraque
persona in eo die commanet, in quo huiusmodi instrumentum scriptum est, nisi is, qui dicit sese vel adversarium
abesse, liquidis ac manifestissimis probationibus et melius quidem, si per scripturam, sed saltem per testes
undique idoneos et omni exceptione maiores ostenderit sese vel adversarium suum eo die civitate afuisse: sed
huiusmodi scripturas propter utilitatem contrahentium esse credendas. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K.
NOV. POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
8.37.15
Imperator Justinianus . Si quis spoponderat insulam, cum moriebatur, aedificare stipulatori, impossibilis
veteribus videbatur huiusmodi stipulatio. Sed nobis sensum contrahentium discutientibus veri simile esse videtur
hoc inter eos actum, ut incipiat quidem contra morientem obligatio, immineat autem heredibus eius, donec ad
effectum perducatur. Nemo enim ita stultus invenitur, ut tali animo faceret stipulationem, ut putaret posse tantum
aedificium in uno momento horae extollere, vel eum qui moritur talem habere sensum, quod ipse sufficiet ad
huiusmodi operis completione
1 . Sancimus itaque, si quid tale evenerit, heredes teneri, ut factum, quod mortis tempore facere promisit, hoc
heredes eius adimpleant quasi speciali heredis mentione habita, licet hoc minime fuerit expressum.
Quemadmodum enim, si in dando fuerit stipulatio, et contra heredes transmittebatur, ita et si in faciendo est, licet
in mortis tempus colligatur, attamen ad similitudinem in dando conceptae stipulationis et heredes obligari, ut non
discrepet factum a datione, sed sit lex nostra per omnia sibi consentanea
2 . Quod et in legatis simili modo relictis observari censemus. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 532 D. XV K.
NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC. ANNO
SECUNDO.>
8.38.0. De inutilibus stipulationibus.
8.38.1
Imperator Antoninus . Ex stipulatione, in qua impubes sine tutore auctore spopondisti, non es obligatus. * ANT.
A. PAULINO. *<A 215 PP. K. IUL. ROMAE LAETO II ET CERALE CONSS.>
8.38.2
Imperator Alexander Severus . Libera matrimonia esse antiquitus placuit. Ideoque pacta, ne liceret divertere, non
valere et stipulationes, quibus poenae inrogarentur ei qui divortium fecisset, ratas non haberi constat * ALEX. A.
MENOPHILO. *<A 223 PP. III NON. FEBR. MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
8.38.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ut inter absentes verborum obligatio contrahi non potest, ita alteri, cuius
iuri subiectus non est, aliquid dari vel restitui, nisi sua intersit, nemo stipulari potest.
1 . Cum igitur, defuncta in matrimonio filia tua, superstitis filii nomine partem dimidiam dotis a marito detineri,
alteram vero partem nepoti tuo vel, si is in rebus humanis non esset, iuliano restitui per pactum convenisse
proponas, praeventoque morte nepote etiam stipulationem ad iulianum factam ob absentiam eius non valuisse
significes, ac propterea ex persona ac stipulatione tua, qua restitui cuncta iuxta pactorum tenorem provideras,
reddi tibi desideres: super stipulatu tuo adi praesidem provinciae, ut examinatis partium adlegationibus, quantum
constituerit interesse tua, iuxta placiti fidem dotis portionem iuliano restitutam fuisse, ob incertae actionis
effectum concludat condemnationem taxatae quantita tis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ISIDORO. *<A 290 PP.
ID. DEC. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
8.38.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ex eo instrumento nullam vos habere actionem, quia contra bonos
mores de successione futura interposita fuit stipulatio, manifestum est, cum omnia, quae contra bonos mores vel
in pacto vel in stipulatione deducuntur, nullius momenti sint. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DOMNAE.
*<A 293 PP. III K. MAI. AA. CONSS.>
8.38.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Dolo vel metu adhibito actio quidem nascitur, si subdita stipulatio sit,
per doli tamen vel metus exceptionem submoveri petitio debet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
AQUILINAE. *<A 293 S. XIII K. OCT. AA. CONSS.>
8.38.6
447

