descendentes vel quaslibet alias, licet nominatim praesenti sanctione non sint comprehensae, moveri: data
volentibus licentia intra quadriennium contra sacratissimum aerarium, si quas sibi competere actiones existimant,
exercere, ita tamen, ut post elapsum quadriennium nec sacratissimum fiscum lice re sibimet quibuslibet
actionibus pulsare cognoscant.
1 . Ad haec fiscalium rerum emptoribus cum ratione iustitiae consulentes iubemus, quotiens competens scrinium
gestis intervenientibus distractarum rerum pretia sese deposuerit suscepisse, minime post huiusmodi solutae
pecuniae depositionem emptores quasi non numeratis pecuniis molestari vel necessitatem isdem emptoribus
imponi, licet non sollemnem consecuti fuerint securitatem, soluta fuisse pretia probare. Sed cum sit in arbitrio
pretia suscipientis minime deponere sese quod non accepit suscepisse, ita convenit nec emptores plenissimam ex
huiusmodi depositione super pretii solutione securitatem consecutos ullum ( sicut dictum est) ulterius probatione
gravamen penitus formidare * ZENO A. AENEAE COM. RER. PRIVAT. *<>
7.37.3
Imperator Justinianus . Bene a Zenone divae memoriae fiscalibus alienationibus prospectum est, ne homines, qui
ex nostro aerario donationis vel emptionis vel cuiuslibet alienationis titulo quicquam accipiunt, si quid circa
contractum contrarium emerserit vel evictionis vel alterius inquietudinis gratia ad dominium vel hypothecam
respiciens, aliquid sustineant detrimentum: sed adversus emptores quidem vel donationem accipientes vel per
alios titulos alienationis quicquam detinentes minime quaecumque actiones moveantur, sed tantummodo contra
aerarium usque ad quadriennium tantum, quo translapso neque adversus fiscum remaneat aliqua actio.
1 . Sed scimus hoc quidem in fiscalibus alienationibus naviter observari, sed non simili modo rem fuisse
observatam circa eas res, quae a sacratissimis imperatoribus non a fiscalibus rebus, sed ex privata eorum
substantia procedunt.
1a . Quod satis inrationabile est. Quae enim differentia intoducitur, cum omnia principis esse intellegantur, sive a
sua substantia sive ex fiscali fuerit aliquid alienatum? eodemque modo et si a serenissima Augusta aliquid
alienetur, quare non eadem utatur praerogativa? sed curatores nostri, per quos solemus substantiam nostram
gubernare, necesse habeant in venditionibus rerum et evictionem et alia quae sunt privatae utilitatis pacta
emptionalibus instrumentis addere vel quasdam tales obligationes in alienationum instrumentis agnoscere vel in
permutationibus vel in transactionibus, si et hoc fuerit celebratum
1b . Hoc enim est eorum, qui nec maiestatem imperialem agnoscunt et quantum inter privatam fortunam et regale
culmen medium est, et nostros curatores, per quos res divinarum domuum aguntur, aliquibus iniuriis vel damnis
adficere conantur.
1c . Quae omnia resecantes per hanc generalem et in perpetuum valituram legem sancimus omnes alienationes de
aula procedentes, sive a nostra clementia sive a serenissima augusta coniuge nostra sive ab his, qui postea digni
fuerint nomine imperiali, sive iam alienatum quid est sive postea fuerit, sine omni inquietudine permanere, sive
res eis per nosmet ipsos sive procuratores, ex epistalmate tamen nostro, fuerint adsignatae.
1d . Et nemo audeat eos, qui res accipiunt per quemcumque titulum alienationis sive mobiles sive immobiles seu
se moventes vel iura incorporalia vel panes civiles, iudiciis adficere vel sperare aliquam contra eos esse sibi viam
apertam sed omnis aditus excludatur, omnis motus et spes huiusmodi petulantiae.
2 . Sed adversus domos nostras habeant, intra quadriennium tamen, secundum imitationem fisci, quas existimant
posse sibi competere actiones in rem vel hypothecariam, ut ex nostra iussione causa moveatur et competentem
mereatur effectum. Quod si quadriennium fuerit emensum, nec adversus nostram domum habeat quis
quamcumque actionem
3 . Quia igitur multa scimus tam nosmet ipsos quam serenissimam Augustam coniugem nostram variis personis
iam donasse et vendidisse et per alios titulos adsignasse, et maxime sacrosanctis ecclesiis et xenonibus et
ptochotrophiis et episcopis et monachis et aliis innumerabilibus personis, et eandem liberalitatem ex nostra
substantia sive serenissimae coniugis nostrae esse confectam, sancimus etiam eos firmo iure habere quod
consecuti sunt, ita ut contra illos quidem nulla moveatur actio, intra quadriennium autem ex praesenti die
numerandum pateat omnibus aditus contra nostras divinas domos suas actiones super isdem rebus movere,
scituris, quod praefato quadriennio finito neque adversus nostras domos aliquis eis reservetur regressus.
4 . Cum enim multa privilegia Augusta fortuna meruit et in donationibus sine insinuatione gestorum omnem
firmitatem habentibus et super rebus, quas pro tempore serenissimus princeps divinae Augustae Constante
matrimonio donaverit vel ipse a serenissima Augusta per donationis titulum consequatur, ut maneat ilico donatio
plena, nullo alio adfirmationis tempore expectando, ita et hoc videatur imperiale esse privilegium. Qui enim suis
consiliis suisque laboribus pro toto orbe terrarum die noctuque laborant, quare non habeant dignam sua
praerogativam fortuna
5 . Quae igitur pro Augusto honore et cautela res accipientium nostra statuit aeternitas, haec tam sublimitas tua
quam ceteri omnes iudices nostri observare festinent, ex eo tempore valitura, ex quo nutu divino imperiales
suscepimus infulas. * IUST. A. FLORO COM. RER. PRIVAT. ET CURAT. DOMINIC. DOMUS ET PETRO
VIRO ILL. CURAT. DIVIN. DOMUS SERENISS. AUGUSTAE ET MACEDONIO VIRO ILL. CURAT. ET
IPSI DOMINICAE DOMUS.*<A 531 D. V K. DEC. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM
LAMPADII ET ORESTIS VV. C C.>
389

