Imperator Gordianus . Hi, qui in aliena sunt potestate, iuxta ius civile non nisi apud eum, apud quem plena legis
actio est, adoptari possunt. * GORD. A. MARCIAE. *<A 239 PP. K. IUN. GORDIANO A. ET AVIOLA
CONSS.>
8.47.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Impuberem, quem ad vicem naturalis subolis adrogare desideras, si hi,
qui sanguinis necessitudine iunguntur, id ei expedire apud praesidem provinciae confirmaverint, filium habebis,
ita ut bonorum tuorum quarta pars tam in postremo iudicio tuo, quam si a te emancipatus fuerit, ei praebeatur et
super patrimonio eius idoneis fideiussoribus datis servo publico caveatur, ne sub copulandae adoptionis obtentu
in facultates eius, quae ei diligenti provisione servandae sunt, inruas.
1 . Adrogatio etenim ex indulgentia principali facta proinde valet apud praetorem vel praesidem intimata, ac si
per populum iure antiquo facta esset. * DIOCL. ET MAXIM. AA. TIMOTHEO. *<A 286 PP. V ID. MART.
MAXIMO II ET AQUILINO CONSS.>
8.47.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum eum, quem adrogare vis, libertum tuum esse profitearis nec ullam
idoneam causam precibus indideris, id est quod non liberos habes, intellegis iuris auctoritatem desiderio tuo
refragari. * DIOCL. ET MAXIM. AA. MARCIANO. *<A 286 PP. XVI K. IUL. MAXIMO II ET AQUILINO
CONSS.>
8.47.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Adoptio non tabulis, licet per tabellionem conficiendis, sed sollemni
iuris ordine apud praesidem solet copulari. * DIOCL. ET MAXIM. AA. PROCULIANO. *<A 290 PP. K. SEPT.
IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
8.47.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . A muliere quidem, quae nec suos filios habet in potestate, adrogari non
posse certum est. Verum quoniam in solacium amissorum tuorum filiorum privignum tuum cupis in vicem
legitimae subolis obtinere, adnuimus votis tuis secundum ea, quae adnotavimus, et eum proinde atque ex te
progenitum ad fidem naturalis legitimique filii habere permittimus * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
SYRAE. *<A 291 S. PRID. NON. DEC. TRIBALLIS TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
8.47.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Adrogationes eorum, qui sui iuris sunt, nec in regia urbe nec in
provinciis nisi ex rescripto principali fieri possunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MELITONI. *<A 293
S. IIII NON. APRIL. BYZANTII AA. CONSS.>
8.47.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In adoptionem quidem alienae civitatis civi recte dato additur, non
mutatur patria, ac propterea ius originis in honorum ac munerum obsequio per adoptionem non minui perspicis.
* DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ATTICO. *<A 294 S. XI K. FEBR. SIRMI CC. CONSS.>
8.47.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In adoptionem patre, in cuius est potestate, libertae filiam dante, matris
patronus adoptare non prohibetur. Nam sui iuris adrogatio feminae nisi ex nostro rescripto numquam procedit *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ISIONI. *<A 294 S. V ID. FEBR. CC. CONSS.>
8.47.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Adoptatum, licet ex beneficio nostro, emancipatione sollemni separare
familia sua pater adoptivus minime prohibetur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MARCIANO. *<A 294 V
K. NOV. ANCHIALI CC. CONSS.>
8.47.10
Imperator Justinianus . Cum in adoptivis filiis, qui filii familias constituti a patribus naturalibus aliis dantur,
antiquae sapientiae incidit quaedam dubitatio, si oportet talem filium, si praeteritus a naturali patre fuerat, habere
contra eius testamentum de inofficioso actionem ( quam papinianus quidem negat, paulus autem sine effectu
derelinquit, Marcianus vero distinguit, ne ex hac causa utriusque patris perderet successionem, naturalis quidem
voluntate eius circumventus, adoptivi propter egestatem, quam forte habebat), et iterum aliud vitium erat
exortum: si enim post patris naturalis obitum pater adoptivus per emancipationis modum iura adoptionis
dissolvisset, nulla spes ei remanebat neque contra patris naturalis voluntatem, quia mortis eius tempore in aliena
fuerat familia constitutus, neque cont ra adoptivum patrem, quia per emancipationem eius familia exemptus est:
ideo talem dubitationem et tale vitium corrigentes sancimus per adoptionem quidem ad extraneam personam
factam iura naturalis patris minime dissolvi, sed ita eum permanere, quasi non fuisset in alienam familiam
translatus. Cum enim tanta fragilitas est adoptionis, ut possit in ipso die et filius fieri et extraneus per
emancipationem inveniri, quis patiatur iura patris naturalis nexu divino copulata ludibrio defraudari, cum in hoc
casu et contradicendi filio ex iure vetere datur licentia et invitus transire ad aliam familiam non cogitur
1 . Omnia igitur, secundum quod iam disposuimus, cum ad extraneum patrem filius per adoptionem transfertur,
maneant integra iura sive ad de inofficiosi querellam sive ad alias omnes successiones sive ab intestato sive ex
testamento, quae liberis deferuntur, ut et ipse possit prodesse patri naturali et ab eo naturalia debita percipere.
459

