1 . Sancimus itaque, si quidem ab Aegyptiaco vel Libyco limite vel Orientali tractu usque ad utrasque Cilicias
numerando vel Armeniis et gentibus et omni Illyrico causa fuerit more appellationum transmissa, primum
semestre spatium in antiqua definitione permanere et a nihil penitus neque deminui neque adcrescere.
1a . Sin autem ex aliis nostri imperii partibus sive Asianae sive Ponticae sive Thraciae dioeceseos lis
provocatione suspensa in hanc regiam urbem perveniat, pro semestri spatio trium tantummodo mensum spatium
eis indulgeri: aliis trium mensum spatiis, id est nonaginta tribus diebus simili modo sequentibus sive semestre
tempus sive tres priores menses secundum locorum definitionem, quam designavimus.
1b . Sed et aliis tribus mensibus, qui ex reparatione ab aula concedi solent, in suo robore duraturis et prioribus
accedentibus, ut partim annale numeretur, partim novem mensum spatium consequatur.
1c . ( 1) et cum antea in fine cuiusque temporis unus fatalis dies ex antiquis legibus constitutus est et saepe
eveniebat ( cum multae sunt occasiones mortales appellationum) vel aegritudine vel spatii prolixitate vel per
alias causas, quas nec dici nec enumerari facile sit, eundem diem fatalem non observari et lites expirare et
huiusmodi luctuosis infelicitatibus patrimonia hominum titubare: propter hoc fortunae relevantes insidias
sancimus non in unum diem fatalem standum esse in posterum, sed sive ante quartum diem fatalis luminis et
ipsum fatalem sive post quinque dies, ex quo ortus fatalis effluxerit, appellator venerit et litem instituendam
curaverit et eam in competens iudicium deduxerit, legi videri satisfactum, ne ingemiscat mortuae causae
dispendium, sed nostro gaudeat beneficio, cum nobis cognitum sit etiam ex errore calculi dierum quem officium
habuit saepe esse causas periclitatas: quod in posterum non fieri ex remedio legis pra esentis sperandum est.
1d . Eodem beneficio et in aliis omnibus fatalibus qui vel a pedaneis iudicibus vel ab aliis, quos leges suis
sanctionibus enumeraverunt, custodiendo seu observando , ut decem fatales pro uno ubique instituantur.
2 . In his autem casibus, in quibus biennium constitutum est, quatenus more consultationum in regia urbe sub
communi audientia florentissimorum nostri palatii procerum ventilentur, biennii metas unius anni terminis
coartamus, ut intra eum et gesta colligere et ea viris devotis epistularibus tradere et refutatorios libellos, si
voluerint, offerre et litem in sacrum nostrum consistorium introducere cogantur: nulli licentia deneganda victrici
parti, si voluerit, secundum quod iam constitutum est, et praemature causam inducere neque annali spatio
expectato.
3 . Si tamen in sacro nostro consistorio lis exordium ceperit, etsi non fuerit in eodem die completa, tamen
perpetuari eam concedimus, cum iniquum sit propter occupationes florentissimi ordinis, quas circa nostrae
pietatis ministeria habere noscitur, causas hominum deperire.
4 . Illud etiam merito addendum huic legi censemus, ut si qui fatali die apud appellationis iudicem introductus,
sive ex una parte sive cognitionaliter causae appellationis imponat exordium, deinde relicta ea discedat et in
desidia reliquum tempus permaneat et annale tempus post inchoatam litem praeterierit, victore neque sententiam
ad effectum perducere valente propter litem iam inchoatam neque iam terminum accipere inveniente, cum
appellatoris absentia eam finiri non facile concedit, huiusmodi iniquitatem amputantes ( cum adversarius potest
et minime praesente appellatore litem exercere, quia hoc speciale privilegium eius est, qui appellationi
examinandae praesidet, posse ex una parte causam dirimere) iubemus eundem appellatorem, nisi observaverit
iudicium et causam usque ad finem p eregerit, sed per eum steterit, quominus omnia litis certamina impleantur,
appellatione defraudari et sententiam contra eum latam in suo robore durare et ad effectum perduci, tamquam si
ab initio minime fuerit provocatum: nisi ipse appellator evidentissime probationibus possit ostendere se quidem
summa ope nisum voluisse litem exercere, per iudicem autem stetisse vel aliam inexorabilem causam
subsecutam, propter quam hoc facere minime valuit. Tunc etenim aliud ei annale tempus indulgemus, quo
effluente et lite minime finem accipiente cadere eum de appellatorio iuvamine disponimus, cum sit ei apertissima
facultas et nostram adire maiestatem et tarditatem iudicis in querellam deducere et nostro beneficio perpotiri
5 . Cui consentaneum est, ut et in sententiis omnium amplissimorum praefectorum praetorio ex divino oraculo
retractandis eadem observatio, quae supra dicta est, post ingressum unius vel utriusque partis tam propter
absentiam personarum quam propter statuta tempora teneat.
6 . Sin autem partes inter se scriptura interveniente paciscendum esse crediderint nemini parti licere ad
provocationis auxilium pervenire vel ullum fatalem observare, eorum pactionem firmam esse censemus. Legum
etenim austeritatem in hoc casu volumus pactis litigantium mitigari. * IUSTINUS A. TATIANO MAG. OFF.
*<A 520 D. V K. IUN. CONSTANTINOPOLI RUSTICIO CONS.>
7.64.0. Quando provocare necesse non est.
7.64.1
Imperator Alexander Severus . Datam sententiam dicitis, quam ideo vires non habere contenditis, quod contra res
prius iudicatas, a quibus provocatum non est, lata sit. Cuius rei probationem si promptam habetis, et citra
provocationis adminiculum quod ita pronuntiatum est sententiae auctoritatem non obtinebit * ALEX. A.
APOLLINARIO ET ALIIS. *<A 222 PP. VIII K. APRIL. ALEXANDRO A. CONS.>
411

