4.21.17
Imperator Justinianus . Contractus venditionum vel permutationum vel donationum, quas intimari non est
necessarium, dationis etiam arrarum vel alterius cuiuscumque causae, illos tamen , quos in scriptis fieri placuit,
transactionum etiam, quas instrumento recipi convenit, non aliter vires habere sancimus, nisi instrumenta in
mundum recepta subscriptionibusque partium confirmata et, si per tabellionem conscribantur, etiam ab ipso
completa et postremo a partibus absoluta sint, ut nulli liceat prius , quam haec ita processerint, vel a scheda
conscripta, licet litteras unius partis vel ambarum habeat, vel ab ipso mundo, quod necdum est impletum et
absolutum , aliquod ius sibi ex eodem contractu vel transactione vindicare: adeo ut nec i llud in huiusmodi
venditionibus liceat dicere, quod pretio statuto necessitas venditori imponitur vel contractum venditionis
perficere vel id quod emptoris interest ei persolvere.
1 . Quae tam in postea conficiendis instrumentis quam in his, quae iam scripta nondum autem absoluta sunt,
locum habere praecipimus, nisi iam super his transactum sit vel iudicatum, quae retractari non possunt: exceptis
emptionalibus tantum instrumentis iam vel in scheda vel in mundo conscriptis, ad quae praesentem sanctionem
non extendimus, sed prisca iura in his tenere concedimus.
2 . Illud etiam adicientes, ut et in posterum, si quae arrae super facienda emptione cuiuscumque rei datae sunt
sive in scriptis sive sine scriptis, licet non sit specialiter adiectum, quid super isdem arris non procedente
contractu fieri oporteat, tamen et qui vendere pollicitus est, venditionem recusans in duplum eas reddere cogatur,
et qui emere pactus est, ab emptione recedens datis a se arris cadat, repetitione earum deneganda. * IUST. A.
MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN. CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO A. II CONS.>
4.21.18
Imperator Justinianus . Iudices sive in hac inclita urbe sive in provinciis ea quae disposuimus ( ut possint, si hoc
perspexerint, occasione testium in aliis locis degentium litigantes vel procuratores eorum ibi destinare, ut
depositionibus, sub utriusque partis praesentia factis res ad eos referatur) etiam in illis servare volumus, qui
prolatis instrumentis fidem adhibere exiguntur, ut, si poposcerint in aliis locis id eis facere permitti et hoc iuste
peti iudex invenerit, similis proferatur sententia, ut, postquam in locis opportunis fides instrumento data vel
minus data fuerit, referatur negotium ad priorem iudicem. * IUST. A. MENAE PP. *<A 529 D. VIII ID. APRIL.
DECIO VC. CONS.>
4.21.19
Imperator Justinianus . Plures, apochis vel redituum vel usurarum perceptis, si quando super his fuerit dubitatio
exorta, eas habere negando ius agentium faciunt vacillare, cum coloni ad dominum certantes et sibi iniquam forte
libertatem vindicantes vel debitores creditoribus suis temporalem praescriptionem opponere cupientes ad easdem
infitiationes perveniunt.
1 . Quod resecantes iubemus, ut in praefatis casibus vel aliis privatis similibus , si voluerit is qui apocham
conscripsit vel exemplar cum subscriptione eius qui apocham suscepit ab eo accipere vel antapocham suscipere,
omnis ei licentia hoc facere concedatur: necessitate imponenda apochae susceptori antapocham reddere, ita
tamen, ut si hoc is qui apocham conscribit facere neglexerit vel non curaverit, nullum ei praeiudicium ex eo,
quod antapocham non recepit, generetur, cum hoc, quod pro quibusdam introductum est, inferre eis iacturam
minime rationi convenit aequitatis. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. XII K. OCT. CHALCEDONE
DECIO VC. CONS.>
4.21.20
Imperator Justinianus . Comparationes litterarum ex chirographis fieri et aliis instrumentis, quae non sunt publice
confecta, satis abundeque occasionem criminis falsitatis dare et in iudiciis et in contractibus manifestum est.
1 . Ideoque sancimus non licere comparationes litterarum ex chirographis fieri, nisi trium testium habuerint
subscriptiones et prius litteris eorum fides imponatur vel ex ipsis hoc deponentibus ( sive cunctis sive omnimodo
duobus ex his) sive comparatione litterarum testium procedente, et tunc ex huiusmodi chartula iam probata
comparatio fiat.
2 . Aliter etenim fieri comparationem nullo concedimus modo, licet in semet ipsum aliquis chartam conscriptam
proferat, sed tantummodo vel ex forensibus vel publicis instrumentis vel ex huiusmodi chirographis quae
enumeravimus comparatione trutinanda.
3 . Omnes autem comparationes non aliter fieri concedimus, nisi iuramento antea praestito ab his qui
comparationes faciunt fuerit adfirmatum, quod neque lucri causa neque inimicitiis neque gratia tenti huiusmodi
faciunt comparationem.
4 . Et hoc observari tam in omnibus sacris scriniis nostris quam in apparitione omnis sublimissimae praefecturae
nec non magisteriae potestatis ceterisque omnibus iudiciis, quae in orbe nostro constituta sunt, his omnibus in
posterum observandis. Comparationes etenim iam antea factas retractari extra periculum minime est * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530 D. XIIII K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTA VV. CC.
CONSS.>
4.21.21
Imperator Justinianus . Cum quidam instrumentum protulerit vel aliam chartulam eique fidem imposuerit, postea
autem persona, contra quam ista chartula vel instrumentum prolatum est, quasi falsum hoc constitutum
173

