8.55.9
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Donationes circa filium filiamve, nepotem neptemve, pronepotem
proneptemve emancipatos celebratas pater seu avus vel proavus revocare non poterit nisi edoctis manifestissimis
causis, quibus eam personam in quam collata donatio est contra ipsam venire pietatem et ex causis quae legibus
continentur fuisse constabit ingratam. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD SENATUM. *<A 426 D.VIII ID.
NOV.RAVENNAE THEODOSIO XII ET VALENTINIANO II AA.CONSS.>
8.55.10
Imperator Justinianus . Generaliter sancimus omnes donationes lege confectas firmas illibatasque manere, si non
donationis acceptor ingratus circa donatorem inveniatur, ita ut iniurias atroces in eum effundat vel manus impias
inferat vel iacturae molem ex insidiis suis ingerat, quae non levem sensum substantiae donatoris imponit vel
vitae periculum aliquid ei intulerit vel quasdam conventiones sive in scriptis donationi impositas sive sine
scriptis habitas, quas donationis acceptor spopondit, minime implere voluerit.
1 . Ex his enim tantummodo causis, si fuerint in iudicio dilucidis argumentis cognitionaliter adprobatae, etiam
donationes in eos factas everti concedimus, ne sit cuidam licentia et alienas res capere et fragilitatem ridere
donatoris et iterum ipsum donatorem suasque res perdere et praefatis malis ab ingrato donationis acceptore
adfici.
2 . Haec tamen usque ad primas personas tantummodo stare censemus, nulla licentia concedenda donatoris
successoribus huiusmodi querimoniarum primordium instituere. Etenim si ipse qui haec passus est tacuit,
silentium eius maneat semper et non a posteritate eius suscitari concedatur vel adversus ipsum qui ingratus esse
dicitur vel adversus eius successionem * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D.XV
K.APRIL.CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.56.0. De mortis causa donationibus.
8.56.1
Imperator Alexander Severus . Si donationi contineatur, ut altero defuncto ad alterum portio eorum quae
donabantur pertineret, existente condicione, si mortis causa donatio perficiebatur, fideicommissi actio competit.
* ALEX. A. DAPHENAE. *<A 223 PP.IIII K.OCT.MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
8.56.2
Imperator Gordianus . Intestata mortua quondam nuru tua neptis tua, quae ex ea filio tuo quaesita est, quandoque
potest ad eius venire successionem.
1 . Nec tamen ea post mortem filii tui, ex quo quaesierat filiam, alii nuptui se collocando dotem dans
prohibebatur quam vellet condicionem eidem doti dicere.
2 . Sed si mortis causa donationem in fratrem suum conferens in casum mortis suae eam dotem eundem fratrem
suum stipulari passa est, cum divi severi constitutione etiam in mortis causa donationibus, si de cetero
patrimonio quantum falcidia iubet heres non habet, provisum sit, is qui nurui tuae heres extiterit eius
constitutionis beneficium non prohibebitur postulare. * GORD. A. ZOILO. *<A 239 PP.X
K.FEBR.GORDIANO A. ET AVIOLA CONSS.>
8.56.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nec fratris sui mortis causa recte factam donationem sorori rescindere
licet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. HEREDI. *<A 293 S. III K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
8.56.4
Imperator Justinianus . Cum de mortis causa donatione dubitabatur et alii quidem inter ultimas voluntates eam
posuerunt et legatis adgregandam esse censuerunt, alii autem inter donationes quae inter vivos consistunt eam
posuerunt, dubietate eorum explosa sancimus omnes mortis causa donationes, sive iuxta mortem facientis fuerint
celebratae sive longiore cogitatione mortis subsecutae sunt, actis minime indigere neque exspectare publicarum
personarum praesentiam et ea quae super huiusmodi monumentis solent adhiberi. Sed ita res procedat, ut, si
quinque testibus praesentibus vel in scriptis vel sine litterarum suppositione aliquis voluerit mortis causa
donationem facere, et sine monumentorum accessione res gesta maneat firmitate v allata et nullam calumniam
accipiat neque propter hoc, quod gesta ei non accesserunt, inefficax esse atque inutilis videatur et omnes effectus
sortiatur, quos ultimae habent liberalitates, nec ex quacumque parte absimiles esse intellegantur * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 530 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.57.0. De infirmandis poenis caelibatus et orbitatis et decimariis sublatis.
8.57.1
472

