Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si hi, contra quos supplicas, facta locatione temporis certi suas tibi
locaverint operas, quatenus bona fides patitur, causa cognita competens iudex conventionem servari iubebit. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PAPINIANO. *<A 293 >
4.65.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ad probationem rei propriae sive defensionem non sufficit locatio ei
facta, qui post de dominio coeperit contendere, cum nescientia dominii proprii et errantis nullum habeat
consensum : sed ex eventu, si victus fuerit, contractus locationis non constitisse magis declaratur. Nemo enim
sibi iure possessionem mutare potest * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO PRISCO. *<A 293 >
4.65.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Contractus locationis conductionisque non intervenientibus etiam
instrumentis ratus habeatur : secundum quod heredes conductoris, etsi non intervenerint instrumenta, non
uxorem convenire debes. Sane de posteriore tempore, quo conductricem ipsam proponis fuisse, adesse fidem
precibus tuis probans pensiones integras ab ea pete * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO
ANTONINO. *<A 293 PP. VIII K. IAN AA. CONSS.>
4.65.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si quis conductionis titulo agrum vel aliam quamcumque rem accepit ;
possessionem debet prius restituere et tunc de proprietate litigare. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
AURELIO EPAGATHO. *<A 293 III K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
4.65.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si conductionis implestis fidem, eius rei gratia factum instrumentum
evanuit. Quod si quid vestrum in fundo fuit vel vi direptum est, hoc restitui vobis praeses provinciae iubebit *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO OPILIONI ET HERMIO. *<A 294 D. III K. MAI. CC. CONSS.>
4.65.27
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si tibi quae pro colonis conducti praedii prorogasti dominus fundi
stipulanti dare spopondit, competens iudex reddi tibi iubebit. Nam si conventio placiti fine stetit, ex nudo pacto
perspicis actionem iure nostro nasci non potuisse * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MAXIMIANO
AGOPODI. *<A 294 >
4.65.28
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In iudicio tam locati quam conducti dolum et custodiam, non etiam
casum, cui resisti non potest, venire constat. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. TUSCIANO NEONI. *<A
294 D. XV K. OCT. CC. CONSS.>
4.65.29
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum conductorem aedificia, quae suscepit integra, destruxisse
proponas, haec heredes etiam eius praeses provinciae instaurare aedificiorum inter vos habita ratione iubebit. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO IULIANO. *<>
4.65.30
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Curialis neque procurator neque conductor alienarum rerum nec
fideiussor aut mandator conductoris existat. Alioquin nullam obligationem neque locatori neque conductori ex
huiusmodi contractu competere sancimus * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 439 D.
VII ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. XVII ET FESTO CONSS.>
4.65.31
Imperator Leo . Milites nostros alienarum rerum conductores seu procuratores aut fideiussores vel mandatores
conductorum fieri prohibemus, ne omisso armorum usu ad opus rurestre se conferant et vicinis graves
praesumptione cinguli militaris existant. Armis autem, non privatis negotiis occupentur, ut numeris et signis suis
iugiter inhaerentes rem publicam, a qua aluntur, ab omni bellorum necessitate defendant * LEO A. ASPARI
MAG. MIL. *<A 458 D. PRID. NON. IUL. CONSTANTINOPOLI LEONE A. CONS.>
4.65.32
Imperator Zeno . Ne cui liceat, qui aliquam domum alienam vel locum aut ergasterium nomine conductionis
accepit, alteri, qui post eum domini voluntate ad eandem conductionem accessit, litem inferre, quasi rem
illicitam aut agenti damnosam temptaverit, sed patere facultatem dominis domos suas vel ergasteria vel loca cui
voluerint locandi, ipsis nihilo minus qui conduxerint ab omni super hoc molestia liberis conservandis : nisi forte
pacta per scripturam specialiter inita cum dominis vel cum his qui postea conduxerunt, legibus videlicet cognita,
agentis intentionibus suffragantur.
1 . Quod si quis huiusmodi controversiam sacris iussionibus interdictam crediderit commovendam, si privatus
est, acriter caesus exilii subeat poenam, si militat, decem librarum auri dispendio feriatur. * ZENO A.
ADAMANTIO PU. *<>
4.65.33
Imperator Zeno . Conductores rerum alienarum seu alienam cuiuslibet rei possessionem precario detinentes seu
heredes eorum, si non eam dominis recuperare volentibus restituerint, sed litem usque ad definitivam sententiam
expectaverint, non solum rem locatam, sed etiam aestimationem eius victrici parti ad similitudinem invasoris
215

