quocumque titulo et iure perceperint. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD CRESCENTEM VIC.
AFRICAE. *<A 371 D.IIII ID.IUL.CONTIONACI GRATIANO A.II ET PROBO CONSS.>
11.59.5
Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus . Qui utilia rei publicae loca possident, permixtione facta etiam
deserta suscipiant, ut, si earum partium graventur accessu, quas antea per fastidium relinquerunt, cedant aliis
curialibus, qui utraque hac condicione retineant, ut praestatione salva cum desertis et culta possideant sublata a
paucis, quos iniquum est electa retinere, cum municipes gravatura sit pars relicta. * VALENS GRAT. ET
VALENTIN. AAA. AD ANTONIUM PP. *<A XXX >
11.59.6
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Ut quisque conductor fuerit inventus possessor fundi, qui ex
publico vel templorum iure descendit, huic ager iungatur inutilior.
1 . Quod si contra id reluctandum existimaverit, alius possessor sub eadem praestatione quaeratur, vel si
voluntarius qui sit conductor non invenietur, tunc ad possessores antiquos, id est decuriones vel quoslibet alios,
loca iuris praedicti adiunctis inutilibus revertantur, idoneis fideiussoribus praestitis. * GRAT. VALENTIN. ET
THEODOS. AAA. NEBRIDIO COM. RER. PRIVAT.*<A 383 D.XV K.FEBR.CONSTANTINOPOLI
MEROBAUDE II ET SATURNINO CONSS.. >
11.59.7
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Quicumque defectum fundum patrimonialem exercuerit,
fertilem idoneumque praestiterit, salvo patrimoniali canone perpetuo ac privato iure defendat velut domesticum
et avita successione quaesitum, sibi habeat, suis relinquat, neque eum aut promulgatione rescripti aut reverentia
sacrae adnotationis quisquam a fructu impensi operis excludat.
1 . Ceterum eos, qui opimas ac fertiles possident terras aut etiam nunc sibi aestimant eligendas, pro defecta
scilicet portione summam debiti praesentis iubemus implere: illos etiam, qui emphyteuticario nomine nec ad
plenum idoneas nec omnibus modis vacuas detinent, sic ex illis quoque quae praesidio indigent iustam ac
debitam quantitatem debere suscipere, ut indulto temporis spatio post biennium decretum canonem solvendum
esse meminerint.
2 . Nemo tamen qualibet meriti et potestatis obiectione submoveatur, quominus ad diacatochiae vicem defectas
possessiones patrimonialis iuris accipiat, earum tributa et canonem soluturus: illud speciali observatione
procurans, ut primum vicinas et in eodem territorio sortiatur, dehinc si neque finitimas neque in isdem locis
reppererit constitutas, tunc demum etiam longius positas, sed in quantum fieri valet pro interiecto spatio sibimet
cohaerentes pro modo et aequitate suscipiat, ut id consensu omnium fiat, quod omnibus profuturum est. *
GRAT. ET VALENTIN. ET THEODOS. AAA. ET ARCAD. A. CYNEGIO PP.*<A 386 D. VIII K. NOV.
CONSTANTINOPOLI HONORIO NP. ET EUODIO CONSS.>
11.59.8
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Qui agros domino cessante desertos vel longe positos vel in
finitimis ad privatum pariter publicumque compendium excolere festinat, voluntati suae nostrum noverit adesse
responsum: ita tamen, ut, si vacanti ac destituto solo novus cultor insederit, ac vetus dominus intra biennium
eadem ad suum ius voluerit revocare, restitutis primitus quae expensa constiterit facultatem loci proprii
consequatur. Nam si biennii fuerit tempus emensum, omni possessionis et dominii carebit iure qui siluit *
VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA. TATIANO PP. ORIENTIS. *<A 388 - 392 >
11.59.9
Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Qui fundos patrimoniales iure privato salvo canone susceperunt,
hanc omnes sine ullius exceptione personae propositam intellegant optionem, ut aut ea loca, quibus minor est
soli fecunditas, cum his, ex quibus fructus uberes capiunt, suscipere et tenere non abnuant, aut si eorum refugiunt
sterilitatem, opimioribus cedant. * THEODOS. ARCAD. ET HONOR. AAA. RUFINO PP. ORIENTIS. *<A
394 D. VIII ID. NOV. TYRO ARCADIO III ET HONORIO II AA. CONSS.>
11.59.10
Imperatores Arcadius, Honorius . Qui per potentiam fundos opimos ac fertiles occuparunt, cum quaestuosis
uberibusque pro rata portione suscipiant infecundos ex eadem substantia. * ARCAD. ET HONOR. AA.
EUTYCHIANO PP. *<A 398 D. NON. MART. CONSTANTINOPOLI HONORIO A. IIII ET EUTYCHIANO
CONSS.>
11.59.11
Imperatores Arcadius, Honorius . Locorum domini intra sex menses edictis vocati revertantur. Qui si adfuerint,
et propria teneant et ea quae ex praeterito contraxerint debita redhibere cogantur.
1 . Sin vero impares esse earum rerum tributis propria confitentur absentia nec adesse voluerint, penes eos, qui
haec susceperint et certum quem tributorum canonem promittunt, proprietas possessionis intemerata permaneant,
ut, postquam ea exsolverint, sciant sibi inquietudinem submovendam nec subreptione cuiusquam competitionis
loca quae tenuerunt auferenda.
584

