flagrante crimine comprehensi a parentibus virginum vel viduarum vel ingenuarum vel quarumlibet feminarum
aut earum consanguineis aut tutoribus vel curatoribus vel patronis vel dominis, convicti interficiantur.
1a . Quae multo magis contra eos obtinere sancimus, qui nuptas mulieres ausi sunt rapere, quia duplici crimine
tenentur tam adulterii quam rapinae et oportet acerbius adulterii crimen ex hac adiectione puniri.
1b . Quibus connumerabimus etiam eum, qui saltem sponsam suam per vim rapere ausus fuerit.
1c . Sin autem post commissum tam detestabile crimen aut potentatu raptor se defendere aut fuga evadere
potuerit, in hac quidem regia urbe tam viri excelsi praefecti praetorio quam vir gloriosissimus praefectus urbis, in
provinciis autem tam viri eminentissimi praefecti praetorio per Illyricum et Africam quam magistri militum per
diversas nostri orbis regiones nec non viri spectabiles praefectus Aegypti vel comes Orientis et vicarii et
proconsules et nihilo minus omnes viri spectabiles duces et viri clarissimi rectores provinciarum nec non alii
cuiuslibet ordinis iudices, qui in locis inventi fuerint, simile studium cum magna sollicitudine adhibeant, ut eos
possint comprehendere et comprehensos in tali crimine post legitimas et iuri cognitas probationes sine fori
praescriptione durissimis poenis adficiant et mortis condemnent supplicio.
1d . Quibus et, si appellare voluerint, nullam damus licentiam secundum antiquae constantinianae legis
definitionem.
1e . Et si quidem ancillae vel libertinae sint quae rapinam passae sunt, raptores tantummodo supra dicta poena
plectentur, substantiis eorum nullam deminutionem passuris.
1f . Sin autem in ingenuam personam tale facinus perpetretur, etiam omnes res mobiles seu immobiles et se
moventes tam raptorum quam etiam eorum, qui eis auxilium praebuerint, ad dominium raptarum mulierum
liberarum transferantur providentia iudicum et cura parentum earum vel maritorum vel tutorum seu curatorum.
1g . Et si non nuptae mulieres alii cuilibet praeter raptorem legitime coniungentur, in dotem liberarum mulierum
easdem res vel quantas ex his voluerint procedere, sive maritum nolentes accipere in sua pudicitia remanere
voluerint, pleno dominio eis sancimus applicari, nemine iudice vel alia quacumque persona haec audente
contemnere.
2 . Nec sit facultas raptae virgini vel viduae vel cuilibet mulieri raptorem suum sibi maritum exposcere, sed cui
parentes voluerint excepto raptore, eam legitimo copulent matrimonio, quoniam nullo modo nullo tempore datur
a nostra serenitate licentia eis consentire, qui hostili more in nostra re publica matrimonium student sibi
coniungere. Oportet etenim, ut, quicumque uxorem ducere voluerit sive ingenuam sive libertinam, secundum
nostras leges et antiquam consuetudinem parentes vel alios quos decet petat et cum eorum voluntate fiat
legitimum coniugium
3 . Poenas autem quas praediximus, id est mortis et bonorum amissionis, non tantum adversus raptores, sed
etiam contra eos qui hos comitati in ipsa invasione et rapina fuerint constituimus.
3a . Ceteros autem omnes, qui conscii et ministri huiusmodi criminis reperti et convicti fuerint vel eos
susceperint vel quacumque opem eis intulerint, sive masculi sive feminae sunt, cuiuscumque condicionis vel
gradus vel dignitatis, poenae tantummodo capitali subicimus, ut huic poenae omnes subiaceant, sive volentibus
sive nolentibus virginibus seu aliis mulieribus tale facinus fuerit perpetratum.
3b . Si enim ipsi raptores metu atrocitatis poenae ab huiusmodi facinore temptaverint se, nulli mulieri sive
volenti sive nolenti peccandi locus relinquetur, quia hoc ipsum velle mulieri ab insidiis nequissimi hominis qui
meditatur rapinam inducitur. Nisi etenim eam sollicitaverit, nisi odiosis artibus circumvenerit, non facit eam
velle in tantum dedecus sese prodere
3c . Parentibus, quorum maxime vindicta intererat, si patientiam praebuerint ac dolorem remiserint, deportatione
plectendis.
4 . Et si quis inter haec ministeria servilis condicionis fuerit deprehensus, citra sexus discretionem eum
concremari iubemus, cum hoc etiam Constantiniana lege recte fuerat prospectum.
5 . Omnibus legis Iuliae capitulis, quae de raptu virginum vel viduarum seu sanctimonialium sive antiquis legum
libris sive in sacris constitutionibus posita sunt, de cetero abolitis, ut haec tantummodo lex in hoc capite pro
omnibus sufficiat.
6 . Quae de sanctimonialibus etiam virginibus et viduis locum habere sancimus. * IUST. A. HERMOGENI
MAG. OFF. *<A 533 D.XV K.DEC.CONSTANTINOPOLI DN.IUSTINIANO PP.A.III CONS.>

9.14.0. De emendatione servorum.
9.14.1
Imperator Constantinus . Si virgis aut loris servum dominus adflixerit aut custodiae causa in vincula coniecerit,
dierum distinctione sive interpretatione depulsa nullum criminis metum mortuo servo sustineat.
1 . Nec vero immoderate suo iure utatur, sed tunc reus homicidii sit, si voluntate eum ictu fustis aut lapidis
occiderit vel certe telo usus letale vulnus inflixerit aut suspendi laqueo praeceperit vel iussione taetra
488

