hac quoque stipulatione continetur, petitioni locum factum convenit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
ISIDORAE. *<A 293 S. V K. DEC. AA. CONSS.>
8.37.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Scire debuisti, quae sub transactione dari placita sunt, certi vel incerti
stipulatione subsecuta peti posse. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EROTIO. *<A 293 S. XVI K. IAN.
SIRMI AA. CONSS.>
8.37.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Neque tutoris neque curatoris absentia quicquam stipulationi nocet, cum
et feminam minorem viginti quinque annis absente curatore stipulari posse non ambigitur. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. ANTONINO. *<A 294 S.XVII K.FEBR.CC CONSS.>
8.37.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non moriturum praestari servum impossibilis promissio est. Post
mortem autem eius stipulatus recte solutionem postulat * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. POSIDONIO. *<A
294 S. XII K. MART. CC. CONSS.>
8.37.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si quidem Zenoni stipulanti mortis vel cruciatus corporis territus timore
spopondisti, adversus experientem exceptione proposita defendi potes.
1 . Si vero nihil tale probetur, accusationis institutae vel futurae praetextu non ob turpem, sed probabilem causam
habita stipulatione promissio non infirmatur.
2 . Sin autem ob non instituendam accusationem criminis pecunia promissa sit, cum de huiusmodi causis pacisci
non liceat, petitio negatur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CAPITONI. *<A 294 S. III ID. OCT.
VARIANAE CC. CONSS.>
8.37.10
Imperator Leo . Omnes stipulationes, etiamsi non sollemnibus vel directis, sed quibuscumque verbis pro
consensu contrahentium compositae sint, legibus cognitae suam habeant firmitatem. * LEO A. ERYTHRIO PP.
*<A 472 D. K. IAN. CONSTANTINOPOLI MARCIANO CONS.>
8.37.11
Imperator Justinianus . Scrupulosam inquisitionem, utrum post mortem an cum morietur vel pridie quam
morietur stipulatus sit aliquis vel in testamento legati vel fideicommissi nomine aliquid dereliquerit, penitus
amputantes omnia, quae vel in quocumque contractu stipulati vel pacti sunt contrahentes, vel testator in suo
testamento disposuit, etiamsi post mortem vel pridie quam morietur scripta esse noscuntur, nihilo minus pro
tenore contractus vel testamenti valere praecipimus. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. III ID. DEC.
CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO PP. A. II CONS.>
8.37.12
Imperator Justinianus . Magnam legum veterum obscuritatem, quae protrahendarum litium maximam
occasionem usque adhuc praebebat, amputantes sancimus, ut, si quis certo tempore facturum se aliquid vel
daturum se stipuletur vel quae stipulator voluit promiserit et addiderit, quod, si statuto tempore minime haec
perfecta fuerint, certam poenam dabit, sciat minime posse ad evitandam poenam adicere, quod nullus eum
admonuit: sed etiam citra ullam admonitionem eidem poenae pro tenore stipulationis fiet obnoxius, cum ea quae
promisit ipse in memoria sua servare, non ab aliis sibi manifestari poscere debeat. * IUST. A. MENAE PP. *<A
529 D. VIIII ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI DECIO VC. CONS.>
8.37.13
Imperator Justinianus . Veteris iuris altercationes decidentes generaliter sancimus omnem stipulationem, sive in
dando sive in faciendo sive mixta ex dando et faciendo inveniatur, et ad heredes et contra heredes transmitti, sive
specialis heredum fiat mentio sive non: cur enim, quod in principalibus personis iustum est, non ad heredes et
adversus eos transmittatur?
1 . Et sic existimentur huiusmodi stipulationes, quasi tantummodo in dandum fuerant conceptae, cum nihilo
minus et heredes factum possint adimplere: illa subtili et supervacua scrupulositate explosa, per quam putabant
non esse possibile factum ab alio compleri, quod alii impositum est.
2 . Et quare, cum paene similis omnium natura est, non et facta omnes vel plus vel paulo minus adimplere
possint, ne ex huiusmodi subtilitate cadant hominum voluntates? * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K.
AUG. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.37.14
Imperator Justinianus . Optimam quaestionem et frequenter in iudiciis versatam satis humanum est saltem in
praesenti dirimere, ne diutius nostram rem publicam molestare concedatur. In multis etenim contractibus et
maxime in feneraticiis cautionibus solitum est adscribi, stipulationes per certos servos celebrari. Sed quidam
indevotione tenti ex hoc materiam altercationis acceperunt: et alii quidem non esse servum adhibitum
contendebant, alii vero non eius esse servum, ad quem pertinere scriptura protestabatur: et si non per servum, sed
inter praesentes celebratam esse rem fuerit scriptum, et hoc iterum dubitabatur, debere ostendi partes esse
praesente
446

