1 . Volumus itaque eam in rem actionem quasi in huiusmodi rebus propriis habere et hypothecariam omnibus
anteriorem possidere, ut, sive ex naturali iure eiusdem mulieris res esse intellegantur vel secundum legum
subtilitatem ad mariti substantiam pervenisse, per utramque viam sive in rem sive hypothecariam ei plenissime
consulatur.
2 . Omnis autem temporalis exceptio, sive per usucapionem inducta sive per decem sive per viginti annorum
curricula seu per triginta vel quadraginta annorum metas sive ex alio quocumque tempore maiore vel minore
introducta, ea mulieribus ex eo opponatur, ex quo possint actiones movere, id est opulentis quidem maritis
constitutis post dissolutum matrimonium, minus autem idoneis ex quo hoc eis infortunium illatum esse claruerit,
cum constante etiam matrimonio posse mulieres contra maritorum parum idoneorum bona hypothecas suas
exercere iam nostra lege humanitatis intuitu definitum est: ficti divortii falsa simulatione in huiusmodi causa,
quam nostra lex amplexa est, stirpitus eruenda. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 RECITATA SEPTIMO
IN NOVO CONSISTORIO PALATII IUSTINIANI. D. III K. NOV. DECIO VC. CONS.>
5.12.31
Imperator Justinianus . Cum quidam dotes pro mulieribus dabant sive matres sive alii cognati vel extranei, recte
quidem eas mariti sine monumentorum observatione suscipiebant: cum autem mulier redhibitionem casus
stipulabatur et huiusmodi fortuitus casus evenisset, ipsa mulier utpote a se non facta donatione propter hoc, quod
monumenta deerant, necessitatem habebat actiones huiusmodi casus ad eum qui dotem dedit per cessionem
transferre vel ipsas res reddere: et ita inveniebatur forsitan post prolixa matrimonii annorum curricula et liberos
forte editos infelix mulier indotata.
1 . Sancimus itaque in huiusmodi omnibus casibus nullis monumentis rem indigere, sed in omni persona ratas
esse huiusmodi donationes et mulierem dotem suam ipsam habere, cum fortuitus casus hoc lucrum ei addiderit,
et firmiter hoc apud eam permanere, nisi ipse, qui ab initio dotem dederit, sibi dari huiusmodi casum stipulatus
est: tunc etenim, cum neque ab initio suspicio aliqua liberorum concurrit , sed sibi omnem rem ille qui dotem
dedit pepigerit, huiusmodi tractatus habere locum non potest.
2 . Atqui in aliis omnibus casibus, in quibus ipse non stipulatus est, tristitiae suae mulier hoc proprium habeat
solacium per actionem dotis.
3 . Similique modo si quis extraneorum ( id est qui eum pro quo dat non in potestate habeat) pro alio ante nuptias
donationem nupturae dedit mulieri et necessaria monumenta adhibuerit, cum excedat summam legitimam
donatio, vel non minor mater familias nuptura sit, non solum ad eam, cui ante nuptias donatio datur, monumenta
suam habeant firmitatem, sed etiam ad illum pro quo dedit, ut, si lucrum ei ex dotalibus pactis accesserit, non
hoc cedat donatori, sed in suum lucrum hoc maritus convertat firmumque et inrevocabile habeat, nisi donator et
hic sibi reddi huiusmodi casum fuerit stipulatus, ne et in praefato casu simile anteriori vitium oriatur.
4 . Sin autem minor quantitas sit vel ita res gesta sit, ut monumentorum ex omni parte nulla sit utilitas, et tunc
donatio ad utramque personam valeat et maritus casum lucretur, nisi et hic donator eum stipulatus sit.
5 . Praeterea sancimus, si quis in dotem vel praedia vel certum reditum vel aedes vel panes civiles spopondit vel
promisit, si ex tempore matrimonii biennium transactum sit, ilico redituum vel pensionum nec non panis civilis
quaestum eum praestare, etiamsi non fuerint adhuc res principales traditae: et si tota dos in auro sit, itidem post
biennium usuras usque ad tertiam partem centesimae praestari.
6 . Sin autem aliae res praeter immobiles vel aurum fuerint in dote, sive in argento sive in muliebribus
ornamentis sive in veste sive in aliis quibuscumque, si quidem aestimatae fuerint, simili modo post biennium et
earum usuras ex tertia parte currere: aestimatione earum, quia et hoc apertius declarare oportet, ea intellegenda,
quae pro singulis speciebus facta est vel pro unoquoque genere dotalium specierum, id est pro argento vel pro
ornamentis vel pro veste aliisque speciebus, et non esse exspectandam post singulas aestimationes unam
coadunationem totius calculi, quod satis scrupulosum et per nimiam subtilitatem perniciosum est.
7 . Sin autem minime res mobiles fuerint aestimatae, ea post biennium observari, quae leges post litem
contestatam pro omnibus huiusmodi rebus definiunt.
8 . Sin vero res permixtae fuerint et partim in auro partim in aliis rebus mobilibus vel immobilibus, pro iam facta
divisione omnia procedere. Licentia minime deneganda marito quando voluerit dotem petere, ne is qui debet
putet sibi licentiam esse reditus vel pensiones vel usuras vel alias accessiones solventi dotis solutionem protelare:
sed sive ante biennium sive postea voluerit dotem pars mariti petere, queat et secundum leges eam exigere *
IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D.XII K. APRIL. LAMPADIO ET ORESTE VV.CC.>
5.13.0. De rei uxoriae actione in ex stipulatu actionem transfusa et de natura dotibus praestita.
5.13.1
Imperator Justinianus . Rem in praesenti non minimam adgredimur, sed in omni paene corpore iuris effusam,
tam super rei uxoriae actione quam ex stipulatu, earum communiones et differentias resecantes et in unum
tramitem ex stipulatu actionis totum rei uxoriae ius, quod dignum esse valere censemus, concludentes.
238

