Imperatores Theodosius, Valentinianus . Iubemus nullam navem ultra duorum milium modiorum capacem ante
felicem embolam vel publicarum specierum transvectionem aut privilegio dignitatis aut religionis intuitu aut
praerogativa personae publicis utilitatibus excusari posse subtractam: nec si caeleste contra proferatur oraculum,
sive adnotatio sit sive divina pragmatica, providentissimae legis regulas oppugnare debebit.
1 . Quod etiam in omnibus causis huiusmodi contra ius vel utilitatem publicam in quolibet negotio proferatur,
non valeat. Quidquid enim in fraudem istius legis quolibet modo fuerit attemptatum, id navigii quod excusatur
publicatione corrigimus. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 439 D.VII
ID.APRIL.CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A.XVII ET FESTO CONSS.>
11.5.0. Ne quid oneri publico imponatur.
11.5.1
Imperatores Arcadius, Honorius . Oneri publico sarcinam privatam ne quis imponat nec audeat portitores
frumenti ad suscipiendum onus aliqua necessitate compellere. Hoc enim facto atque commisso non in
dispendium solum atque naufragii damnum tenebitur obligatus, verum etiam publicae coercitionis experietur
vigorem * ARCAD. ET HONOR. AA. RUFINO PP. *<A 395 D.V ID.IAN.CONSTANTINOPOLI OLYBRIO
ET PROBINO CONSS.>
11.6.0. De naufragiis.
11.6.1
Imperator Antoninus . Si quando naufragio navis expulsa fuerit ad litus vel si quando reliquam terram attigerit,
ad dominos pertineat: fiscus meus sese non interponat. Quod enim ius habet fiscus in aliena calamitite, ut de re
tam luctuosa compendium sectetur * ANT. A. MAXIMO. *<>
11.6.2
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Si quis navicularius naufragium sustinuisse adfirmat, provinciae
iudicem, eius videlicet, in qua res agitur, adire festinet ac probet apud eum testibus eventum, relatioque ad
sublimissimam referatur praefecturam, ita ut intra anni spatium veritate revelata competens dispositio procedat.
Quod si per neglegentiam praefinitum anni spatium fortasse claudatur, supervacuas serasque interpellationes
emenso anno placuit non admitti * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD MODESTUM PP. *<A 372
D.PP.BERSTI NON.IUN.MODESTO ET ARINTHEO CONSS.>
11.6.3
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Quotiens obruta vel submersa fluctibus navi examen
adhibetur competentis iudicis , duorum vel trium nautarum quaestione habita ceteri ab huiusmodi nexu
liberentur. Quid est enim, quod non abunde intra praefinitum numerum sollers quaesitor inveniat
1 . Circa magistros navium, quibus est scientia plenior, immoretur: qui si fatali sorte defuerint, in alios inquisitio
transferatur.
2 . Sane si universos violentia tempestatis obruerit, ne veritas lateat, a liberis nautarum sive magistrorum intra
iudicia constitutis super eorum quaeratur interitu, quos navicularius naufragio perisse contendit.
3 . Susceptionis autem necessitas ex kalendis aprilibus in diem kalendarum octobrium mansura servabitur. *
GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. NAVICULARIIS AFRIS SALUTEM. *<A 380. D.VIII
ID.FEBR.TRIVERIS GRATIANO V ET THEODOSIO AA.CONSS.>
11.6.4
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Pro his, quae semel a collatoribus illata naufragiis perierunt,
nolumus nobis aliquam cum possessoribus, sive senatores sive privati sint, esse communionem vel aliquid
periculi ad eos redundare. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA. TATIANO PP. *<A 391 D.XV
K.AUG.CONSTANTINOPOLI TATIANO ET SYMMACHO CONSS.>
11.6.5
Imperatores Honorius, Theodosius . De submersis navibus decernimus, ut levato velo istae causae cognoscantur.
Et si quisquam de talibus negotiis aliquid accepisse detegitur, iudex, apud quem constiterit, his conquerentibus
qui nudantur pro qualitatibus personarum multandi removendi proscribendi habeat potestatem.
1 . Si vero causarum talium cognitores, libelli datione vel planaria interpellatione commoniti intra biennium has
causas audire neglexerint, et hoc fuerit tempus elapsum, praeiudicium noceat eatenus cognitori, ut naviculario
propter vitium iudicis absoluto mediam oneris eius partem, propter cuius probandam amissionem legitimo
dumtaxat tempore cognitio petebatur, iudex cogatur inferre, residuam vero officium eius exsolvat. * HONOR.
559

