7.38.0. Ne rei dominicae vel templorum vindicatio temporis exceptione submoveatur.
7.38.1
Imperatores Valentinianus, Valens . Saepenumero praeceptum est, ut servi atque liberti, colonique praeterea rei
nostrae nec non etiam eorum suboles ac nepotes, quicumque de nostris possessionibus recessissent ac se ad
diversa militiae genera contulissent, cingulo, in quo obrepserant fraudulenter, exuti, si ad aliquas fortasse
transcenderint dignitates, omni temporis definitione submota nostro patrimonio redderentur. * VALENTIN. ET
VALENS AA. AD PROBUM PP. GALLIARUM.
7.38.2
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Universas terras, quae a colonis dominicis iuris rei publicae
vel iuris templorum in qualibet provincia venditae vel ullo alio pacto alienatae sunt, ab his qui perperam atque
contra leges eas detinent, nulla longi temporis praescriptione officiente iubemus restitui, ita ut nec pretium
quidem iniquis comparatoribus reposcere liceat. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA. DEXTRO
COM. RER. PRIVAT.*<A 387 D. V NON. IUL. CONSTANTINOPOLI VALENTINIANO A. III ET
EUTROPIO CONSS.>
7.38.3
Imperatores Arcadius, Honorius . Si qua usquam loca ad sacrum dominium pertinentia cuiuslibet temeritas
occupavit , secundum veteris census fidem in sua iura retrahentur.
1 . Rescripta igitur obreptionibus impetrata cum praescriptione longi temporis et novi census praeiudicio
submovebit auctoritas tua, atque ita omnia suo corpori quae sunt avulsa restituet. Neque enim incubatio diuturna
aut novella professio proprietatis nostrae privilegium abolere poterit * ARCAD. ET HONOR. AA. AD
PAULUM COM. DOMORUM. *<A 396 D. V K. APRIL. CONSTANTINOPOLI ARCADIO IIII ET
HONORIO III AA. CONSS.>
7.39.0. De praescriptione xxx vel xl annorum.
7.39.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum adseveras te absente eos, qui oculos praediis tuis imposuerant,
operam dedisse, ut annonariae collationis praetextu vili pretio ab officio praesidali praedia tua distraherentur, si
legitimi temporis spatium ex venditionis die fluxit, qui provinciam regit inter vos cognoscet et, quod publico iure
praescriptum est, statuet.
1 . Si autem nondum ex die publicae venditionis legitimum tempus transmissum sit, iudex examinatis
adlegationibus tuis quod rei qualitas dictaverit sequetur, non ignarus, si iniustam esse emptionem perspexerit,
pretium, quod pro vitioso contractu datum est, secundum principalium statutorum tenorem mala fide emptoribus
restitui non oportere. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ARRIANAE. *<>
7.39.2
Imperatores Valentinianus, Valens . Male agitur cum dominis praediorum, si tanta precario possidentibus
praerogativa defertur, ut eos post quadraginta annorum spatia qualibet ratione decursa inquietare non liceat, cum
lex constantiniana iubeat ab his possessionis initium non requiri, qui sibi potius quam alteri possederunt, eos
autem possessores non convenit appellari, qui ita tenent, ut ob hoc ipsum solitam debeant praestare mercedem.
1 . Nemo igitur, qui ad possessionem conductor accedit, diu alienas res tenendo ius sibi proprietatis usurpet, ne
cogantur domini aut amittere quod locaverunt aut conductores utiles sibi fortassis excludere aut annis omnibus
super dominio suo publice protestari. * VALENTIN. ET VALENS AA. AD VOLUSIANUM PU. *<A 365 D.
VIIII K. AUG. VALENTINIANO ET VALENTE AA. CONSS.>
7.39.3
Imperatores Honorius, Theodosius . Sicut in rem speciales, ita de universitate ac personales actiones ultra triginta
annorum spatium minime protendantur. Sed si qua res vel ius aliquod postuletur vel persona qualicumque
actione vel persecutione pulsetur, nihilo minus erit agenti triginta annorum praescriptio metuenda: eodem etiam
in eius valente persona, qui pignus vel vel hypothecam non a suo debitore, sed ab alio per longum tempus
possidente nititur vindicare
1 . Quae ergo ante non motae sunt actiones, triginta annorum iugi silentio, ex quo competere iure coeperunt,
vivendi ulterius non habeant facultatem. Nec sufficiat precibus oblatis speciale quoddam, licet per adnotationem,
promeruisse responsum, vel etiam iudiciis adlegasse, nisi adlegato sacro rescripto aut in iudicio postulatione
deposita fuerit subsecuta per exsecutorem conventio
390

