Imperatores Arcadius, Honorius . Matre vel legitimis filiis vel nepotibus aut pronepotibus cuiuscumque sexus,
uno pluribusve, existentibus bonorum suorum unam tantum unciam pater naturalibus filiis seu filiabus eorumque
genetrici vel, si sola sit concubina, semunciam largiendi vel relinquendi habeat potestatem. Quidquid vero ultra
modum concessum relictum sit, legitimis liberis vel matri vel ceteris successoribus iure reddetur * ARCAD. ET
HONOR. AA. ANTHEMIO PP. *<A 405 D. ID. NOV. CONSTANTINOPOLI STILICHONE II ET
ANTHEMIO CONSS.>
5.27.3
Imperatores Theodosius, Valentinianus. Si quis seu liber ipse seu curiae sit nexibus obligatus, et tradendi filios
naturales, vel omnes vel quos quemve maluerit, eius civitatis curiae, unde ipse oritur, et in solidum heredes
scribendi liberam ei concedimus facultatem.
1 . Quod si cui non ex urbe, sed vico vel possessione qualibet oriundo naturales liberi contigerunt, eosque velit
sub definitione praedicta curiae splendore honestare et hereditatis opibus adiuvare, eius civitatis adscribendi sunt
ordini, sub qua vicus ille vel possessio censeatur.
2 . Quod si alterutram regalium civitatum patriam sortiatur, sit ei liberum susceptam ex inaequali coniugio
subolem cuiuscumque civitatis decurionibus immiscere, dummodo civitas quae eligitur totius provinciae teneat
principatum. Indignum est enim, ut, qui sacratissimae urbis ubere gloriatur, naturales suos non illustris ordine
civitatis illuminet
3 . Haec sive postrema definiat sive donationem cuiuslibet quantitatis in liberos naturales pater conferat: et quod
de subeunda sorte curiali seu testamento seu actorum fide constituat, ita ratum esse stabiliterque volumus
observari, ut, sive abstinendo hereditatibus sive abdicando donationes naturales liberi curialem voluerint evitare
fortunam posteaque paternarum opum vel in solidum vel ex parte reperti fuerint possessores, licet eas
alienaverint, omnimodo ad condicionem, in qua pater eos amplificatis opibus esse voluit, etiam inviti cogantur
accedere.
4 . Et si filiam naturalem vel filias habuit et eam vel eas curiali vel curialibus civitatis, ex qua oriundus est vel
sub qua vicus vel possessio unde oritur consistit, vel eius civitatis, quae principatum totius provinciae tenet,
matrimonio collocavit, haec eadem et in persona eius vel earum ad exemplum marium obtinebunt.
5 . Quid enim interest, utrum per filios an per generos commoditatibus civitatum consuletur, et utrum novos lex
faciat curiales, an foveat quos invenit? * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD APOLLONIUM PP. *<A 443
D. XVII K. IAN. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM EUDOXII ET DIOSCORI.>
5.27.4
Imperatores Leo, Anthemius. Quoniam desideria morientium ex arbitrio viventium non sine iusta ratione
colligimus, et is, qui naturalem filium habens hortantibus legibus ultro ad instar legitimi filii municipalibus eum
voluit adgregare muneribus et donare patriae principalem, manifestavit notumque fecit sine dubio professione
certissima facultatum suarum omnium elegisse se adfectione debita successorem, cum certe huiusmodi personis
adeo sacratissima constitutione subventum sit, ut nec renuntiandi eis aut alienandi vel repudiandi paternas
hereditates aut donationes in fraudem curiae concedatur facultas, sed muneribus patriae susceptis patrimonia
subire cogantur, nullam e diverso calumniantium vocem penitus patiemur admitti, sed ips um philocalum et
paternorum bonorum omnium ab intestato heredem et bostrenae civitatis curiae principalem iniuncta vel
iniungenda sibi munera subire ex eoque genitos vel nascendos filios similiter paternae condicioni subiacere
praecipimus.
1 . Et huiusmodi formam in omnibus causis, quae similiter in cuiuscumque civitatis ordine curiaque contigerint,
in posterum decernimus observari. * LEO ET ANTHEM. AA. ARMASIO PP. *<A 470 D. K. IAN.
CONSTANTINOPOLI IORDANE ET SEVERO CONSS.>
5.27.5
Imperator Zeno . Divi Constantini, qui veneranda christianorum fide Romanum munivit imperium, super
ingenuis concubinis ducendis uxoribus, filiis quin etiam ex isdem vel ante matrimonium vel postea progenitis
suis ac legitimis habendis, sacratissimam constitutionem renovantes iubemus eos, qui ante hanc legem
ingenuarum mulierum ( nuptiis minime intercedentibus) electo contubernio cuiuslibet sexus filios procreaverunt,
quibus nulla videlicet uxor est, nulla ex iusto matrimonio legitima proles suscepta, si voluerint eas uxores ducere,
quae antea fuerant concubinae, tam coniugium legitimum cum huiusmodi mulieribus ingenuis, ut dictum est,
posse contrahere, quam filios utriusque sexus ex earundem mulierum priore contubernio procreatos, mox quam
nuptiae cum matribus eorum fuerint celebratae, suos patri et in potestate fieri et cum his, qui postea ex eodem
matrimonio suscepti fuerint, vel solos, si nullus alius deinde nascatur, tam ex testamento volentibus pa tribus
etiam ex integro succedere quam ab intestato petere hereditatem paternam: pactis, quae matrimonii tempore
super dotalibus vel ante nuptias donationis rebus subsecuta fuerint, etiam ad ipsorum personas pertinentibus, ut
una cum fratribus suis postea ex isdem parentibus forte progenitis, aut soli, si nullus alius sit procreatus, dotis et
ante nuptias donationis pro tenore legum nec minus pactorum emolumenta recipiant.
1 . Hi vero, qui tempore huius sacratissimae iussionis necdum prolem aliquam ex ingenuarum concubinarum
consortio meruerunt, minime huius legis beneficio perfruantur, cum liceat easdem mulieres sibi prius iure
matrimonii copulare non extantibus legitimis liberis aut uxoribus ac legitimos filios utpote nuptiis procedentibus
252

