7.62.35
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
7.62.36
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
7.62.37
Imperator Justinianus . In offerendis provocationibus, ex quibus consultationum more negotium in nostrum
sacrum palatium introduci solebat, hoc addendum esse censemus, ut, si quidem non excedat litis aestimatio
decem librarum auri quantitatem, ex ipsa scilicet sententia iudicis discernenda, non duobus, sicut antea,
magnificis iudicibus, sed uni tantummodo disceptatio negotii deputetur.
1 . Sin vero memoratam excedens quantitatem viginti libris auri terminetur, duobus tradatur magnificis iudicibus,
viris scilicet devotis epistularibus cognitionalia certamina excipientibus, ita tamen ut, si dissentirent, virum
illustrem pro tempore quaestorem adhibeant, ut eo dubietatem dirimente finiatur negotium:
2 . His videlicet litibus, quarum aestimatio viginti librarum auri quantitatem excedit, in commune auditorium
florentissimorum sacri nostri palatii procerum introducendis:
3 . Ut tamen secundum iam statuta liceat quidem non solum victo, sed etiam victori consultationem ad unum vel
duos iudices mittendam intra bienni tempus ei vel eis intimare: post excessum enim memorati temporis
huiusmodi licentiam amputamus.
4 . Quae vero fuerint ab eo vel eis decreta, nulla provocatione suspendatur.
5 . Novas etiam adsertiones a partibus apud eundem vel eosdem iudices addi ad exemplum consultationis ad
sacrum nostrum palatium introducendae permittimus. * IUST. A. MENAE PP. *<A 529 D. VIII ID. APRIL.
CONSTANTINOPOLI DECIO CONS.>
7.62.38
Imperator Justinianus . Si quando duciano iudicio appellatio fuerit oblata, sive ab ipsa qualitate iudicis sive ex
divina delegatione viro spectabili duci destinata, sive inter spectabiles idem dux connummeretur sive illustri
dignitate decoratur sive etiam maiore, cum etiam magisteriae potestatis homines nec non consulares saepe
utilitate publica poscente ad huiusmodi curam perveniunt, nullo discrimine habito non dignitatem, sed ducatus
magistratum spectari et appellationem ex quocumque duce venientem non ut antea erat dispositum, sed apud
virum sublimissimum magistrum officiorum nec non virum excellentissimum nostri palatii quaestorem communi
audientia praeposita in sacro auditorio more consultationem, viris devotis epistularibus excipientibus, ventilari:
nulla veteris legis in hac causa observatione custodienda, sed apud eosdem tantummodo excellentissimos iudices
causa trutinanda. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 >
7.62.39
Imperator Justinianus . Ampliorem providentiam subiectis conferentes, quam forsitan ipsi vigilantes non
inveniunt, antiquam observationem emendamus, cum in appellationum auditoriis in solus post sententiam iudicis
emendationem meruerat, qui ad provocationis convolasset auxilium, altera parte, quae hoc non fecisset,
sententiam sequi, qualiscumque fuisset, compellenda.
1 . Sancimus itaque, si appellator semel in iudicium venerit et causas appellationis suae proposuerit, habere
licentiam et adversarium eius, si quid iudicatis opponere maluerit, si praesto fuerit, hoc facere et iudiciale mereri
praesidium: sin autem absens fuerit, nihilo minus iudicem per suum vigorem eius partes adimplere.
1a . ( 1) in refutatoriis autem libellis, qui solent maxime in sacro auditorio prudentissimorum nostrorum
procerum recitari, caveant tam litigatores quam libellorum dictatores verbosis uti adsertionibus et ea quae iam
perorata sunt iterum resuscitare, sed haec sola eis inscribere, quae compendiosa narratione causas provocationis
possunt explanare vel aliquid novi continent vel addere quod derelictum est: scituri, quod si hoc fuerit
praetermissum, non deerit adversus libellorum conditores amplissimi iudicii competens indignatio, quod
sufficiant gestorum volumina introducta et virorum spectabilium magistrorum scriniorum breves omnia
apertissime ostendere.
2 . Sed cum scimus legem nostram esse promulgatam, per quam more consultationum in causis quidem, quae
usque ad decem libras auri extenduntur, unum iudicem sanximus superponi, viginti autem duos sublimissimos
iudices, sed cum prima quidem facie lis videbatur non tantam summam excedere, in definitiva autem sententia
apparebat iudici vel iudicibus etiam maiorem quantitatem debere imponere, non erat eis possibile formam qua
erant conclusi excedere.
2a . Sed nos definimus et omnem eis damus facultatem, si hoc ita fuerit subsecutum, licere eis et ampliorem
summam praefata quantitate in qua dati sunt iudices excedere, et non ad modum suae rationis, sed ad veritatis
indaginem ferre sententiam, ne tanti iudices quasi vinculis praepediti non possint legum veritati et iudiciali vigori
per omnia satisfacere. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. VI K. APRIL. CONSTANTINOPOLI
LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
7.63.0. De temporibus et reparationibus appellationum seu consultationum.
409

