THEODOS. ET ARCAD. AAA. PROCULO PU. *<A 389 D.MEDIOLANI X.K.FEBR.TIMASIO ET
PROMOTO CONSS.>
9.23.0. De his qui sibi adscribunt in testamento.
9.23.1
Imperator Antoninus . Quamquam ita interpretentur iuris periti, ut contra legem Corneliam videatur se scribere
heredem filius emancipatus patre dictante, tamen cum et, si testamentum non esset scriptum, iustus successor
futurus esset accepta bonorum possessione filius patri, perinde habebitur, atque si sua manu pater tuus te
heredem scripsisset functus dulci officio. * ANT. A. VALLATIO. *<A 212 PP.NON.SEPT.DUOBUS ASPRIS
CONSS.>
9.23.2
Imperator Antoninus . Si testator codicillis quos scripsisti legatum quoque seu fideicommissum reliquisse tibi
sua manu adscripsit, non videris in poenam senatus consulti incidisse.
1 . Quod si testamentum dictasse codicillis significavit, legato quidem vel fideicommisso abstinere debes, poena
vero falsi tibi principali beneficio remittitur. * ANT. A. ATTICIO. *<A 213 PP. ID. DEC. ANTONINO A. IIII
ET BALBINO CONSS.>
9.23.3
Imperator Alexander Severus . Senatus consulto et edicto divi Claudii prohibitum est eos, qui ad scribenda
testamenta adhibentur, quamvis dictante testatore aliquid emolumentum ipsis futurum scribere, et poena legis
Corneliae facienti inrogata est: cuius veniam deprecantibus ob ignorantiam et profitentibus a relicto discedere
raro amplissimus ordo vel divi principes veniam dederunt. * ALEX. A. MARTIALI. *<A 223 PP. XVII K.
APRIL. MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
9.23.4
Imperator Alexander Severus . Quae in testamento uxoris maritus sua manu legata sibi adscripserit, pro non
scriptis habentur, et legis Corneliae poena, si venia impetrata non est, locum habet. * ALEX. A. CRESCENTI.
*<A 225 PP. III NON. FEBR. FUSCO II ET DEXTRO CONSS.>
9.23.5
Imperator Alexander Severus . Quod adhibitus ad testamentum commilitonis scribendum iussu eius servum tibi
adscripsisti, pro non scripto habetur et ideo id legatum petere non potes. Sed secutus tenorem indulgentiae meae
poenam legis Corneliae tibi remitto, in quam credo te magis errore quam malitia incidisse * ALEX. A.
GALLICANO MIL. *<A 225 PP. XVII K. IUL. FUSCO II ET DEXTRO CONSS.>
9.23.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si libertatem tibi manu tua imperante domino adscripsisti, cum
proponas dominium non subscripsisse et suis litteris tuam libertatem expressim agnovisse, ad impetrandam
libertatem senatus consulti auctoritas tibi obest. Poena tamen falsi tibi remittitur, quoniam non potueras contra
domini voluntatem venire * DIOCL. ET MAXIM. AA. AUFIDIO. *<A 290 PP. VI ID. DEC. IPSIS IIII ET III
AA. CONSS.>
9.24.0. De falsa moneta.
9.24.1
Imperator Constantinus . Quoniam nonnulli monetarii adulterinam monetam clandestinis sceleribus exercent,
cuncti cognoscant necessitatem sibi incumbere huiusmodi homines inquirendi, ut investigati tradantur iudiciis,
facti conscios per tormenta ilico prodituri ac sic dignis suppliciis addicendi.
1 . Accusatoribus etiam eorum immunitatem permittimus, cuius modus, quoniam dispar patrimonium est, a nobis
per singulos statuetur.
2 . Si quis autem militum huiusmodi personam susceptam de custodia exire fecerit, capite puniatur
3 . Appellandi etiam privato licentia denegetur: si vero miles aut promotus in gradu huiusmodi crimen incurrerit,
super eius nomine et gradu ad competentes iudices referatur.
4 . Domus vero vel fundus, in quo haec perpetrata sunt, si dominus in proximo constitutus sit, cuius incuria vel
neglegentia punienda est, etsi ignoret, fisco vindicetur, nisi dominus, ante ignorans, ut primum reppererit, scelus
prodiderit perpetratum: tunc enim possessio vel domus ipsius proscriptionis iniuriae minime subiacebit.
5 . Sin vero longissime ab ea domo vel possessione afuerit, nullum sustineat detrimentum: actore videlicet fundi
vel servis vel incolis vel colonis, qui hoc ministerium praebuerunt, cum eo qui fecit supplicio capitali plectendis.
496

