Imperatores Theodosius, Valentinianus . A caligato milite usque ad protectoris personam et sine aliqua
sollemnitate matrimoniorum liberam cum ingenuis dumtaxat mulieribus contrahendi coniugii permittimus
facultatem. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. BASSO PP. *<A 426 >
5.4.22
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Si donationum ante nuptias vel dotis instrumenta defuerint, pompa
etiam aliaque nuptiarum celebritas omittatur, nullus aestimet ob id deesse recte alias inito matrimonio firmitatem
vel ex eo natis liberis iura posse legitimorum auferri, inter pares honestate personas nulla lege impediente
consortium, quod ipsorum consensu atque amicorum fide firmatur. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. HIERIO
PP. *<A 428 D. X K. MART. CONSTANTINOPOLI FELICE ET TAURO CONSS.>
5.4.23
Imperator Justinus . Imperalis benevolentiae proprium hoc esse iudicantes, ut omni tempore subiectorum
commoda tam investigare quam eis mederi procuremus, lapsus quoque mulierum, per quos indignam honore
conversationem imbecillitate sexus elegerint, cum competenti moderatione sublevandos esse censemus
minimeque eis spem melioris condicionis adimere, ut ad eam respicientes improvidam et minus honestam
electionem facilius derelinquant. Nam ita credimus dei benevolentiam et circa genus humanum nimiam
clementiam quantum nostrae naturae possibile est imitari, qui cottidianis hominum peccatis semper ignoscere
dignatur et paenitentiam suscipere nostram et ad meliorem statum reducere: quod si circa nostro subiectos
imperio nos etiam facere differamus, nulla venia digni esse videbimur
1 . Itaque cum iniustum sit servos quidem libertate donatos posse per divinam indulgentiam natalibus suis
restitui postque huiusmodi principale beneficium ita degere, quasi numquam deservissent, sed ingenui nati
essent, mulieres autem, quae scaenicis quidem sese ludis immiscuerunt, postea vero spreta mala condicione ad
meliorem migravere sententiam et inhonestam professionem effugerunt, nullam spem principalis habere
beneficii, quod eas ad illum statum reduceret, in quo, si nihil peccatum esset, commorari potuerint: praesenti
clementissima sanctione principale beneficium eis sub ea lege condonamus, ut, si derelicta mala et inhonesta
conversatione commodiorem vitam amplexae fuerint et honestati sese dederint, liceat eis nostro supplicare
numini, ut divinos adfatus sine dubio mereantur ad matrimonium eas venire permittentes legitimum:
1a . His, qui eis coniungendi sunt, nullo timore tenendis, ne scitis praeteritarum legum infirmum esse videatur
tale coniugium, sed ita validum huiusmodi permanere matrimonium confidentibus, quasi nulla praecedente
inhonesta vita uxores eas duxerint, sive dignitate praediti sint sive alio modo scaenicas in matrimonium ducere
prohibeantur, dum tamen dotalibus omnimodo instrumentis, non sine scriptis tale probetur coniugium.
1b . Nam omni macula penitus direpta et quasi suis natalibus huiusmodi mulieribus redditis neque vocabulum
inhonestum eis inhaerere de cetero volumus neque differentiam aliquam eas habere cum his, quae nihil simile
peccaverunt:
2 . Sed et liberos ex tali matrimonio procreandos suos et legitimos patri esse, licet alios ex priore matrimonio
legitimos habeat, ut bona eius tam ab intestato quam ex testamento isti quoque sine ullo impedimento percipere
possint.
3 . Sed etsi tales mulieres post divinum rescriptum ad preces earum datum ad matrimonium venire distulerint,
salvam eis nihilo minus existimationem servari praecipimus tam in aliis omnibus quam ad transmittendam
quibus voluerint suam substantiam et suspiciendam competentem sibi legibus ab aliis relictam vel ab intestato
delatam hereditatem.
4 . Similes vero tale merentibus ab imperatore beneficium mulieribus illas etiam esse volumus, quae dignitatem
aliquam, etsi non serenissimo principi supplicaverunt, ultronea tamen donatione ante matrimonium meruerint, ex
qua dignitate aliam etiam omnem maculam, per quam certis hominibus legitime coniungi mulieres prohibentur,
aboleri penitus oportet.
5 . His illud adiungimus, ut et filiae huiuscemodi mulierum, si quidem post expurgationem prioris vitae matris
suae natae sint, non videantur scaenicarum esse filiae nec subiacere legibus, quae prohibuerunt filiam scaenicae
certos homines in matrimonium ducere.
5a . Sin vero ante procreatae sint, liceat preces offerentibus invictissimo principi sacrum sine ullo obstaculo
mereri rescriptum, per quod eis ita nubere permittatur, quasi non sint scaenicae matris filiae: nec iam
prohibeantur illis copulari, quibus scaenicae filias vel dignitatis vel alterius causae gratia uxores ducere
interdicitur, ut tamen omnimodo dotalia inter eos etiam instrumenta conficiantur.
6 . Sed et si a scaenica matre procreata, quae usque ad mortem suam in eadem professione duravit, post eius
obitum preces imperatoriae clementiae obtulerit et divinam indulgentiam meruerit liberationem maternae iniuriae
et nubendi licentiam sibi condonantem, istam quoque posse sine metu priorum legum in matrimonio illis
copulari, qui dudum scaenicae filiam uxorem ducere prohibebantur.
7 . Immo et illud removendum esse censuimus, quod etiam in priscis legibus, licet obscurius, constitutum est, ut
matrimonia inter impares honestate contrahenda non aliter quidem valeant, nisi dotalia instrumenta confecta
fuerint, his vero intercedentibus omnimodo firma sint sine aliqua distinctione personarum, si modo liberae sint et
ingenuae mulieres, nullaque nefariarum vel incestarum coniunctionum suberit suspicio.
225

