Imperatores Diocletianus, Maximianus . Procuratorem non tantum pro his quae gessit, sed etiam pro his quae
gerenda suscepit, et tam propter exactam ex mandato pecuniam quam non exactam, tam dolum quam culpam,
sumptuum ratione bona fide habita, praestare necesse est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO
GAIO. *<A 293 D.... K. IUN. SIRMI AA. CONSS.>
4.35.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum mandati negotii contractum certam accepisse legem adseveres,
eam integram secundum bonam fidem custodiri convenit. Unde si contra mandati tenorem procurator tuus ad te
pertinentem fundum vendidit nec venditionem postea ratam habuisti, dominium tibi auferre non potuit * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. FIRMO. *<A 293 PP. XVII K. IUN. SIRMI AA. CONSS.>
4.35.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . A procuratore dolum et omnem culpam, non etiam improvisum casum
praestandum esse iuris auctoritate manifeste declaratur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ZOSIMO. *<A
294 D. K. FEBR. SIRMI CC. CONSS.>
4.35.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si secundum mandatum tryphonis ac felicis equos tua pecunia
comparatos vel in solutum a proprio debitore tibi traditos uni de his utriusque voluntate dedisti, ad parendum
placitis eos mandati iudicio conventos bona fides urguet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. HERMIANO.
*<A 294 D. VI K. APRIL. SIRMI CC. CONSS.>
4.35.15
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Mandatum re integra domini morte finitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
ET CC. AURELIO PRECARIO ATHENAEO. *<A 294 D. XVII K. MAI. CC. CONSS.>
4.35.16
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ad comparandas merces data pecunia, qui mandatum suscepit, fide
rupta quanti interest mandatoris tenetur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. UZANDO. *<A 294? III K.
OCT.>
4.35.17
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Salarium incertae pollicitationis peti non potest. * DIOCL. ET MAXIM.
AA. ET CC. AURELIO GORGONIO. *<A 294? >
4.35.18
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Post solutionem a se factam, qui dari mutuo mandavit, ab eo, pro quo
intercessit , vel successoribus eius quod solutum est etiam cum usuris post moram recte reddi postulat. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. TUSCIANO. *<A 294? D. VII K. OCT. SIRMI... CONSS.>
4.35.19
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Pretii rerum distractarum, quas venales mandato praecedente acceperas,
ultra licitum usuras ex stipulatione vel mora praestare, licet pignora data probentur, compelli non potes. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO EUGENIO. *<A 294? S. XIIII K. NOV. SIRMI ... CONSS.>
4.35.20
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si contra licitum litis incertum redemisti, interdictae conventionis tibi
fidem impleri frustra petis.
1 . Quod si gratuitum mandatum suscepisti, secundum bonam fidem sumptus recte postulas. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. AURELIO EPAGATHO. *<>
4.35.21
Imperator Constantinus . In re mandata non pecuniae solum, cuius est certissimum mandati iudicium, verum
etiam existimationis periculum est. Nam suae quidem quisque rei moderator atque arbiter non omnia negotia, sed
pleraque ex proprio animo facit: aliena vero negotia exacto officio geruntur nec quicquam in eorum
administratione neglectum ac declinatum culpa vacuum est * CONST. A. VOLUSIANO PP. *<A 313 - 315? >
4.35.22
Imperator Anastasius . Per diversas interpellationes ad nos factas comperimus quosdam alienis rebus fortunisque
inhiantes cessiones aliis competentium actionum in semet exponi properare hocque modo diversas personas
litigiorum, vexationibus adficere, cum certum sit pro indubitatis obligationibus eos magis, quibus antea
suppetebant, sua vindicare quam ad alios ea transferre velle.
1 . Per hanc itaque legem iubemus in posterum huiusmodi conamen inhiberi ( nec enim dubium est redemptores
litium alienarum videri eos esse, qui tales cessiones in se confici cupiunt), ita tamen, ut, si quis datis pecuniis
huiusmodi subierit cessionem, usque ad ipsam tantummodo solutarum pecuniarum quantitatem et usurarum eius
actiones exercere permittatur, licet instrumento cessionis venditionis nomen insertum sit:
2 . Exceptis scilicet cessionibus, quas inter coheredes pro actionibus hereditariis fieri contingit, et his,
quascumque vel creditor vel is qui res aliquas possidet pro debito seu rerum apud se constitutarum munimine ac
tuitione acceperit, nec non his, quas in legatarios seu fideicommissarios, quibus debita vel actiones seu res aliae
relictae sunt, pro his fieri necesse sit: nulla etenim tali ratione intercedente redemptor, sicuti superius declaratum
est, magis existit, qui alienas pecuniis praestitis subiit actiones.
192

