8.17.3
Imperator Antoninus . Si fundum pignori accepisti, antequam rei publicae obligaretur, sicut prior es tempore, ita
potior iure. * ANT. A. VARO. *<A 213 PP. V ID. OCT. ANTONINO A. IIII ET BALBINO CONSS.>
8.17.4
Imperator Antoninus . Cum rem publicam heliopolitanorum propter emolumentum sententiae in rerum tam
heredis quam hereditariarum possessionem missam esse proponas, intellegis, quamvis pater tuus cum sossiano
contraxerit, tamen, si personali actione eum habuit obligatum, praeponi rem publicam iure pignoris, quae ex
auctoritate eius qui iubere potuit servandi iudicati causa occupavit. * ANT. A. SILVANO. *<A 215 PP. V ID.
DEC. LAETO II ET CEREALE CONSS.>
8.17.5
Imperator Alexander Severus . Prior quidem creditor compelli non potest tibi, qui posteriore loco pignus
accepisti, debitum offerre: sed si tu ei omne quod debetur solveris, pignoris tui causa firmabitur. * ALEX. A.
SEPTIMIO. *<A 233 PP. III K. MAI. MAXIMO II ET PATERNO CONSS.>
8.17.6
Imperatores Valerianus, Gallienus . Si generaliter bona sint obligata et postea res alii specialiter pignori dentur,
quoniam ex generali obligatione potior habetur creditor qui ante contraxit, si ab illo tu comparasti, non oportet te
ab eo qui postea credidit inquietari. * VALER. ET GALLIEN. AA. PHILOXENO. *<A 260 PP. PRID. ID. MAI.
SAECULARE II ET DONATO CONSS.>
8.17.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Licet isdem pignoribus multis creditoribus diversis temporibus datis
priores habeantur potiores, tamen eum, cuius pecunia praedium comparatum probatur, quod ei pignori esse
specialiter statim convenit, omnibus anteferri iuris auctoritate declaratur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
IULIANO. *<A 293 SUBSCRIPTA XVII K. FEBR. AA. CONSS.>
8.17.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Diversis temporibus eadem re duobus iure pignoris obligata eum, qui
prior data mutua pecunia pignus accepit, potiorem haberi certi ac manifesti iuris est, nec alias secundum
distrahendi potestatem huius pignoris consequi, nisi superiori creditori debita fuerit soluta quantitas. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. FABRICIO. *<A 293 S. PRID. K. MAI HERACLIAE AA. CONSS.>
8.17.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Eos qui acceperunt pignora, cum in rem habeant actionem, privilegiis
omnibus, quae personalibus actionibus competunt, praeferri constitit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
ASCLEPIODOTO. *<A 294 S. IIII NON. DEC. CC. CONSS.>
8.17.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum tibi pro dote quam acceperat res maritus obligavit, eo mortuo hi,
quibus easdem pignori dederat, non offerentes debitum nulla possunt persequi ratione. Nam chirographarios
creditores nec in rem nec in personam eos, qui debitori non probantur successisse, ulla ratione convenire posse
manifestum est * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. POLYDEUCAE. *<A 294 PP. NON. DEC. CC. CONSS.>
8.17.11
Imperator Leo . Scripturas, quae saepe adsolent a quibusdam secrete fieri, intervenientibus amicis nec ne,
transigendi vel paciscendi seu fenerandi vel societatis coeundae gratia seu de aliis quibuscumque causis vel
contractibus conficiuntur, quae idiochira graece appellantur, sive tota series eorum manu contrahentium vel
notarii aut alterius cuiuslibet scripta fuerit, ipsorum tamen habeant subscriptiones, sive testibus adhibitis sive
non, licet condicionales sint, quos vulgo tabularios appellant, sive non, quasi publice scriptas, si personalis actio
exerceatur, s uum robur habere decernimus.
1 . Sin autem ius pignoris vel hypothecae ex huiusmodi instrumentis vindicare quis sibi contenderit, eum qui
instrumentis publice confectis nititur praeponi, etiamsi posterior dies his contineatur, nisi forte probatae atque
integrae opinionis trium vel amplius virorum subscriptiones isdem idiochiris contineantur: tunc enim quasi
publice confecta accipiuntur. * LEO A. ERYTHRIO PP. *<A 472 D. K. IUL. CONSTANTINOPOLI
MARCIANO CONS.>
8.17.12
Imperator Justinianus . Adsiduis aditionibus mulierum inquietati sumus, per quas suas dotes deperditas esse
lugebant et ab anterioribus creditoribus substantias maritorum detentas.
1 . Nos itaque ad antiquas leges perspeximus in personalibus actionibus rei uxoriae actioni, quam in praesenti
sustulimus, magnam praerogativam praestantes, ut contra omnes paene personales actiones habeat privilegia et
creditores alios antecedat, licet fuerant anteriores.
2 . Et haec cum in personalibus statuerant actionibus, si hypothecam respiciebant, ilico iustitiae vigorem
relaxabant et senioribus hypothecis novas mulieris hypothecas, si habebat actiones, expellebant, nec ad
fragilitatem muliebrem respicientes nec quod et corpore et substantia et omni vita sua marito fungitur, cum paene
mulieribus tota substantia in dote constituta est.
434

