nec enumerari possint), deinde iure suo lapsi esse videbantur eo, quod post cognitionem novissimam triginta
annorum spatium effluxerit, et huiusmodi exceptione opposita suas fortunas ad alios translatas videntes merito
quidem, sine remedio autem lugebant.
1 . Quod nos corrigentes eandem exceptionem, quae ex triginta annis oritur, in huiusmodi casu opponi minime
patimur, sed licet personalis actio ab initio fuerit instituta, tamen eam in quadragesimum annum extendimus,
cum non sit similis, qui penitus ab initio tacuit, ei, qui et postulationem deposuit et in iudicium venit et subiit
certamina, litem autem implere per quosdam casus praepeditus est.
2 . Sed licet ipse actor defecerit, suae posteritati huiusmodi causae cursum eum relinquere posse definimus, ut
eius heredibus vel successoribus liceat eam adimplere, nullo modo triginta annorum exceptione sublatam.
3 . Quod tempus, id est quadraginta annorum spatium, ex eo numerari decernimus, ex quo novissima processit
cognitio, post quam utraque pars cessavit. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 >
7.40.0. De annali exceptione Italici contractus tollenda et de diversis temporibus et exceptionibus et
praescriptionibus et interruptionibus earum.
7.40.1
Imperator Justinianus . Super annali exceptione, quae ex Italicis contractibus oritur, tantae moles altercationum
in omnibus iudiciis exortae sunt, quantas et enumerari difficile et explanari impossibile est.
1 . Primum etenim naturae eius observatio cum omni scrupulositate et difficultate composita est, cum multa
concurrere debent, ut ea nascatur.
1a . Deinde illud spatium annale alii quidem ita effuse interpretabantur, ut possit usque ad decennium extendi,
alii iudicantes usque ad quinquennium standum esse putaverunt. Et in nostris temporibus saepius super
huiusmodi calculo a iudicibus variatum est, unde nec facile suum effectum in litigiis ostendere huiusmodi
exceptio valuit
1b . Cum itaque nobis aliae temporales exceptiones vel praescriptiones sufficiant, huiusmodi difficultatibus
illigari nostro subiectos imperio minime patimur. Ideoque memorata annali exceptione penitus quiescente aliae
omnes legitimae exceptiones vel praescriptiones in iudiciis suum vigorem ostendant, sive quae super decennio
vel viginti vel triginta vel quadraginta annis introductae sunt, sive quae minoribus spatiis concluduntur
1c . Ad haec cum nihil prohibet etiam ea, quae aliquam dubitationem acceperunt, clarioribus et compendiosis
sanctionibus renovare, iubemus omnes personales actiones , quas verbosa quorundam interpretatio iactare extra
metas triginta annorum conabatur, triginta annorum spatiis concludi, nisi legitimus modus, qui et veteribus et
nostris legibus enumeratus est, interruptionem temporis introduxerit: sola hypothecaria actione quadraginta
annorum utente curriculis.
1d . Nemo itaque audeat neque actionis familiae erciscundae neque communi dividundo neque finium
regundorum neque pro socio neque furti neque vi bonorum raptorum neque alterius cuiuscumque personalis
actionis vitam longiorem esse triginta annis interpretari: sed ex quo ab initio competit et semel nata est, et non
iteratis fabulis saepe recreata, quemadmodum in furti dicebatur, post memoratum tempus finiri.
1e . Exceptis omnibus actionibus, licet personales sint, quae in iudicium deductae sunt et cognitionalia
acceperunt certamina et postea silentio traditae sunt, in quibus non triginta, sed quadraginta annos esse
expectandos, ex quo novissimum litigatores tacuerunt, nostra lex antea promulgavit.
2 . Ne autem imperfecta sanctio videatur, cum in maternis quidem rebus filiis familias tempore exceptionum
currere dispositum erat, ex quo sacris paternis absoluti sunt, in aliis autem, quae minime adquiri possunt, hoc
non fuerat specialiter constitutum, apertissima definitione sancimus filiis familias omnibus in his casibus, in
quibus habent res minime patribus suis adquisitas, nullam temporalem exceptionem opponi, nisi ex quo actionem
movere potuerint, id est postquam manu paterna vel eius in cuius potestate erant constituti fuerint liberati. Quis
enim incusare eos poterit, si hoc non fecerint, quod et si maluerint, minime adimplere lege obviante valebant *
IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. XV K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV.
CC. CONSS.>
7.40.2
Imperator Justinianus . Ut perfectius omnibus consulamus et nemini absentia vel potentia vel infantia penitus
adversarii sui noceat, sed sit aliqua inter desides et vigilantes differentia, sancimus: si quando afuerit is, qui res
alienas vel creditori obnoxias detinet, et desiderat dominus rei vel creditor suam intentionem proponere et non ei
licentia sit, absente suo adversario qui rem detinet, vel infantia vel furore laborante et neminem tutorem vel
curatorem habente, vel in magna potestate constituto, licentia ei detur adire praesidem vel libellum ei porrigere et
hoc in querimoniam deducere intra constituta tempora et interruptionem temporis facere: et sufficere hoc ad
plenissimam interruptionem.
1 . Sin autem nullo poterit modo praesidem adire, saltem ad episcopum locorum eat vel defensorem civitatis et
suam manifestare voluntatem in scriptis deproperet. Sin autem afuerit vel praeses vel episcopus vel defensor,
393

