3.23.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Hac perpetua lege sancimus provincialibus iudiciis non posse fori
praescriptionem opponere eos, qui ad curiam vocantur vel cohortalibus deberi dicuntur officiis vel aliis
corporibus obnoxii sunt, eos etiam, qui superexactiones vel concussiones perpetrasse firmentur: exceptis
videlicet his qui armata militia praediti sunt, vel aliis qui speciali beneficio principali sese defendant, ita tamen
ut, cui ex militaribus viris curiae nomen vel cohortalis officii quaestio ingeratur , rector provinciae super eius
nomine tam ad sedem tuae magnificentiae quam ad magisteriam vel ad competentem referat potestatem, ut hi,
qui velut debiti postulentur, provinciali iudicio destinati ibi eventum iudicii expectent, ubi iura moveri
praecipiunt huiusmodi quaestiones.
1 . Super publicis autem functionibus et debitis nemini liceat fori praescriptionem opponere praeter eos qui
specialiter excepti sunt.
2 . Ceteros excelsae tuae sedis et rectorum provinciarum in quolibet negotio declinare minime posse iudicium
decernimus, ita ut, qui tam saluberrimam legem pertinaciter violare temptaverint, sciant a moderatoribus
provinciarum adversus se tamquam in contumaces sententiam proferendam. * THEODOS. ET VALENTIN. AA.
CYRO PP. *<A 440 D. XI K. OCT. CONSTANTINOPOLI VALENTINIANO A. V ET ANATOLIO CONSS.>
3.24.0. Ubi senatores vel clarissimi civiliter vel criminaliter conveniantur.
3.24.1
Imperator Constantinus . Quicumque non illustris, sed tantum clarissima dignitate praeditus virginem rapuerit vel
fines aliquos invaserit vel in aliqua culpa seu crimine fuerit deprehensus, statim intra provinciam in qua facinus
perpetravit publicis legibus subiugetur nec fori praescriptione utatur. Omnem enim huiusmodi honorem reatus
excludit * CONST. A. AD OCTAVIANUM COM. HISPANIARUM. *<A 317 D. PRID. NON. DEC.
SERDICAE. ACC. V NON. MART. CORDUBAE GALLICANO ET BASSO CONSS.>
3.24.2
Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus . Senatores in pecuniariis causis, sive in hac urbe sive in
suburbanis degunt, in iudicio tam praetorianae quam urbicariae praefecturae nec non magistri officiorum
( quotiens tamen ad eum nostrae pietatis emanaverit iussio), in provinciis vero ubi larem fovent aut ubi maiorem
bonorum partem possident et adsidue versantur respondebunt. * VALENS GRAT. ET VALENTIN. AAA. AD
SENATUM. *<D. K. MART.>
3.24.3
Imperator Zeno . Quotiens viro forte patricio vel ex patricio vel ei, quem praetorianae vel urbicariae amplissimae
sedis administratio illustravit, vel consulari viro, quem tam ordinaria processio quam sacra nostrae pietatis
pariter sublimavit oratio, quive magisteriae potestatis sudoribus clarus factus est, vel ei, qui magistri officiorum
vel quaestoris officio functus aut sacri nostrae pietatis cubiculi praepositus post depositam administrationem
senatorio ordini sociatus est, aut cui nostra serenitas domesticorum scholam regendam mandavit cuive sacros
nostri numinis thesauros aut res privatas nostrae pietatis vel serenissimae augustae nostrae coniugis gubernandas
iniunxit, post depositam videlicet administrationem cr imen publicum privatumve, cui tamen non per
procuratorem respondere liceat, in hac alma urbe vel in provinciis commoranti ingeratur, nullius alterius iudicis
nisi nostrae pietatis huiusmodi esse cognitionem vel sacri tantummodo cognitoris , cui nostra serenitas
huiusmodi negotii audientiam vice sua sacris apicibus mittendis mandaverit, ita tamen, ut apud talem iudicem,
nullius officii vel scholae intercedente ministerio, more atque habitu sacrarum consultationum absque ulla
videlicet observatione dierum fatalium introductae causae, viris devotissimis sacri nostri scrinii libellensibus
sollemnia implentibus, audiantur: eo qui in crimen vocatus erit, ne quas ante probationes iniurias patiatur,
sedendi quoque in aliqua secretarii parte, quae iudicibus inferior, altercantibus vero superior esse videatur,
habituro licentiam.
1 . Adeo autem tantarum honores dignitatum duximus augendos, ut nec sacro quidem cognitori, nec postquam
crimen fuerit patefactum, contra huiusmodi viros vel eorum substantias statuendi aliquid concedamus facultatem,
sed hoc solummodo in huiusmodi viros vice quoque principis audituro licebit, ut intentatum apud se crimen , si
patefactum fuisset, ad principalem referat notionem.
1a . Ultionis autem tantis inferendae dignitatibus modus non nisi in principis residebit arbitrio, cum sit certum
oportere accusatoris calumniam ( reo videlicet protinus absolvendo) inconsulta quoque nostra serenitate prout
leges sanciunt coerceri, nisi forte accusator quoque non minoris quam reus sit dignitatis: in hoc namque casu
super coercenda huiusmodi accusatoris calumnia non immerito consulenda erit principalis auctoritas.
2 . Viros autem illustres in hac inclita urbe degentes, qui sine administratione honorariis decorati fuerint
codicillis, licet talem praerogativam nostrae iussionis meruerint, ut quod non egerint videantur egisse, in
criminalibus causis magnificae tuae sedis et illustrissimae urbicariae praefecturae nec non etiam viri magnifici
magistri officiorum ( quotiens tamen ad eius iudicium specialis nostrae pietatis emanaverit iussio) sententiis
126

