12.25.0. De castrensianis et ministerianis.
12.25.1
Imperatores Honorius, Theodosius . In officio spectabilitatis tuae secundum formam divalium responsorum post
completum tempus praefinitum, id est biennium, prioribus decedentibus insequentes ad locum pro merito
laborum stipendiorumque succedant, nec ulla licentia tribuatur his, qui impletum deposuerint officium, denuo ad
eandem militiam vel sollicitudinem remeandi. * HONOR. ET THEODOS. AA. NARSI COM. ET CASTRENSI
SACRI PALATII. *<A 416 D. VI ID. FEBR. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. VII ET QUI FUERIT
NUNTIATUS. >
12.25.2
Imperatores Honorius, Theodosius . Si quis primae vel secundae vel tertiae formae specialiter inter statutos
gradum caelitus valuerit impetrare, supernumerarius ultimus formae tertiae in matriculis habeatur. * HONOR.
ET THEODOS. AA. SCHOLASTICO COM. ET CASTRENSI SACRI PALATII. *<A 422 D. PRID. ID. IAN.
CONSTANTINOPOLI HONORIO XIII ET THEODOSIO X AA. CONSS.>
12.25.3
Imperatores Leo, Anthemius . Ii, qui in schola vestis sacrae militant, vel matres eorum vel uxores criminalem vel
litem contra se commovendam in nullo alio nisi in sublimitatis tuae suscipiant examine. * LEO ET ANTHEM.
AA. IOHANNI COM. ET MAG. OFF. *<A XXX >
12.25.4
Imperatores Leo, Zeno . Ante omnia nullius penitus alterius iudicis minoris vel maioris sacro ministerio nostro
deputatos, quorum officia singillatim brevis subter adnexus continet, nisi a tuae dumtaxat magnitudinis sententiis
conveniri, ut in nullo penitus alterius iudicis foro pulsantium nisi in tuae tantummodo amplitudinis examine
praebeant aliquando responsum.
1 . Sed ne in hoc ipso iudicio enormibus molestentur dispendiis, vel ex nudis conveniantur facile cuiuscumque
mandatis, ipsis quoque sportulis et fideiussionibus modum constituimus observandum, ante omnia decernentes,
ne quando sine scriptura vel interpellatione deposita ac sententia prorogata tuae magnitudinis eademque non
edita conveniri posse, conventos vero non alium fideiussorem nisi actuarium vel unum e primatibus suae scholae
exsecutoribus pro suae personae responsione sine scripto praestare, sive per se ipsi sive procuratore dato in
iudicio responsuri sunt, et sive in causis civilibus appetantur sive in criminalibus incusentur.
2 . Nec ultra conventionis nomine sportularum quam unum aureum exsecutoribus usque ad finem litis praestent,
quemcumque contigerit conveniri. Inducendorum sane nomine et cognitionum exercendarum standaeque
personae gratia ex simplici postulatione contra eos habita, sive ex appellatione subsecuta vel quolibet alio modo
in iudicio deponatur, tribus tantummodo solidis usque ad terminum negotii eos qui accepturi sunt praecipimus
semper esse contentos. In cognitionalibus vero gestis edendis duos tantummodo praestari solido
3 . Haec autem privilegia non in eorum tantummodo, sed in matrum quoque et uxorum personis valere et ad
integrum permanere: filiis quoque et maritis easdem fideiussionis nomine, si necessitas interpellationis exegerit,
tradi nec alios vades exigi: ipsosque, dum militant, et post emensam militiam cum his, qui ex tempore prioris
praestitae sibi pragmaticae sanctionis eiusdem militiae stipendia implesse noscuntur, omnibus privilegiis perfrui
( cunctis nihilo minus capitulis sacris adfatibus divae recordationis marciani, quos se meruisse adserunt,
valituris, excepto hoc, quod in diversis iudiciis tunc respondere praedepti sunt) hac sanctione decernimus.
4 . Advocato quoque fisci, exceptoribus etiam, qui apud arbitros hoc utuntur officio, ab exordio incipiendo usque
ad terminum finemque negotii tertiam dumtaxat partem solidi praebituros: in huiusmodi autem arbitrorum gestis
edendis non ultra praestare quam dimidiam solidi partem: et cum per provincias constitutus fideiussore
conventus caruerit, adiuratoriae tantummodo cautioni committi nec ullo tempore nisi ex tuae dumtaxat
magnitudinis sententia conveniri ( exceptis tributariis et munerum functionibus et criminibus, quae in locis
inquiri flagitari et vindicari generalia legum praecepta constituunt), praesenti sanctione decernimus : viro
clarissimo adiutore sublimitatis tuae in speculis constituto, ne quid ex his quae statuimus aliqua subreptione
violetur. * LEO ET ZENO AA. HILARIANO COM. ET MAG. OFF. *<A 474 >
12.26.0. De decanis.
12.26.1
Imperatores Honorius, Theodosius . Quattuor, qui ex corpore decanorum ad primum militiae gradum
pervenerint, biennii spatio primiceratus gerant officium, neque ulterius cuiquam hoc loco liceat immorari, ut
omni gratia et ambitione cessante post duorum annorum curricula succedant prioribus subsequentes. * HONOR.
615

