2 . Absit itaque a nostro tempore huiusmodi asperitas et firmum maneat matrimonium et uxor marito concrescat
et sentiat eius fulgorem stabileque maneat matrimonium ex huiusmodi superventu minime deminutum.
3 . Simili modo si privati hominis filia ad liberti veniat conubium et postea pater mulieris ad senatoris dignitatem
fuerit elatus, taceat Papiae legis crudelissima sanctio et neque per hunc modum dissolvatur matrimonium inter
facti senatoris filiam et libertum, ne soceri prosperitas sine genero inveniatur.
4 . Melius est enim legis papiae severitatem in utroque casu compescere, quam eam sequendo hominum
matrimonia dispergere non ex vitio mulieris et mariti, sed ex prospera alterutrius partis fortuna: cum enim ex una
radice vitium nascitur, consequens est, ut una lege tollatur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 VEL 532 >
5.4.29
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
5.5.0. De incestis et inutilibus nuptiis.
5.5.1
Imperator Alexander Severus . Liberta eademque uxor tua, si a te invito discessit, conubium cum alio non habet ,
si modo uxorem eam habere velis. * ALEX. A. AMPHIGENI. *<>
5.5.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Neminem, qui sub dicione sit romani nominis, binas uxores habere
posse vulgo patet, cum et in edicto praetoris huiusmodi viri infamia notati sint. Quam rem competens iudex
inultam esse non patietur * DIOCL. ET MAXIM. AA. SEBASTIANAE. *<A 285 PP. III ID. DEC.
DIOCLETIANO A. II ET ARISTOBULO CONSS.>
5.5.3
Imperator Constantinus . Cum ancillis non potest esse conubium: nam ex huiusmodi contubernio servi nascuntur.
1 . Ideoque praecipimus, ne decuriones in gremia potentissimarum domorum libidine servarum ducente
confugiant. Si enim decurio clam actoribus atque procuratoribus nescientibus alienae fuerit servae coniunctus, et
mulierem in metallum trudi per sententiam iudicis iubemus et ipsum decurionem in insulam deportari, omnibus
bonis eius civitati, cuius curialis fuerat, mancipandis, si patria potestate fuerit liberatus nullosque habeat liberos
vel parentes vel etiam propinquos, qui secundum legum ordinem ad eius successionem vocantur
2 . Quod si actores vel procuratores loci, in quo flagitium admissum est, fuerunt conscii vel compertum facinus
promere noluerunt, metallo eos convenit implicari.
3 . Si vero dominus hoc fieri permisit vel postea cognitum celavit, si quidem in agro id factum est, fundus cum
mancipiis et pecoribus ceterisque rebus. Quae cultui rustico sustinentur, fisci viribus vindicetur: si vero in
civitate id factum est, dimidiam bonorum omnium partem praecipimus confiscari poenam augentes, quoniam
intra domesticos parietes scelus admissum est, quod noluit mox cognitum publicare * CONST. A. PATROCLO.
*<A 319 D. K. IUL. AQUILEIAE CONSTANTINO A. V ET LICINIO C. CONSS.>
5.5.4
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Qui contra legum praecepta vel contra mandata
constitutionesque principum nuptias forte contraxerit, nihil ex eodem matrimonio, sive ante nuptias donatum sive
deinceps quoquo modo datum fuerit, consequatur, idque totum, quod ab alterius liberalitate in alterum
processerit, ut indigno indignaeve sublatum fisco vindicari sancimus:
1 . Exceptis tam feminis quam viris, qui aut errore acrissimo, non adfectato insimulatove, neque ex causa vili
decepti sunt aut aetatis lubrico lapsi.
2 . Quos tamen ita demum legis nostrae laqueis eximi placuit, si aut errore comperto, aut ubi ad legitimos
pervenerint annos, coniunctionem huiuscemodi sine ulla recrastinatione diremerint. * VALENTIN. THEODOS.
ET ARCAD. AAA. AD ANDROMACHUM COM. RER. PRIVAT.*<D. VII K. MART.>
5.5.5
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Fratris uxorem ducendi vel duabus sororibus coniungendi
penitus licentiam submovemus, nec dissoluto quocumque modo coniugio. * VALENTIN. THEODOS. ET
ARCAD. AAA. CYNEGIO PP. *<A 393 D.... K. DEC. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. III ET
ABUNDANTIO CONSS.>
5.5.6
Imperatores Arcadius, Honorius . Si quis incesti vetitique coniugii sese nuptiis funestavit, proprias quamdiu
vixerit teneat facultates, sed neque uxorem neque filios ex ea editos habere credatur.
1 . Nihil prorsus praedictis nec per interpositam quidem personam vel donet superstes vel mortuus derelinquat.
2 . Dos si qua forte sollemniter aut data aut promissa fuerit, iuxta ius antiquum fisci nostri commodis cedat.
3 . Testamento suo extraneis nihil relinquat, sed sive testato sive intestato legibus ei et iure succedant, si qui forte
ex iusto et legitimo matrimonio editi fuerint, hoc est de descendentibus filius filia nepos neptis pronepos
proneptis, de ascendentibus pater mater avus avia, de latere frater soror patruus amita.
227

