Imperatores Theodosius, Valentinianus . Minoribus aetate feminis etiam actorum testificatione in ante nuptias
donatione ad eas facta omissa, si patris auxilio destitutae sint, iuste consulitur, ut firma donatio sit. * THEODOS.
ET VALENTIN. AA. HIERIO PP. *<A 428 D. X K. MART. CONSTANTINOPOLI TAURO ET FELICE
CONSS.>
5.3.18
Imperator Zeno . Si liberis ex priore matrimonio procreatis pater ad secundas migraverit nuptias vel non
migraverit, nihil omnino filiis prioris coniugii ex donatione ante nuptias, quam ipse vel alius pro ipso uxori
quondam eius matri communium liberorum donaverat, servare cogatur, quoniam et mater liberis ex priore
matrimonio extantibus post secundas nuptias multoque amplius, si non fuerit alteri marito sociata, nihil isdem
filiis ex dote, quam patri eorum ipsa vel alius pro ea obtulerit , servare compellitur. * ZENO A. SEBASTIANO
PP. *<A 479 D. K. MAI. ZENONE A. CONS.>
5.3.19
Imperator Justinus . Si constante matrimonio consilium augendae dotis inierit vel uxor forte vel eius nomine
quilibet alius, nihilo minus marito quoque liceat seu pro marito cuilibet alii tanto donationem ante nuptias
additamento maiorem facere, quanto dotis augetur titulus, nec obsit in huiusmodi munificentiis interdictas esse
liberalitates tempore nuptiarum: indulgendum est namque consensui communi partium, ne, cum negetur
augendae potestas donationis, dotis etiam pigrius constituatur augmentum.
1 . Idemque licere praecipimus etiam in his matrimoniis, in quibus interdum accidit ante nuptias quidem
donationem nullam esse, solam vero dotem marito mulierem obtulisse, ut etiam tunc muliere dotem augente
liceat marito quoque donationem in uxorem suam eiusdem quantitatis facere, quantum aucta dos continere
dignoscitur: pactis videlicet de redhibitione vel retentione auctae dotis vel donationis, prout partes consenserint,
pro iam statuto modo ineundis sive iniungendis veteribus pactis, quae initio nuptiarum de ante nuptias donatione
et dote principaliter constituenda inita sunt.
2 . Iura etiam hypothecarum, quae in augenda dote vel donatione fuerint, ex eo tempore initium accipiant, ex quo
eaedem hypothecae contractae sunt, et non ad prioris dotis vel ante nuptias donationis tempora referantur.
3 . Sed et si e contrario maritus et uxor ad deminuendam dotem et ante nuptias donationem consenserint, licere
eis ad similitudinem deminutionis quae in dote fit etiam ante nuptias minuere donationem, ut pacta de amborum
deminutionibus ineunda firma et legitima esse intellegantur: exceptis videlicet his casibus, in quibus aut maritus
ex priore matrimonio liberos habens ad secundas migraverit nuptias, aut uxor similiter ex anteriore matrimonio
liberis ei existentibus secundo marito se iunxerit. In hoc enim secundo matrimonio vel a parte mariti vel a parte
mulieris vel ab utraque, si hoc etiam evenerit, interdictam esse deminutionem dotis et ante nuptias donationis, ne
aliquid adversus filios prioris matrimonii machinari videatur, censemus * IUSTINUS A. ARCHELAO PP. *<A
527 ? >
5.3.20
Imperator Justinianus . Cum multae nobis interpellationes factae sunt adversus maritos, qui decipiendo suas
uxores faciebant donationes, quas ante nuptias antiquitas nominavit, insinuare autem eas actis intervenientibus
supersedebant, ut ineffectae maneant et ipsi quidem commoda dotis lucrentur, uxores autem sine nuptiali
remedio relinquantur, sancimus nomine prius emendato ita rem corrigi et non ante nuptias donationem eam
vocari, sed propter nuptias donationem.
1 . Quare enim dotem quidem et constante matrimonio mulier marito dare conceditur, donationem autem marito
nisi ante nuptias facere non permittitur? et quae huius rei differentia rationabilis potest inveniri, cum melius erat
mulieribus propter fragilitatem sexus quam maribus subveniri?
2 . Sicut enim dos propter nuptias fit et sine nuptiis quidem nulla dos intellegitur , sine dote autem nuptiae
possunt celebrari, ita et in donationibus, quas mariti faciunt vel pro his alii, debet esse aperta licentia et constante
matrimonio talem donationem facere, quae quasi antipherna possit intellegi et non simplex donatio. Ideo enim et
antiqui iuris conditores inter donationes etiam dotes connumerant
3 . Si igitur et nomine et substantia nihil distat a dote ante nuptias donatio, quare non etiam ea simili modo et
matrimonio contracto dabitur?
4 . Sancimus itaque omnes licentiam habere sive priusquam matrimonia contraxerint sive postea donationes
mulieribus dare propter dotis dationem, ut non simplices donationes intellegantur, sed propter dotem et propter
nuptias factae. Simplices etenim donationes non propter nuptias fiunt, sed propter nuptias vetitae sunt: et propter
alias causas et libidinem forsitan vel unius partis egestatem, non propter ipsam nuptiarum adfectionem
efficiuntur
5 . Si igitur dote iam praestita maritus nulla ante nuptias facta donatione donare mulieri res maluerit, ita tamen,
ut dotis quantitatem non excedant, et hoc ipsum significaverit, quod non simplicem faciat donationem, sed
propter dotem iam conscriptam et ipse ad donationem venerit, licebit ei hoc facere et supponatur pactis dotalibus
huiusmodi donatio. Et si quidem hoc fuerit specialiter expressum, pacta conventa servari oportet
6 . Sin autem donatio quidem talis facta sit, utpote autem dotali instrumento antecedente nulla pacta tali
donationi post nuptias inserantur, re ipsa videatur esse hoc pactum, et secundum dotales conventiones
222

