4 In hac causa in caput domini servi torquentur, id est propter causam maiestatis. et si decesserit quis, propter
incertam personam successoris bona observantur, si in causa maiestatis fuisse mortuus arguatur, ut Severus et
Antoninus litteris ad rationales missis rescripserunt. . .* Paulus de publicis iudiciis.*<a xxx d. iii non. mart.>
9.9.0. Ad legem Iuliam de adulteriis et de stupro.
9.9.1
Imperatores Severus, Antoninus . Publico iudicio non habere mulieres adulterii accusationem, quamvis de
matrimonio suo violato queri velint, lex Iulia declarat, quae, cum masculis iure mariti facultatem accusandi
detulisset, non idem feminis privilegium detulit. * SEV. ET ANT. AA. CASSIAE. *<A 197 PP. XIII K. AUG.
LATERANO ET RUFINO CONSS.>
9.9.2
Imperatores Severus, Antoninus . Crimen lenocinii contrahunt, qui deprehensam in adulterio uxorem in
matrimonio detinuerunt, non qui suspectam adulteram habuerunt. * SEV. ET ANT. AA. CYRO. *<A 199
PP.K.IUL.ANULLINO ET FRONTONE CONSS.>
9.9.3
Imperator Antoninus . Verba legis Iuliae de adulteriis coercendis, sed etiam sententia per quaestionem quoque
servorum sive ancillarum crimen admissum probari volentis ad earum tantum personarum servos ei rei
exhibendos pertinet, de quibus specialiter comprehendit, id est mulieris et patris eius, non naturalis, sed iusti
dumtaxat, quos intra sexagesimum diem ex dissolutione matrimonii numerandum manumitti vel distrahi prohibet
et quorum dominis caveri praecipit, si defuncti fuerint in quaestione vel facti deteriores, secuta absolutione. *
ANT. A. IULIANO. *<A 213 PP.XV K.AUG.ANTONINO A IIII ET BALBINO CONSS.>
9.9.4
Imperator Alexander Severus . Gracchus, quem numerius in adulterio noctu deprehensum interfecerit, si eius
condicionis fuit, ut per legem Iuliam impune occidi potuerit, quod legitime factum est, nullam poenam meretur:
idemque filiis eius qui patri paruerunt praestandum est.
1 . Sed si legis auctoritate cessante inconsulto dolore adulterum interemit, quamvis homicidium perpetratum sit,
tamen quia et nox et dolor iustus factum eius relevat, potest in exilium dari. * ALEX. A. IULIANO PROCONS.
NARBONENSIS. *<A XXX PP. SINE DIE ET CONSULE.>
9.9.5
Imperator Alexander Severus . Adulter post quinquennium, quam commissum adulterium dicitur, quod
continuum numeratur, accusari non potest: easque praescriptiones legibus reis datas auferri non oportet. *
ALEX. A. VADANTI. *<A 223 PP.ID.IUN.MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
9.9.6
Imperator Alexander Severus . Iure mariti adulterii accusare volenti sexaginta dies utiles computantur, quibus in
publico eius facultas fuerit, apud quem reus vel rea postulari potest. Et cum praeterierint dies isti utiles, maritus
quoque iure extranei agere potest
1 . Et qui confidit accusationi, calumniae notam timere non debet: nam ad probationem sceleris divi parentes mei
quaestionem de mancipiis eodem modo haberi permiserunt, quo si iure mariti ageretur. * ALEX. A.
SEBASTIANO. *<A 223 PP.II ID.AUG.MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
9.9.7
Imperator Alexander Severus . Propter violatam virginem adultam qui postea maritus esse coepit accusator
iustus non est et ideo iure mariti crimen exercere non potest, nisi puella violata sponsa eius fuerit.
1 . Sed si ipsa iniurias suas adsistentibus curatoribus, per quos etiam negotia eius gerenda sunt, persequatur,
praeses provinciae pro debita tanto delicto, si probetur, severitate examinabit. * ALEX. A. HERCULANO. *<A
223 PP.XII K.IAN.MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
9.9.8
Imperator Alexander Severus . Reos adulterii duos simul marem et feminam ex eadem causa fieri lex Iulia de
pudicitia vetat: sed ordine peragi utrosque licet. * ALEX. A. DOMNAE. *<A 224 PP.ID.IAN.IULIANO ET
CRISPINO CONSS.>
9.9.9
Imperator Alexander Severus . Castitati temporum meorum convenit lege Iulia de pudicitia damnatam in poenis
legitimis perseverare. Qui autem adulterii damnatam, si quocumque modo poenam capitalem evaserit, sciens
duxit uxorem vel reduxit, eadem lege ex causa lenocinii punietur * ALEX. A. PROCULO. *<A 224 PP.VII
K.FEBR.IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
9.9.10
482

