venientibus, custodiri censemus. Sin vero plus quam statutum est aliquid novercae vel vitrico relictum vel
donatum aut datum fuerit, id quod plus relictum vel donatum aut datum fuerit, tamquam non scriptum neque
derelictum vel donatum aut datum ad liberorum personas deferri et inter eas dividi iubemus: omni
circumscriptione, si qua per interpositam personam vel alio quocumque modo fuerit excogitata, cessante
4 . His illud adiungimus, ut mulier in his casibus, in quibus ante nuptias donationes, ceteras etiam res a marito ad
se devolutas secundum priorum legum statuta liberis communibus ut paternas servare compellitur ( hoc est ubi
morte mariti matrimonio dissoluto ad alias nuptias venerit), immobilium rerum et mancipiorum annonarumque
civilium usu fructu dumtaxat vitae suae temporibus potiatur, alienatione earum penitus interdicta:
5 . Mobilium vero rerum, iustis pretiis aestimatione habita per eos, quos utraque pars elegerit, arbitros
iudicaturos interposito sacramento, simili modo usum fructum habeat, si idoneam fideiussionem praebuerit, quod
easdem res mobiles vel earum pretium filiis et filiabus ex eodem matrimonio procreatis vel post mortem eorum
nepotibus et neptibus ex isdem liberis procreatis, sive omnibus vel uno unave superstite mori contigerit,
secundum legum modum restituat:
6 . Vel certe si fideiussiones idoneas praestare distulerit aut nequiverit, praedictae res mobiles necdum matri a
liberis traditae apud eosdem manebunt: solutae vero eidem matri vel ab eadem detentae restituentur liberis, si
tamen ab his fideiussio idonea matri fuerit oblata, qua caveri debet, quod eidem superstiti pro usu fructu
earundem rerum mobilium vel pretio, quo taxatae sunt, usurarum nomine centesimae partem tertiam annuis
quibusque temporibus praestare non differant, ita ut in eadem fideiussione hoc quoque caveatur, quod a filiis
filiabusque et ex his genitis liberis, si ante eandem matrem omnes eos obire contigerit, omnes res praedictae
mobiles secundum legum moderationem matri, ut ad eandem lucrum redeat luctuosum, restituentur.
7 . Erit itaque licitum utrilibet parti, quae fideiussionem praebuerit, si sibi commodum esse perspexerit, his rebus
mobilibus uti frui easdemque dare mutuo vel obligare vel vendere, ut ex his maxime liberi adquirentes possint
materno adfectui sine suo incommodo servire.
8 . Sin autem utraque pars praedictam fideiussionem dissimulaverit aut forte offerre nequiverit, eaedem res apud
mulierem usque in diem vitae suae manebunt.
9 . Omnibus videlicet isdem maritalibus facultatibus, his etiam, quas habet habiturave est, tamquam si iure
pignoris vel hypothecae suppositae sint, super eadem ante nuptias donatione vel rebus aliis ad eam ex mariti
substantia devolutis ex eo die, quo eaedem res ad eam pervenerint, liberis obligatis, ut, si quis post traditas matri
vel detentas ab ea res ( si ita contigerit) contractum aliquem cum eadem muliere inierit, quae se repetitis nuptiis
copulaverit, in vindicandis isdem suppositis rebus posterior habeatur, liberis, qui ex eodem matrimonio procreati
sunt, et nepotibus neptibusve, qui ex his liberis geniti sunt, sine dubio praeponendis.
10 . Sin vero liberorum suorum adfectione servata pater materve ad alias nuptias migrare noluerit, neque vir his,
quae de bonis uxoris ad se transeunt, neque mulier rebus, quae ex substantia mariti ad se pervenerint, pro suo
arbitrio uti vel eas vendere aut quocumque iure vel modo eas alienare vel pignoris iure sive hypothecae ( si
voluerint) obligare, utpote domini earum, prohibebuntur.
11 . Extantes autem praedictas res, si non fuerint alienatae sive consumptae vel suppositae, licebit liberis
vindicare etiam non adeuntibus hereditatem parentum.* LEO ET ANTHEM. AA. ERYTHRIO PP. *<A 472
D.II.K.MART.MARCIANO CONS. >
5.9.7
Imperator Zeno . In quibus casibus pater dotem, mater ante nuptias donationem vel alias res ad se ex altera parte
devolutas filiis utriusque sexus servare praecepti sunt, si quem ex filiis vel filiabus ante patris vel matris obitum
mori contigerit sive ante secundas nuptias sive postea, filio vel filia vel nepte aut nepote vel pluribus patre suo
adhuc vivo vel matre superstite derelictis, portionem, quae defuncto filio vel filiae debebatur vel lucrum ex ea
non ad fratres vel sorores mortui, sed ad filios eius vel filias vel nepotes utriusque sexus aut pronepotes avis vel
proavis superstitibus pervenire decernimus: eligendi videlicet quos voluerint ex liberis superstitibus non adempta
licentia. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A 478 D.K.MART. MARCIANO CONS. >
5.9.8
Imperator Justinianus . Si quis prioris matrimonii filiorum ante secundas nuptias patris vel matris mortuus fuerit
filiis a se vel nepotibus vel pronepotibus relictis, partem eius non ad fratres vel, si nullus alius frater vel soror sit,
ad patrem vel matrem eius pervenire, sed ad filios vel nepotes vel pronepotes eiusdem mortuae personae
sancimus, ut, sive unus sive plures sint, eam tantummodo partem vindicare possint , quae mortuo competit.
1 . Illud etiam certa sanctione definire censemus, ut, si quis vel si qua ex aliquo matrimonio filiis procreatis
minime ad secundas venerit nuptias, ut eo modo liceat quidem genitori res ex priore coniugio sibi adquisitas quo
modo voluerit alienare vel administrare, si quae vero earum minime sint alienatae, possint liberi etiam non
adeuntes paternam vel maternam hereditatem eas vindicare, certum esse sancimus, quod etiam illa de cetero
videbitur earundem fuisse rerum alienatio, quae in testamento genitoris vel specialiter relinquendo vel generaliter
heredem instituendo facta sit.
2 . Talem vero licentiam filiis, ut etiam non adeuntes paternam vel maternam hereditatem lucra vindicarent, quae
parens eorum ex matrimonio, quod secundo toro minime mutavit, sibi adquisita non alienavit, nullo modo eis
232

