9.41.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quotiens de dominio mancipiorum tractatur, si aliis probationibus
veritas illuminari non possit, de se ipsa esse cum tormentis interroganda iuris auctores probant. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ASPRO. *<A 291 PP.III ID.MAI.SIRMI TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
9.41.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Hoc, quod placet, si de hereditate quaeratur, hereditarios servos
interrogari, tibi opitulari non potest. Ibi enim, dum de dominio incertum est, ad quem ex hereditate pertineat,
merito per interrogationem hereditarii servi ad veritatis indaginem perveniatur. Tu autem adseverando servum
communem esse non dubitas portionem ad eum pertinere, contra quem interrogari eum cupis: quae res
quaestionem ab eo haberi non permittit, cum nec communis servus adversus dominum, qui non occidisse socium
suum dicatur, interrogari possi * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PHILIPPAE. *<A 293 S.III
K.MAI.HERACLIAE AA. CONSS.>
9.41.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Servos non solum pro dominis, sub quorum dominio sunt constituti, sed
nec pro his quorum antea fuerunt interrogari posse constat. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
CONSTANTIO. *<A 294 S.VIII ID.APRIL.CC. CONSS.>
9.41.15
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Interrogari servos de facto suo non solum in criminali causa, sed etiam
in pecuniaria ( veluti quando per eum depositi vel commodati nomine vel in aliis causis legibus cognitis res aliis
praestitae sunt) posse non ambigitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.MAXIMO. * <A 294 S.V
ID.APRIL.CC.CONSS.>
9.41.16
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Decuriones sive ob alienum sive ob suum debitum exsortes
omnino earum volumus esse poenarum, quas fidiculae et tormenta constituunt. Quod quidem capitale iudici erit,
si in contumeliam ordinis exitiumque temptetur
1 . Maiestatis tantummodo reos et quae nefanda dictu sunt conscios aut molientes ex ordine municipali maneat
tam cruenta condicio. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD ANTONIUM PP.GALLIARUM. *<A
376 D.XV K.OCT.TREVIRIS VALENTE V ET VALENTINIANO AA. CONSS.>
9.41.17
Imperatores Arcadius, Honorius . Nihil sibi deflectens a iustitia indignatio cognitorum, nihil venalis exigentium
terror in eas, quae aut innocentia securae aut principalis sunt honore munitae, intellegat licere personas ad
inferendas iniurias corporales. Habeat hanc mercedem laboris multorum munerum testimoniis commendata
devotio
1 . Idem est et si munia decurionatus quis deposuit: nam et ipse propter pristinam dignitatem quaestionem non
patitur. * ARCAD. ET HONOR. AA. MESSALAE PP. *<A 399 D.XII K.SEPT.THEODORO CONS.>
9.41.18
Imperator Justinianus . De tormentis hereditariorum servorum sancimus, nullo discrimine secundum anteriores
leges et constitutiones interposito, sive de iure hereditatis aliqua moveatur inter heredes quaestio sive de
corporibus tantum hereditariis sive de utroque eorum, servos de corporibus tantum hereditariis interrogari: et
licere servos eos tantummodo, qui res regendas detinent, sive in servitute relicti sunt sive libertatem adipisci per
ultimam testatoris voluntatem praecepti sunt, in quaestionem rerum hereditariarum deduci et ex his ea quae
occultata sunt revelari: prius sacramento super his a nobis statuto praestando. * IUST. A. DEMOSTHENI PP.
*<A 529 D.XV K.OCT.CHALCEDONE DECIO VC.CONS.>
9.42.0. De abolitionibus.
9.42.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Praeses provinciae si perspexerit abolitionem ad omnia crimina quae
mota sunt pertinentem a se impetratam, ne semel finita instaurentur, intercessione auctoritatis suae prospiciet.
Supplicatione vero porrecta nutui principali praefata abolitione sopitum crimen ab eadem persona renovari potest
* DIOCL. ET MAXIM. AA. PATERNAE. *<A 287 PP.XV K.DEC.DIOCLETIANO III ET MAXIMIANO
AA.CONSS.>
9.42.2
Imperator Constantinus . Abolitio praesentibus partibus causa cognita non a principe, sed a competenti iudice
postulari debet, id est si per errorem seu temeritatem seu calorem ad accusationem prosiluerit: hoc enim
accusator explanans abolitioni locum faciet.
1 . Sin autem per depectionem vel pecuniis a reo corruptus ad postulandam abolitionem venit, redemptae
miserationis vox minime admittatur, sed adversus nocentem reum inquisitione facta poena competens exseratur.
505

