Imperator Constantinus . Uxor, quae in militiam profecto marito post interventum annorum quattuor nullum
sospitatis eius potuit habere indicium atque ideo de nuptiis alterius cogitavit nec tamen ante nupsit, quam libello
ducem super hoc suo voto convenit, non videtur nuptias inisse furtivas nec dotis amissionem sustinere nec
capitali poenae esse obnoxia, quae post tam magni temporis iugitatem non temere nec clanculo, sed publice
contestatione deposita nupsisse firmatur.
1 . Ideoque observandum est, ut, si adulterii suspicio nulla sit nec coniunctio furtiva detegitur, nullum periculum
ab his quorum coniugio erant copulatae vereantur, cum, si conscientia maritalis tori furtim esset violata,
disciplinae ratio poenam congruam flagitaret. * CONSTANT. A. AD DELMATIUM. *<A 337 D...... NAISSO
FELICIANO ET TITIANO CONSS.>
5.17.8
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Consensu licita matrimonia posse contrahi, contracta non nisi misso
repudio solvi praecipimus. Solutionem etenim matrimonii difficiliorem debere esse favor imperat liberorum
1 . Causas autem repudii hac saluberrima lege apertius designamus. Sicut enim sine iusta causa dissolvi
matrimonia iusto limite prohibemus, ita adversa necessitate pressum vel pressam, quamvis infausto, attamen
necessario auxilio cupimus liberari
2 . Si qua igitur maritum suum adulterum aut homicidam vel veneficum vel certe contra nostrum imperium
aliquid molientem vel falsitatis crimine condemnatum invenerit, si sepulchrorum dissolutorem, si sacris aedibus
aliquid subtrahentem, si latronem vel latronum susceptorem vel abactorem aut plagiarium vel ad contemptum sui
domi suae ipsa inspiciente cum impudicis mulieribus ( quod maxime etiam castas exasperat) coetum ineuntem, si
suae vitae veneno aut gladio vel alio simili modo insidiantem, si se verberibus, quae ab ingenuis aliena sunt,
adficientem probaverit, tunc repudii auxilio uti necessariam ei permittimus libertatem et ca usas discidii legibus
comprobare.
3 . Vir quoque pari fine claudetur nec licebit ei sine causis apertius designatis propriam repudiare iugalem, nec
ullo modo expellat nisi adulteram, nisi veneficam aut homicidam aut plagiariam aut sepulchrorum dissolutricem
aut ex sacris aedibus aliquid subtrahentem aut latronum fautricem aut extraneorum virorum se ignorante vel
nolente convivia appetentem aut ipso invito sine iusta et probabili causa foris scilicet pernoctantem, nisi
circensibus vel theatralibus ludis vel harenarum spectaculis in ipsis locis, in quibus haec adsolent celebrari, se
prohibente gaudentem, nisi sui veneno vel gladio aut alio simili modo insidiatricem, vel contra nostrum
imperium aliquid machinantibus consciam, seu falsitatis se crimini immiscentem invenerit, aut manus audaces
sibi probaverit ingerentem: tunc enim necessariam ei discedendi permittimus facultatem et causas discidii
legibus comprobare.
4 . Haec nisi vir vel mulier observaverint, ultrici providentissimae legis poena plectentur. Nam mulier si
contempta lege repudium mittendum esse temptaverit, suam dotem et ante nuptias donationem amittat nec intra
quinquennium nubendi habeat denuo potestatem: aequum est enim eam interim carere conubio, quo se
monstravit indignam
4a . Quod si praeter haec nupserit, erit ipsa quidem infamis, conubium vero illud nolumus nuncupari: insuper
etiam arguendi hoc ipsum volenti concedimus libertatem.
4b . Si vero causam probaverit intentatam, tunc eam et dotem recuperare et ante nuptias donationem lucro habere
aut legibus vindicare censemus et nubendi post annum ei, ne quis de prole dubitet, permittimus facultatem.
5 . Virum etiam, si mulierem interdicta arguerit attemptantem, tam dotem quam ante nuptias donationem sibi
habere seu vindicare uxoremque, si velit, statim ducere hac iusta definitione sancimus. Sin autem aliter uxori
suae renuntiare voluerit, dotem redhibeat et ante nuptias donationem amittat
6 . Servis scilicet seu ancillis puberibus, si crimen adulterii vel maiestatis ingeritur, tam viri quam mulieris ad
examinandam causam repudii, quo veritas aut facilius eruatur aut liquidius detegatur, si tamen alia documenta
defecerint, quaestionibus subdendis. Super plagis etiam, prout dictum est, illatis ab alterutro commovendis
easdem probationes ( quoniam non facile quae domi geruntur per alienos poterunt confiteri) volumus observari
7 . Si vero filio seu filiis, filia seu filiabus extantibus repudium missum est, omne quidquid ex nuptiis lucratum
est filio seu filiis, filiae seu filiabus post mortem accipientis servari, id est si pater temere repudium miserit,
donationem ante nuptias a matre servari, si mater, dotem ipsam eidem vel eisdem filio seu filiae patre moriente
dimitti censemus: patri videlicet vel matri in scribendis filiis heredibus, unum seu unam vel omnes si scribere vel
uni ex his donare velit, electione servata.
7a . Nec ullam alienandi seu supponendi memoratas res permittimus facultatem: sed si aliquid ex isdem rebus
defuerit, ab heredibus seu earum detentatoribus, si tamen non ipsos heredes scripserit aut scripti filii non adierint,
praecipimus resarciri, ut etiam hoc modo inconsulti animi ad repudium mittendum detrimento retrahantur.
8 . Pactiones sane, si quae adversus praesentia scita nostrae maiestatis fuerint attemptandae, tamquam legum
contrarias nullam habere volumus firmitatem. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. HORMISDAE PP. *<A 449
D.V ID.IAN.PROTOGENE ET ASTERIO CONSS.>
5.17.9
Imperator Anastasius . Si constante matrimonio communi consensu tam mariti quam mulieris repudium sit
missum, quo nulla causa continetur, quae consultissimae constitutioni divae memoriae Theodosii et Valentiniani
247

