Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si lex municipii, in quo te pater emancipavit, potestatem duumviris
dedit, ut etiam alienigenae liberos suos emancipare possint, id quod a patre factum est suam obtinet firmitatem. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. HERENNIO. *<A 290 PP. III NON. DEC. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
8.48.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In emancipationibus liberorum nec non donationibus non tam scriptura
quam veritas considerari solet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. GENNADIAE. *<A 291 PP. V ID. MART.
TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
8.48.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non nudo consensu patria liberi potestate, sed actu sollemni vel casu
liberantur , nec causae, quibus metus pater emancipavit filium, sed actus sollemnitas quaeritur. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. HELIODORO. *<A 293 S. XV K. OCT. SIRMI AA. CONSS.>
8.48.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nec avus neptem suam liberare potestate cogitur nec in cuiusquam
iniuriam beneficia tribuere moris est nostri. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. COLONIAE. *<A XXX D. ID.
OCT.>
8.48.5
Imperator Anastasius . Iubemus licere parentibus, id est patri avo paterno seu proavo ceterisque ulterius per
masculini sexus personas continua generis serie coniunctis, si liberos, quos habent in potestate propria, id est
filium filiam, nepotem seu neptem ex filio, pronepotem seu proneptem ceterosque itidem per masculini sexus
personas continua generis linea sibi coniunctos, per emancipationem vel absentes et peregre degentes vel in
isdem locis seu regionibus et civitatibus commorantes, in iudicio vero non praesentes, iuris sui constituere
maluerint, supplicationibus porrectis mereri super hoc divinum oraculum hocque apud competentem iudicem, ad
cuius iurisdictionem actus emancipationis pertinet, insinuare superque precibus a semet oblatis apud eum
deponere, ut hoc subsecuto et auctoritate praecedente p rincipali plenissimum robur emancipatio sortiatur, et
personae, in quas talis liberalitas collata sit, de aliena potestate quasi a parentibus ex emancipatione manumissae
liberentur: si tamen ipsae nihilo minus sub gestorum testificatione vel apud eundem iudicem vel apud alium
quemlibet proposito parentum suam etiam voluntatem consonare vel ante preces oblatas et sacros apices
promulgatos vel postea deposuerint, nisi infantes sint, qui et sine consensu etiam hoc modo sui iuris efficiuntur.
* ANASTAS. A. CONSTANTINO PP. *<A 502 D. XI K. AUG. CONSTANTINOPOLI PROBO ET AVIENO
IUNIORE CONSS.>
8.48.6
Imperator Justinianus . Cum inspeximus in emancipationibus vanam observationem custodiri et venditiones in
liberas personas figuratas et circumductiones inextricabiles et iniuriosa rhapismata, quorum nullus rationabilis
invenitur exitus, iubemus huiusmodi circuitu in posterum quiescente licentiam esse ei, qui emancipare vult, vel
ex lege anastasiana hoc facere vel sine sacro rescripto intrare competentis iudicis tribunal vel eos adire
magistratus, quibus hoc facere vel legibus vel ex longa consuetudine permissum est, et filios suos vel filias,
nepotes vel neptes vel deinceps progeniem in potestate sua constitutam a sua manu dimittere et legitima iura
omnimodo habere, etsi non specialiter haec sibi servaverit, et peculium donare vel alias res liberalitatis titulo in
eos transferre, et eas res, quae adquiri indignantur, per usum fructum secundum nostrae constitutionis modum
detinere et omnia facere, vana tantummodo secundum quod dictum est observatione sublata. * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS
VV. CC.>
8.49.0. De ingratis liberis.
8.49.1
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Filios et filias ceterosque liberos contumaces, qui parentes vel
acerbitate convicii vel cuiuscumque atrocis iniuriae dolore pulsassent, leges emancipatione rescissa damno
libertatis immeritae multare voluerunt. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD PRAETEXTATUM PU.
*<A 367 D. XV K. SEPT. AMBIANIS LUPICINIO ET IOVINO CONSS.>
8.50.0. De postliminio et de redemptis ab hostibus.
8.50.1.
461

