9.8.2
Imperator Alexander Severus . Alienam sectae meae sollicitudinem concepisti, quasi crimen maiestatis
sustineres, etsi servo tuo iratus esse non perseveres, quod semper te facturum inconsultius iuraveris. * ALEX. A.
FAUSTINIANO. *<A 224 PP.III NON FEBR. IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
9.8.3
Imperator Constantinus . Si quis alicui maiestatis crimen intenderit, cum in huiuscemodi re convictus minime
quisquam privilegio dignitatis alicuius a strictiore inquisitione defendatur, sciat se quoque tormentis esse
subdendum, si aliis manifestis indiciis accusationem suam non potuerit comprobare.
1 . Cum eo, qui huius esse temeritatis deprehenditur, illum quoque tormentis subdi oportet, cuius consilio atque
instinctu ad accusationem accessisse videbatur, ut ab omnibus commissi consciis statuta vindicta possit reportari.
* CONST. A. AD MAXIMUM PU. *<A 314 PP.K.IAN.VOLUSIANO ET ANNIANO CONSS.>
9.8.4
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Nullus omnino, cui inconsultis ac nescientibus nobis fidicularum
tormenta offerentur, militiae vel generis aut dignitatis defensione uti prohibeatur, excepta tamen maiestatis
causa, in qua sola omnibus aequa condicio est. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD OLYBRIUM
PU. *<A 369 D. VIII ID. IUL. VALENTINIANO NP. ET VICTORE CONSS.>
9.8.5
Imperatores Arcadius, Honorius . Quisquis cum militibus vel privatis, barbaris etiam scelestam inierit factionem
aut factionis ipsius susceperit sacramenta vel dederit, de nece etiam virorum illustrium qui consiliis et consistorio
nostro intersunt, senatorum etiam ( nam et ipsi pars corporis nostri sunt), cuiuslibet postremo qui nobis militat
cogitarit ( eadem enim severitate voluntatem sceleris qua effectum puniri iura voluerunt), ipse quidem utpote
maiestatis reus gladio feriatur, bonis eius omnibus fisco nostro addictis:
1 . Filii vero eius, quibus vitam imperatoria specialiter lenitate concedimus ( paterno enim deberent perire
supplicio, in quibus paterni, hoc est hereditarii, criminis exempla metuentur), a materna vel avita, omnium etiam
proximorum hereditate ac successione habeantur alieni, testamentis extraneorum nihil capiant, sint perpetuo
egentes et pauperes, infamia eos paterna semper comitetur, ad nullos umquam honores, nulla prorsus sacramenta
perveniant, sint postremo tales, ut his perpetua egestate sordentibus sit et mors solacio et vita supplicio.
2 . Denique iubemus etiam eos notabiles esse sine venia, qui pro talibus umquam apud nos intervenire
temptaverint.
3 . Ad filias sane eorum, quolibet numero fuerint, falcidiam tantum ex bonis matris, sive testata sive intestata
defecerit, volumus pervenire, ut habeant mediocrem potius filiae alimoniam quam integrum emolumentum ac
nomen heredis. Mitior enim circa eas debet esse sententia, quas pro infirmitate sexus minus ausuras esse
confidimus
4 . Emancipatio, quae a praedictis sive in filios, post legem dumtaxat latam, sive in filias fuerit collata, non
valeat. Dotes donationes, quarumlibet postremo rerum alienationes, quas ex eo tempore qualibet fraude vel iure
factas esse constiterit, quo primum memorati de ineunda factione ac societate cogitaverint, nullius statuimus esse
momenti
5 . Uxores sane praedictorum recuperatas dotes, si in ea condicione fuerint, ut, quae a viris titulo donationis
acceperunt, filiis debeant reservare, tempore quo usus fructus absumitur omnia ea fisco nostro se relicturas esse
cognoscant, quae iuxta legem filiis debebantur: Falcidia etiam ex his rebus filiabus tantum, non etiam filiis
deputata.
6 . Id, quod de praedictis eorumque filiis cavimus, etiam de satellitibus consciis ac ministris filiisque eorum
simili severitate censemus.
7 . Sane si quis ex his in exordio initae factionis, studio verae laudis accensus, ipse prodiderit factionem, et
praemio a nobis et honore donabitur. Is vero, qui usus fuerit factione, si vel sero, tamen incognita adhuc
consiliorum arcana patefecerit, absolutione tantum ac venia dignus habebitur. * ARCAD. ET HONOR. AA.
EUTYCHIANO PP. *<A 397 D. PRID. NON. SEPT. ANCYRAE CAESARIO ET ATTICO CONSS.>
9.8.6
Paulus de publicis iudiciis. meminisse oportebit, si quid contra maiestatem imperatoris commissum dicatur,
etiam post mortem rei id crimen instaurari solere, posteaquam divus Marcus depitiani utpote senatoris, qui
Cassiani furoris socius fuerat, bona post mortem fisco vindicari iussit et nostro tempore multis heredibus ablata
sunt.
1 In hoc item crimine, quod ad laesam maiestatem imperatoris pertinet, etiam in caput domini servos torqueri. *
Marcianus libro primo de publicis iudiciis titulo ad legem Iuliam maiestatis.
2 Post divi Marci constitutionem hoc iure uti coepimus, ut etiam post mortem nocentium hoc crimen inchoari
possit, ut convicto mortuo memoria eius damnetur et bona eius successoribus eripiantur: nam ex quo
sceleratissimum quis consilium cepit, exinde quodammodo sua mente punitus est.
3 Sic et divus Severus et Antoninus constituerunt, ex quo quis tale crimen contraxit, neque alienare neque
manumittere eum posse: nec ei solvere iure debitorem magnus Antoninus rescripsit.
481

