6.46.3
Imperator Antoninus . Si ea condicione auluzanus legata testamento praestari voluit, si cum focaria sua matreque
eius moraretur, et per eum stetit, quominus voluntati testatoris pareret, cum sponte scripturae testamenti non
obtemperaverit, ad petitionem non admittitur. * ANT. A. AURELIO MIL. *<A 215 PP. VI ID. IUL. LAETO II
ET CEREALE CONSS.>
6.46.4
Imperator Alexander Severus . Legatum sive fideicommissum a patruo tuo relictum tibi sub condicione, si filio
eius nupsisses, cum mortuo filio, priusquam matrimonium cum eo contraheres, condicio defecerit, nulla ratione
tibi deberi existimas. * ALEX. A. LICINIAE. *<A 226 PP. K. DEC. ALEXANDRO A. ET MARCELLO
CONSS.>
6.46.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si uxorem tuam tempore nuptiarum in patria potestate fuisse
monstretur, fideicommissi commodum ei relicti, cum nupserit, nullo alio diem eius cedere prohibente patri
quaesitum non ambigitur.
1 . Quod si a patre ante nuptias emancipata fuerit ac postea decesserit, superstite patre et marito ac liberis
actionem fideicommissi sibi competentem ad heredes suos transmisit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
FAUSTINO. *<A 294 S. VI K. FEBR. SIRMI CC. CONSS.>
6.46.6
Imperator Justinianus . Cum quidam testamento condito libertatem suo servo dereliquit sub condicione, si suo
heredi certum numerum solidorum praestet vel aliam quandam speciem vel vicarium servum, ille autem servus
non in eodem loco constitutus, ubi etiam heres fuerat, herili testamento cognito properabat ad heredem cum ipso,
quod iussus erat dare heredi, sed in medio latronum vel hostium incursione peremptum est quod portabat:
quaerebatur inter antiquos, si praepeditur libertas, quia hoc dare servus non potest propter memoratum fortuitum
casum.
1 . Itaque veterum dubietate quiescente nobis placuit, ut et libertas omnimodo competat et commodum, quod
heredi vel extraneo relinquitur, non abstrahatur.
2 . Ex quacumque igitur causa impediatur, sive per heredem sive per eum, cui dare aliquid iussus est, sive per
fortuitos casus, in libertatem quidem ipse omnimodo perveniat, nisi ipse servus noluit adimplere condicionem:
obnoxius tamen constituatur post libertatem heredi vel ei cui dare iussus est, nisi et ipse oblatas pecunias non
suscepit ( quod enim semel repudiatum est ab eo, redintegrari minime concedimus), quatenus hoc quod dare
iussus est omnimodo adimplere compellatur vel in ipso mancipio, si extat, vel in aestimatione eius non amplius
quam in quindecim solidos imputanda, vel in alia re, si et ipsa appareat, vel si non existat, vera eius aestimatione
praestanda. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 532 D. PRID. K. MAI. CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC. ANNO SECUNDO.>
6.46.7
Imperator Justinianus . Si plures personae unam condicionem implere fuerint iussae, apud ulpianum dubitabatur,
utrumne omnes simul eandem facere debent, an singuli quasi soli implere eam compelluntur.
1 . Videtur autem nobis unumquemque necessitatem habere condicionem implere et pro portione sibi contingente
accipere, quidquid ex hoc commodum est, ut hi quidem, qui compleverint iussa, ad lucrum vocentur, qui autem
neglexerint, sibi imputent , si ab huiusmodi commodo repellentur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. III K.
AUG. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
6.46.8 ..........................................................................................
6.47.0. De usuris et fructibus legatorum vel fideicommissorum.
6.47.1
Imperatores Severus, Antoninus . Legatorum seu fideicommissorum usuras ex eo tempore, quo lis contestata est,
exigi posse manifestum est. Sed et fructus rerum et mercedes servorum, qui ex testamento debentur, similiter
praestari solent * SEV. ET ANT. AA. MAXIMO. *<A 199 PROPOSITA PRID. K. AUG. ANULLINO ET
FRONTONE CONSS.>
6.47.2
Imperator Antoninus . Adversus eos, qui sub obtentu legis falcidiae legata morantur, notissimum est iuris
auxilium.
1 . Si igitur proposita stipulatione cavere cum satisdatione potestis vos restituturos, quanto amplius quam per
eam legem licet acceperitis, iudex qui fideicommissis ius dicit solida vobis legata praestari iubebit.
2 . Quod si satisdationem implere non poteritis, arbitro dato diem vobis praefiniet, intra quem altera parte
cessante partibus suis fungetur. Et si constiterit legi falcidiae locum non esse, et usuras et fructus post litem
338

