Praefectus ripae legionis undecimae Claudiae
cohortis quintae pedaturae inferioris, Transmariscae.
Praefectus navium amnicarum et militum ibidem deputatorum.
Officium autem habet ita:
Principem de eodem officio, qui completa militia adorat
protector.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
In provincia Rhodopa:
Cohors quarta Gallorum, Ulucitra.
In provincia Thracia:
Cohors prima Aureliana, sub Radice - Viamata.
Cohors tertia Valeria Bacarum, Drasdea.
Dux Moesiae inferioris V.
XLI. Dux Moesiae primae. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Moesiae primae:
Cuneus equtum Constantacorum, Pinco.
Cuneus equtum promotorum, Flaviana.
Cuneus equtum sagittariorum, Tricornio.
Cuneus equtum Dalmatarum, Aureomonto.
Cuneus equtum promotorum, Viminacio.
Cuneus equtum sagittariorum, Laedenatae.
Cuneus equtum Dalmatarum, Pinco.
Cuneus equtum Dalmatarum, Cuppis.
Auxiliares:
Auxiliares reginenses, contra Reginam.
Auxiliares Tricornienses, Tricornio.
Auxiliares Novenses, Ad Novas.
Auxilium Margense, Margo.
Auxilium Cuppense, Cuppis.
Auxilium Gratianense, Gratiana.
Auxilium Taliatense, Taliata.
Auxilium Aureomontanum, Tricornio.
Item legiones:
Praefectus legionis quartae Flaviae, Singiduno.
Praefectus legionis septimae Claudiae, Cuppis.
Praefectus militum ......, contra Margum in castris
Augustoflavianensibus.
Praefectus militum exploratorum, Novis.
Praefectus militum exploratorum, Taliatae.
Praefectus militum Vincentiensium, Laedemata.
Praefectus militum exploratorum, Zmirnae.
Praefectus classis Histricae, Viminacio
Praefectus classis Stradensis et Germensis, Margo.
Officium autem habet ita:
Principem de eodem officio, qui completa militia adorat
protector.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Moesiae superioris V.
XLII. Dux Daciae ripensis. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Daciae ripensis:
Cuneus equitum Dalmatarum Fortensium, Bononia.
Cuneus equitum Dalmatarum Divitensium, Dortico.
Cuneus equitum scutariorum, Cebro.
23

