Cuneus equitum Dalmatarum Divitensium, Drobeta.
Cuneus equitum Dalmatarum, Augustae.
Cuneus equitum Dalmatarum, Varina.
Cuneus equitum stablesianorum, Almo.
Cuneus equitum scutariorum, Aegetae.
Cuneus equitum Constantinianorum, Uto.
Auxiliares:
Auxilium Miliarensium,Transalba.
Auxilium primorum Daciscorum, Drobeta.
Auxilium Crispitiense, Crispitia.
Auxilium Mariensium, Oesco.
Auxilium Claustrinorum, Transluco.
Auxilium secundorum Daciscorum, Burgo Zono.
Praefectus militum exploratorum, Transdiernis.
Item legiones:
Praefectus legionis quintae Macedonicae, Variniana.
Praefectus legionis quintae Macedonicae, Cebro.
Praefectus legionis quintae Macedonicae, Oesco.
Praefectus legionis tertiaedecimae geminae, Aegeta.
Praefectus legionis tertiaedecimae geminae, Transdrobeta.
Praefectus legionis tertiaedecimae geminae, Burgo Novo.
Praefectus legionis tertiaedecimae geminae, Zernis.
Praefectus legionis tertiaedecimae geminae, Ratiaria.
Praefectus legionis quintae Macedonicae, Sucidaua.
Tribunus cohortis secundorum reducum, Siosta.
Tribunus cohortis novae Sosticae.......
Praefectus classis Histricae, Aegetae.
Praefectus classis Ratianensis.
Officium autem habet ita:
Principem de eodem officio, qui completa militia adorat
protector.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Daciae ripensis V.
XLIII. Consularis Palaestinae. {pics} Sub dispositione viri clarissimi consularis Palaestinae:
Provincia Palaestina.
Officium autem habet ita:
Principem de eodem officio.
Cornicularium
Commentariensem.
Adiutorem.
Numerarium.
Ab actis
A libellis.
Exceptores et ceteros cohortalinos, quibus non licet ad
aliam transire militiam sine annotatione clementiae
principalis.
Ceteri omnes consulares ad similitudinem consularis Palaestinae officium habent.
XLIV Praeses Thebaidos. {pics} Sub dispositione viri clarissimi praesidis Thebaidos:
Provincia Thebais.
Officium autem habet ita:
Principem de eodem officio.
Cornicularium
Commentariensem.
Adiutorem.
Numerarium.
Ab actis
24

