Equites sagittarii indigenae, Abina.
Equites sagittarii indigenae, Casama.
Equites sagittarii indigenae, Calamona.
Equites Saraceni indigenae, Betproclis.
Equites Saraceni, Thelsee.
Equites sagittarii indigenae, Adatha.
Praefectus legionis primae Illyricorum, Palmira.
Praefectus legionis tertiae Gallicae, Danaba.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
Ala prima Damascena, Monte Iovis.
Ala noun Diocletiana, Veriaraca.
Ala prima Francorum, Cunna.
Ala prima Alamannorum, Neia.
Ala prima Saxonum, Verofabula.
Ala prima Foenicum, Rene.
Ala secunda Salutis, Arefa.
Cohors tetria Herculia, Veranoca.
Cohors quinta pacta Alamannorum, Oneuatha.
Cohors prima Iulia lectorum, Vale Alba.
Cohors secunda Aegyptiorum, Valle Diocletiana.
Cohors prima Orientalis, Thama.
Officium autem habet ita:
Principem de scola agentum in rebus.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Foenicis V.
XXXIII. Dux Syriae. {pics} Sub dispositiones viri spectabilis ducis Syriae et Eufratensis Syriae:
Equites scutarii Illyriciani, Serianae.
Equites promoti Illyriciani, Occariba.
Equites sagittarii indigenae, Matthana.
Equites promoti indigenae, Adada.
Equites sagittarii indigenae, Anatha.
Equites sagittarii, Acadama.
Equites sagittarii, Acauatha.
Praefectus legionis quartae Scythicae, Oresa.
In Augusta Eufratensi:
Equites Dalmatae Illyriciani, Barbalisso.
Equites Mauri Illyriciani, Neocaesereae.
Equites promoti indigenae, Rosafa.
Praefectus legionis sextaedecimae Flaviae firmae, Sura.
Et quae de minor laterculo emittuntur:
Ala prima nova Herculia, Ammuda.
Ala prima Iuthungorum, Salutaria.
Cohors prima Gotthorum, Helela.
Cohors prima Ulpia Dacorum, Claudiana.
Cohors tertia Valeria, Marmantharum.
Cohors prima victorum, Ammattha.
Officium autem habet ita:
Principem.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Syriae V.
XXXIV. Dux Palaestinae. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Palaestinae:
Equites Dalmatae Illyriciani, Benosabae.
18

