XXXI. Dux Thebaidos. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Thebaidos:
Cuneus equitum Maurorum scutariorum, Lico.
Cuneus equitum scutariorum, Hermupoli.
Equites sagittarii indigenae, Tentira.
Equites sagittarii indigenae, Copto.
Equites sagittarii indigenae, Diospoli.
Equites sagittarii indigenae, Lato.
Equites sagittarii indigenae, Maximianopoli.
Equites promoti indigenae.....
Legio tertia Diocletiana, Ombos.
Legio secunda Flavia Constantia Thebaeorum, Cusas.
Legio secunda Traiana, Apollonos superioris.
Milites Miliarenses, Syene.
Legio prima Valentiniana, Copto.
Legio prima Maximiana, Filas.
Legio tertia Diocletiana, Thebas.
Legio secunda Valentiniana, Hermunthi.
Equites felices Honoriani, Asfynis.
Ala prima Abasgorum, Hibeos - Oaseos maioris.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
Ala secunda Hispanorum, Poisrietemidos.
Ala Germanorum, Pescla.
Ala quarta Britonum, Isiu.
Ala prima Hiberorum, Thmou.
Ala Neptunia, Chenoboscia.
Ala tertia dromedariorum, Maximianopoli.
Ala octava Palmyrenorum, Foenicionis.
Ala septima Herculia voluntaria, contra Lata.
Ala prima Francorum, contra Apollonos.
Ala prima Iovia catafractariorum, Pampane.
Ala octava ....., Abydum - Abocedo.
Ala secunda Herculia dromedariorum, Psinaula.
Ala prima Abasgorum, Oasi maiore.
Ala prima Quadorum, Oasi minore - Trimtheos.
Ala prima Valeria dromedariorum, Precteos.
Cohors prima Lusitanorum, Theraco.
Cohors scutata civium Romanorum, Mutheos.
Cohors prima Apamenorum, Silili.
Cohors undecima Chamauorum, Peamu.
Cohors nona Tzanorum, Nitnu.
Cohors nona Alamannorum, Burgo Severi.
Cohors prima felix Theodosiana, apud Elephantinem.
Cohors quinta Suentium, Suene.
Cohors sexta saginarum, in Castris Lapidariorum.
Cohors septima Francorum, Diospoli.
Officium autem viri spectabilis ducis Thebaidos habet ita:
Principem de scola agentum in rebus.
Numerarios et adiutores eorum.
Adiutorem.
Commentariensem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Thebaidos V.
XXXII. Dux Foenicis. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Foenicis:
Equites Mauri Illyriciani, Otthara.
Equites scutarii Illyriciani, Euhari.
Equites promoti indigenae, Saltatha.
Equites Dalmatae Illyriciani, Lataui.
Equites promoto indigenae, Auatha.
Equites promoti indigenae, Nazala.
17

