Equites promoti Illyriciani, Menochiae.
Equites scutarii Illyriciani, Chermulae.
Equites Mauri Illyriciani, Aeliae.
Equites Thamudeni Illyriciani, Birsama.
Equites promiti indigenae, Sabaiae.
Equites promiti indigenae, Zodocathae.
Equites sagittarii indigenae, Hauanae.
Equites sagittarii indigenae, Zoarae.
Equites sagittarii indigenae, Robatha.
Equites primi felices Palaestini, Sabure siue Veterocariae.
Equites sagittarii indigenae, Moahile.
Praefectus legionis decimae Fretensis, Ailae.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
Ala prima miliaria Sebastena, Asuada.
Ala Antana dromedariorum, Admatha.
Ala Constantiana, Toloha.
Ala secunda felix Valentiana, apud Praesidium.
Ala prima miliara, Hasta.
Ala Idiota constituta.
Cohors duodecima Valeria, Afro.
Cohors decima Carthaginensis, Cartha.
Cohors prima agentenaria, Tarba.
Cohors quarta Frygium, Praesidio.
Cohors secunda Gratiana, Iehibo.
Cohors prima equitata, Calamona.
Cohors secunda Galatarum, Arieldela.
Cohors prima Flavia, Moleaatha.
Cohors quarta Palaestinorum, Thamana.
Cohors secunda Cretensis, iuxta Iordanem fluvium.
Cohors prima salutaria, inter Aeliam et Hierichunta.
Officium autem habet ita:
Principem de scola agentum in rebus.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Palaestinae V.
XXXV. Dux Osrhoenae. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Osrhoenae:
Equites Dalmatae Illyriciani, Ganaba.
Equites promoti Illyriciani, Callinico.
Equites Mauri Illyriciani, Dabana.
Equites promoti indigenae, Banasam
Equites promoti indigenae, Sina Iudaeorum.
Equites sagittarii indigenae, Oraba.
Equites sagittarii indigenae, Thillazamana.
Equites sagittarii indigenae Medianenses, Mediana.
Equites primi Osrhoeni, Rasin.
Praefectus legionis quartae Parthicae, Circesio.
..............., Apatna.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
Ala septima Valeria praelectorum, Thillacama.
Ala prima Victoriae, Touia -contra Bintha.
Ala secunda Paflagonum, Thillafica.
Ala prima Parthorum, Resaia.
Ala prima nova Diocletiana, inter Thannurin et Horobam.
Cohors prima Gaetulorum, Thillaamana.
Cohors prima Eufratensis, Maratha.
Ala prima salutaria, Duodecimo constituta.
Officium autem habet ita:
19

