Auxiliares:
Milites navclarii, Flaviana.
Milites superventores, Axiupoli.
Milites Scythici, Carso.
Milites secundi Constantini, Trosmis.
Milites Scythici, Dirigothia.
Milites primi Constantini, Nouioduro.
Milites quinti Constantini, Salsouia.
Milites primi Gratianenses, Gratiana.
Item legiones riparienses:
Praefectus legionis secundae Herculiae, Trosmis.
Praefectus ripae legionis secundae Herculiae cohortis
quintae pedaturae inferioris, Axiupoli.
Praefectus ripae legionis secundae Herculiae cohortis
quintae pedaturae inferioris, Iprosmis.
Praefectus legionis primae Ioviae, Nouioduno.
Praefectus ripae legionis primae Ioviae cohortis
quintae pedaturae superioris, Nouioduno.
Praefectus ripae legionis primae Ioviae cohortis
quintae pedaturae inferioris, Accisso.
Praefectus ripae legionis primae Ioviae cohortis .....
et secundae Herculiae musculorum Scythicorum et classis,
Inplateypegiis.
Officium autem habet ita:
Principem de eodem officio, qui completa militia adorat
protector.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Scythiae V.
XL. Dux Moesiae secundae. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis moesiae secundae:
Cuneus equitum scutariorum, Securisca.
Cuneus equitum Solensium, Dimo.
Cuneus equitum scutariorum, Latius.
Cuneus equitum armigerorum, Sexagintaprista.
Cuneus equitum secundorum armigerorum, Tegra.
Cuneus equitum scutariorum, Appiaria.
Cuneus equitum stablesianorum, Sucidaua.
Auxiliares:
Milites praeventores, Ansamo.
Milites Constantini, Trimammio.
Milites Dacisci, Mediolana.
Milites tertii navclarii, Appiaria.
Milites Novenses, Transmariscae.
Milites primi Moesiaci, Candidiana.
Milites Moesiaci, Teglicio.
Milites quarti Constantiani, Durostoro.
Milites Cimbriani, Cimbrianis.
Milites navclarii Altinenses, Altino.
Item legiones riparienses:
Praefectus legionis primae Italicae, Nouas.
Praefectus ripae legionis primae Italicae cohortis
quintae pedaturae superioris, Nouas.
Praefectus ripae legionis primae Italicae cohortis
quintae pedaturae inferioris, Sexagintaprista.
Praefectus legionis undecimae Claudiae, Durostoro.
Praefectus ripae legionis undecimae Claudiae
cohortis quintae pedaturae superioris, Transmariscae.
22

