Principem de scola agentum in rebus.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Osrhoenae V.
XXXVI. Dux Mesopotamiae. {pics} Sub dispositione viri spectibilis ducis Mesopotamiae:
Equites scutarii Illyriciani, Amidae.
Equites promoti Illyriciani, Resain - Theodosiopoli.
Equites ducatores Illyriciani, Amidae.
Equites felices Honoriani Illyriciani, Constantia.
Equites promoti indigenae, Apadna.
Equites promoti indigenae, Constantina.
Equites sagittarii indigenae Arabanenses, Mefana - Cartha.
Equites scutarii indigenae Pafenses, Assara.
Equites sagittarii indigenae Thibithenses, Thilbisme.
Equites sagittarii indigenae, Thannuri.
Praefectus legionis primae Parthicae Nisibenae, Constantina.
Praefectus legionis secundae Parthicae, Cefae.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
Ala secunda nova Aegyptiorum, Cartha.
Ala octava Flavia Francorum, Ripaltha.
Ala quintadecima Flavia Carduenorum, Caini.
Cohors quinquagenaria Arabum, Bethallaha.
Cohors quartadecima Valeria Zabdenorum, Maiocariri.
Officium autem habet ita:
Principem de scola agentum in rebus.
Numerarios et adiutores eorum.
Commentariensem.
Adiutorem.
A libellis siue subscribendarium.
Exceptores et ceteros officiales.
Dux Mesopotamiae VIII.
XXXVII. Dux Arabiae. {pics} Sub dispositione viri spectabilis ducis Arabiae:
Equites scutarii Illyriciani, Motha.
Equites promoti Illyriciani, Tricomia.
Equites Dalmatae Illyriciani, Ziza.
Equites Mauri Illyriciani, Areopoli.
Equites promoti indigenae, Speluncis.
Equites promoti indigenae, Mefa.
Equites sagittari indigenae, Gadda.
Praefectus legionis tertiae Cyrenaicae, Bostra.
Praefectus legionis quartae Martiae, Betthoro.
Equites sagittarii indigenae, Dia - Fenis.
Et quae de minore laterculo emittuntur:
Ala nona miliaria, Auatha.
Ala sexta Hispanorum, Gomoha.
Ala secunda Constantiana, Libona.
Ala secunda Miliarensis, Naarsafari.
Ala prima Valentiana, Thainatha.
Ala secunda felix Valentiniana, apud Adittha.
Cohors prima miliaria Thracum, Adtitha.
Cohors prima Thracum, Asabaia.
Cohors octava voluntaria, Ualtha.
Cohors tertia felix Arabum, in ripa Vade Afaris Fluvii in
castris Arnonensibus.
Cohors tertia Alpinorum, apud Arnona.
Officium autem viri spectabilis ducis Arabia et praesidis habet ita:
Principem de scola agentum in rebus.
20

