emendationem pertinere perspeximus, sive de his quae populis generaliter annuntianda et admonenda praevidimus,
capitulatim in praecedentibus adnotavimus libellis, vestraeque serenitati legenda, imo probanda obtulimus. Et
quanquam de his quae praemissa sunt, vestro ardentissimo desiderio prius satisfacere elegerimus, [1326A] nequaquam
tamen haec quae specialiter ad vestram personam ministeriumque pertinere cognovimus, oblivioni tradidimus: sed
potius vestrae saluti prospicientes, nonnulla capitula necessaria in secundo hujus operis libello, ad nomen
ministeriumque vestrum pertinentia, periculumque cavendum, solerti studio congessimus, et vobis familiariter
admonitionis gratia porrigenda devovimus, ut ea diligenter aspiciendo, legendo et audiendo, aperte atque distincte
vestra cognoscat celsitudo, de quibus et pro quibus in memoratis conventibus nostris, secundum virium nostrarum
possibilitatem fideliter salubriterque egerimus. Abhinc sequuntur quaedam quae ex capitulis conventus nostri breviter
decerpsimus, quae ad nostram et fidelium vestrorum laicorum observationem [1326B] et salutem pertinentia, necessaria
esse perspeximus. Dehinc sequuntur alia quae vestrae pietati deposcenda valde salubria esse judicavimus.
[1326B]
EPISTOLA XI. LUDOVICI AD ALDRICUM EPISCOPUM CENOMANENSEM. De quibusdam rebus
alienatis ejus ecclesiae. (Anno 835.) [Baluz. , lib. III Miscell. , pag. 165.].
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus, Aldrico venerabili episcopo et fideli nostro salutem.
Noverit tua industria quia missus tuus nostram adiit praesentiam innotescens quod quidam vassalli nostri,
Ghermundus, Vulfardus, Berchadus, Bodo et [1326C] socius suus, beneficia ex tuo episcopio habent, quae olim per
precarias inde alienata fuerunt. Qua de re volumus ut tu nostra auctoritate recipias usque ad nostram praesentiam, et de
nostra fidelitate magnam curam semper habeas, sicut hactenus te habere cognovimus. Nam memoratus missus tuus
nostram deprecatus est pietatem ut aliquem missum tibi dederimus qui praedictas res tibi Ecclesiaeque tibi commissae
consignaret, et vestituram legitimam faceret. Qua de re Helisacharo misso nostro praecipimus ut de supradictis
beneficiis tibi vestituram faciat, quando illas in partes a nobis directus fuerit. Volumus etiam ut quam citius poteris
missum tuum bene fidelem ad nos dirigas, qui nos certos faciat qualiter erga vos et reliquos fideles nostros modo
[1326D] agatur, et quid de illis causis factum quae vobis agere praecepimus. Bene vale et ora pro nobis.

EPISTOLA XII. LUDOVICI AD HILDUINUM ABBATEM S. DIONYSII. De colligendis in unum corpus
iis quae in Graecorum historiis de sancto Dionysio passim scripta repererat. (Anno 835.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , ex
Surio ad diem 9 Octobris, pag. 716.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus, Hilduino venerabili abbati monasterii sanctissimorum martyrum ac specialium [1327A] protectorum
Dionysii pretiosi sociorumque ejus, aeternam in Christo salutem.
Quantum muneris ac praesidii non modo nobis ac praedecessoribus seu progenitoribus nostris, verum etiam
totius imperii nostri populis, Domini providentia per beatissimum Dionysium saepenumero, imo continue in magnis
gratiarum ubertatibus contulerit, cunctae per transacta tempora Gallicae generationes senserunt, quae ejus insigni
apostolatu fidei rudimenta sumpserunt, et salutis subsidia perceperunt. Praedecessores autem nostri gloriam hujus
eximii testis et amici Dei non inaniter coluerunt, qui dum ejus sacras exuvias in terris ob amorem et honorem Domini
nostri Jesu Christi opibus, quibus poterant, honoraverunt, per ejus preces dignissimas [1327B] honoris privilegio potiri
et in terrenis et in coelestibus meruerunt, ut videlicet unus ex priscis Francorum regibus, Dagobertus, qui eumdem
pretiosissimum Christi martyrem veneratus non mediocriter fuerat, et in mortali est vita sublimatus, et per ejus
adjutorium, sicut divina ac celebris [a] {foot}
[1327D] Visio quam monachus San-Dionysianus, post Dagoberti obitum, Joanni eremitae Siculo primus
ostensam finxit, fabulis accensenda. ostensio perhibet, a poenis est liberatus, inque vita perenni desiderabiliter
constitutus. Progenitores quoque nostri mellifluum nomen domini Dionysii (sic enim verbis ac scriptis suis eum
appellare consuevere) non incongrue pia dilectione et dilectissima pietate amplexi sunt. Quia proavus noster Carolus
princeps Francorum inclytus per orationes ipsius excellentissimi martyris indeptum se fuisse gratulatus est apicem
principatus, eidemque decurso mortalitatis [1327C] tempore (An. 741), quod charius potuit habere depositum, corpus
scilicet proprium, in magni die judicii suscitandum, et animam Domino praesentandam fideliter commendavit, ac per
hoc maxime devotionem atque fiduciam cordis sui erga peculiarem patronum patenter ostendit. Sanctae nihilominus
recordationis avus noster Pippinus propter altare quod ante sepulcrum saepe fati saepiusque dicendi domini Dionysii
per divinam et memorabilem revelationem jussu ipsius sanctissimi martyris in honorem Dei et apostolorum Petri et

