haec omnia successum habeant, volumus ut generale triduanum jejunium secunda feria post octabas Pentecosten
celebrandum indicetur, et generaliter ab [1320B] omnibus cum summa devotione observetur. Et quia undique inimicos
sanctae Dei Ecclesiae commoveri, et regnum a Deo nobis commissum infestare velle cognoscimus, praecipimus atque
jubemus ut omnes homines per totum regnum nostrum, qui exercitalis itineris debitores sunt, bene sint praeparati cum
equis, armis, vestimentis, carris et victualibus, ut quocunque tempore eis a nobis denuntiatum fuerit; sine ulla mora
exire et in quamcunque partem necessitas postulaverit, pergere possint, et tandiu ibi esse quandiu necessitas
postulaverit.
Haec sunt capitula de instructione missorum.
Dicendum est illis quia necesse est ut intelligamus omnes communiter quale periculum nobis immineat, in eo
maxime quod in nostra negligentia tanta et [1320C] talia, per quae Deus offendi potuit, et honor et honestas regni
decrescere, adhuc autem etiam aliam intellectam habemus negligentiam ex priori occasione notam [Sirmond. , natam],
id est, quod ipsa legatio non ita peracta fuit sicut ipsa necessitas deposcebat; quanquam ex parte vos dicatis nos
materiam in eo dedisse quod non per omnia ad hanc necessitatem inquirendam plenam vobis dedissemus jussionem.
Ideo summopere tractandum est quomodo, Domino adjuvante, et in praesenti de his quae per negligentiam et incuriam
depravata sunt, corrigantur, et ne ultra talia fiant sollicite caveatur. Post haec socii denominandi sunt, et tunc qualis
debeat esse legatio injungenda est.
I. Primo injungendum est missis ut hoc omnimodis [1320D] caveant, ne populo in eorum profectione oneri
sint, ne forte quibus subvenire debuerint, afflictionem inferant.
II. Ut primo nostram populo voluntatem et studium, et qua intentione a nobis sint directi, per nostrum
scriptum nuntient. Instruendi sunt etiam quid inquirant.
III. In primis hoc maxime inquirant quomodo hi qui populum regere debent, unusquisque in suo ministerio se
custoditum habeat, ut qui bene faciendo gratiarum actione digni sunt cognoscamus, qui vero correctionem et
increpationem pro eorum negligentiis merentur, omnimodis nobis manifesti fiant. Inquisitio autem hoc modo fiat.
Eligantur per singulos [1321A] comitatus qui meliores et veraciores sunt. Et si aliquis inventus fuerit de ipsis qui
fidelitatem promissam adhuc nobis non habeat, promittat. Et tunc instruendi sunt qualiter ipsam fidem erga nos salvare
debeant; id est, ut quicunque ex his talem causam scit in illis rectoribus et diversis ministris qui populum regere et
salvare debent, de quibus interrogati fuerint, quae ad populi damnum et detrimentum pertineat, et propter hoc nobis
periculum animae evenire possit et inhonoratio, omnino, si salvam voluerit suam fidem et promissionem habere,
manifestum faciat. Et si post talem admonitionem et contestationem, aliter quam se veritas habeat dixisse aliquis
deprehensus fuerit, sciat se inter infideles esse reputandum. [1321B]
Haec sunt capitula quae volumus ut diligenter inquirant. (Collata cum codice Tiliano pervetusto, qui fuit
monasterii S. Remigii Rhemensis.)
Primo de episcopis, quomodo suum ministerium expleant, et qualis sit illorum conversatio, vel quomodo
ecclesias et clerum sibi commissum ordinatum habeant atque dispositum, vel quibus rebus maxime studeant, in
spiritalibus videlicet aut in saecularibus negotiis. Deinde quales sint adjutores ministerii eorum, id est, chorepiscopi
[archipresbyteri [a] {foot}
[1321D] Deest in codice ms. ], archidiaconi, et vicedomini, et presbyteri per parochias eorum, quale scilicet
studium habeant in doctrina, vel qualem famam habeant secundum veritatem in populo. Similiter de omnibus
monasteriis inquirant juxta uniuscujusque qualitatem et professionem: [1321C] similiter et de caeteris ecclesiis nostra
auctoritate in beneficio datis. Utrum episcopi in circumeundo parochias suas caeteras minores ecclesias gravent, aut
populo oneri sint, et si ab ipsis aut a ministris eorum indebita (exenia [Ms. , exsenia]) a presbyteris exigantur. Simili
modo de comitibus inquirant, quale studium de suo habeant ministerio, ut qui bene exinde facit cognoscamus. Si aliter
facit, et hoc nosse omnino volumus; id est, si populus per suam negligentiam et desidiam justitia et pace careat, aut si
ipse sciens aut nesciens aliquid injuste factum habeat. Deinde ergo quales ministros habeat ad regendum populum vel
missos, utrum juste an injuste in ipsis ministeriis agant, aut consentiente vel negligente comite a veritate et justitia
declinent. [1321D] Quae personae, vel de quibus causis culpabiles ad praesentiam nostram venire debeant,
discernendum est. Exceptis episcopis, abbatibus, comitibus, qui ad placita nostra semper venire debent, isti venient, si
in talibus culpis et criminibus deprehensi fuerint quales inferius adnotatae sunt. [1322A]

