Pauli, qui praesentes ostendebantur, a beato et angelico viro Stephano summo pontifice dedicatum est (An. 754), inter
sacra missarum solemnia una cum duobus filiis, Carolomanno videlicet et divae memoriae domino ac genitore nostro
[1327D] Carolo, jure praenominato Magno, ab eodem apostolico papa in regem Francorum unctus, superni muneris
benedictionem percepit. Quique cum quanta se humilitate ante limina basilicae sanctorum martyrum, defuncto hujus
vitae curriculo, sepeliri praeceperit (An. 768), titulus etiam ipsius conditorii innotescit. Sed et nos multis ac
frequentibus largitionibus beneficia ejus sumus experti, praecipue tamen [1328A] in humanae varietatis eventu, quo
Dei, ut semper fatendum est, justo judicio, in virga eruditionis suae visitati, et baculo speciosae misericordiae ejus, ante
praescriptum altare per merita et solatium domini ac piissimi Patris nostri Dionysii, virtute divina recreati et restituti
sumus (An. 834), cingulumque militare judicio atque auctoritate episcopali resumpsimus, et usque ad praesens ipsius
gratioso adjutorio sustentamur. Idcirco, venerabilis custos ac cultor ipsius provisoris et adjutoris nostri domini Dionysii,
monere te volumus ut quidquid de ejus notitia ex Graecorum historiis per interpretationem sumptum vel quod ex libris
ab eo patrio sermone conscriptis, et auctoritatis nostrae jussione, ac tuo sagaci studio, interpretumque sudore in nostram
[1328B] linguam explicatis, huic negotio inseri fuerit congruum, quodque etiam in Latinis codicibus jam inde habes
inventum, adjunctis eis quae in libello ejus passionis continetur, nec non et illis quae in tomis vel chartis vetustissimis
armarii Parisiacae ecclesiae, sacrae videlicet sedis suae, prolatis inveneras, et obtutibus nostrae serenitatis ostenderas,
secundum quod rerum, causarum etiam ac temporum convenientiam noveris, in corpus unum redigas, atque uniformem
textum exinde componas, quatenus compendiosius valeant innotesci, et fastidiosis minusve capacibus vel studiosis
lectionis possit taedium sublevari, pariterque omnibus aedificationis utilitas provideri. His ita contextis, volumus ut
revelationem ostensam beato papae Stephano in ecclesia [1328C] ejusdem sanctissimi Dionysii, sicut ab eo dictata est,
et gesta quae eidem subnexa sunt, una cum hymnis quos de hoc gloriosissimo martyre atque pontifice habes, et
officium nocturnale subjungas; sed et differenter, ac cum integritate sui, quaeque ex eo reperta sunt, in altero volumine
colligas, nobisque distincte et correcte transcripta quantocius dirigas aut praesentes: quoniam maximum valdeque
dulcissimum pignus desiderabilis praesentiae illius domini et solatiatoris nostri, ubicunque scimus, habere nos
credimus, si cum eo, vel de eo, aut ab eo dictis, oratione, collatione, lectione colloquimur. Vale in Christo, vir Dei, in
sacris orationibus jugiter memor nostri.
EPISTOLA XIII. HILDUINI ABBATIS S. DIONYSII AD LUDOVICUM PIUM. Quaecunque memoria
librique prae manibus habiti suppeditarunt de sancto Dionysio, simul collecta transmittit. (Anno 836.) [Apud D.
Bouquet. , ibid. , ex Cointio, tom VIII Annal. eccles. , pag. 395.]
[b] {foot}
[1327D] Hisce litteris Hilduinus adjecit lucubrationem satis prolixam, in qua contendit Dionysium
Areopagitam, dimisso Atheniensi episcopatu, atque alio [1328D] episcopo in ejus locum suffecto, Romam venisse;
eumdemque Dionysium in Gallias, ubi martyrium postea consummarit, a Clemente Romano pontifice missum fuisse.
Hilduini lucubrationem confutat Cointius ad an. 835, num, 115 et seqq. Domino benignitate admirabili et auctoritatis
reverentia honorabili, Ludovico Pio semper Augusto, Hilduinus humilis Christi famulus, et domini mei [1329A]
Dionysii pretiosi ac sociorum ejus matricularius, vestraeque imperiali dominationi in omnibus devotissimus,
praesentem in Christo prosperitatem atque aeternae felicitatis benedictionem optat et gloriam.
Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo meo. Dilatatum est os meum, et
gaudebunt labia, ut annuntiem praeconia domini mei gloriosissimi martyris Dionysii ab eximio imperatore domino meo
jussus; quae reticere non poteram, etiam si a quoquam fuissem forte prohibitus. Et revera magna mihi est ratio
gratulandi, quoniam cumulatius mihi effectum desiderii mei praestare voluit divina dignatio, ut mentis meae conceptum
ei placere cognoscerem, cum quod agere spontanea [1329B] disponebat mea humilitas, in agendo data manu
auctoritatis, cooperaretur vestra Deo placens sublimitas. Qua de re bonorum operum et spiritualium omnium studiorum
illum auctorem esse non dubium est, qui quorum incitat mentes, quo sibi placet in ingenio adjuvat actiones. Sed et in
hoc valde exsultat spiritus meus in Deo salutari meo, quoniam Christianus animus vester sic evidentissime erga se
divinae bonitatis beneficia, et sanctorum cognoscit solatia, et tam promptissime se accensum ostendit circa auctoris et
reparatoris sui seu specialium suffragatorum suorum venerationem atque obsequium. Non enim sic ab intimis pia anima
vestra divina confiteretur vera et justa judicia, nisi se ipsam sancto illuminatam cognosceret Spiritu, nec ita devotissime
[1329C] amici Dei bene gesta et dicta maximae sagacitatis vestrae prudentia perquireret, nisi summum bonum, a quo et
per quem omnia sunt bona, diligeret. Cujus amore religiosa devotio vestra accensa esse dignoscitur, ut Christi militum
gloriosos triumphos inquireret. Quos cum noverit, per eorum adjutorium robustius contra vitia vitiorumque auctores
pugnabit, quatenus martyrum exempla sectando, qui viriliter certavere, et fideliter satis vicere, ad palmam, qua illi
munerati sunt, et ipse pertingat. Huc accedit ad voti et sollicitudinis vestrae incitamentum, quia Esras, sanctae
Scripturae reparator, magnum remunerationis donum exinde apud Deum promeruit, et laudabile sibi nomen apud
homines acquisivit. Quocirca [1329D] et vestrae sedulitatis instantia, cum pro magna antiquitate hujus sanctissimi
Patris nostri, quantum ad generationem terrenam et conversionem seu obitum attinet, mira sanctitate et miraculorum

