prodigiis orbi pene cuncto innotuit, notitia ipsius paucis nostrorum cognita, plurimis adhuc manens incognita, cum per
vestrum studium patuerit, et meritum, ut melius ipsi scitis, grande vobis conciliabitis, et memoriale perpetuum
acquiretis. Faciat autem Dominus ut nos idonei cooperatores inveniamur ad bonae voluntatis vestrae perfectionem, qui
tanto sine aliqua haesitatione vestris jussionibus obedimus, quanto illa rogatis seduli exactores quae exhibemus
voluntarii exsecutores. Idcirco quia reperta quaeque tam in Graecis quam in Latinis codicibus ex domino et patrono
[1330A] nostro Dionysio, quae hactenus minus cognovimus, vobis ocius in unum collecta mittere poscitis, et
incongruum ducimus auctoritatis vestrae desiderio differri, quod ex debito servitutem nostram constat debere largiri;
quantum connivet brevitas temporis, quidquid ori suggesserit memoria citae recordationis, favente Domino, velociter
scribentium committemus notariorum articulis, deprecantes vestram humiliter sapientiam, ne in his quae reverentia et
amore sanctissimi martyris, et propter jussionis vestrae obedientiam scribenda aggredimur, verborum pompositatem aut
dictationis leporem, sed purissimae veritatis, sicut ab antiquorum dictis sumpsimus, quaerere studeatis sinceritatem.
Nosque reprehendere de casuum, praepositionum atque conjunctionum [1330B] virtute, seu litterarum in subsequentes
immutatione, vel punctorum secundum artem grammaticam positione nolite; quia non id studendum, sed nostrae
deservitionis obsequium ac commendationis vestrae officium accelerandum suscepimus, maxime cum haec quae ab
aliena lingua expressimus, in tenoris serie, sicut de praelo sunt eliquata, texemus; quae licet in interpretatione non
redoleant supparem sermonis odorem, sapidum tamen referunt veritatis et intellectus sui saporem. Ordinem igitur
historiae, sicut vestra jussit dominatio, in unum congestum, et singulatim postea plenitudinem ejus discretam, cunctis
legentibus atque audientibus, pandemus. Nam divinae erit inspirationis et exsecutionis id quod desideramus fideli
animo propalare; verum [1330C] atque probabile demonstrare. Ex quo nos laborandum non magnopere aestimamus,
quia quid tenendum de hoc sanctissimo martyre Christi sit, quid credendum, notae et probatissimae personae veracibus
dictis declarant.
[1330C]
EPISTOLA XIV. LUDOVICI PII JONAE AURELIANENSI EPISCOPO. De monasterio Anisolensi. (Anno
838.) [Apud D. Bouq. , ibid. , ex Baluzio, lib. III Miscell. , pag. 131.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imp.
Augustus, Jonae venerabili episcopo salutem.
Notum esse volumus quia perventum est ad nos [1330D] quod monachi ex monasterio Sancti Carilephi in
egressu praesumptivo idem monasterium expoliassent ornamentis ecclesiasticis, tam in thesauro quamque in vasis seu
vestimentis, necnon et libris. Quapropter tibi praecipimus et Henrico abbati ut vos omni diligentia illud inquiratis, et
cum omni integritate res ecclesiasticas eidem ecclesiae restituere faciatis. Vale, ex hoc habeto sicut de te bene
confidimus, et sicut in hoc nostram cognoscis voluntatem.
[1330D]
EPISTOLA XV. EJUSDEM EIDEM. (Anno eodem.) [Apud Baluz. , ibid.]
In nomine Dei et Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus, [1331A] divina repropitiante clementia, imperator
Augustus Jonae venerabili episcopo salutem.
Notum tibi esse volumus quia perventum est ad nos quod monachi ex monasterio Sancti Carilephi egressi sunt
de proprio monasterio, aliena loca quaerentes, immemores propriae promissionis eorum, in qua promiserunt
obedientiam et stabilitatem loci, atque renuntiaverunt propriis voluntatibus secundum regulam sancti Benedicti, obliti
etiam sententiam evangelicam, in qua Dominicum exemplar audivimus: Non veni, inquit, facere voluntatem meam, sed
ejus qui misit me (Joan. VI, 38); oblitique sunt apostolicae sententiae ita dicentis: Subjecti estote omni creaturae, sive
regi quasi praecellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis [1331B] (I Petr. II, 13). Et hoc non ob aliud fecerunt nisi
quod abbas eorum nobis inobediens apparuit, et nos [1332A] eidem abbati idem monasterium tulimus, et illud Aldrico
episcopo ecclesiaeque sibi commissae legaliter, sicut a suis praedecessoribus possessum et constructum fuit,
reddidimus, sicut lator ejus epistolae tibi dicere poterit, quia prolixum est nobis in hac epistola omnia inserere qualiter
actum definitumque rationabiliter fuit, et quia in nullo sentimus contrarium esse auctoritati canonum monachos
subjectos episcopis fieri debere. Quaporpter volumus ut missus noster sis una cum Henrico abbate, et eosdem
monachos plena auctoritate canonum et regulari atque nostra ad proprium monasterium redire compellatis. Si vero
quispiam eorum vos non ab obaudierit, volumus ut compellatis eum venire nostram praesentiam in proximo placito,
quod habituri sumus Domino [1332B] annuente apud Carisiacum. Bene vale, et ora pro nobis ad Dominum. [1331B]

