pietatem, sed exercitatam faciunt fecundiorem; quanto magis cum desunt ea quae curandis
funeribus condendisque corporibus defunctorum adhiberi solent, non efficiunt miseros, in occultis
piorum sedibus iam quietos? Ac per hoc, quando ista cadaveribus Christianorum in illa magnae
urbis, vel etiam aliorum oppidorum vastatione defuerunt, nec vivorum culpa est, qui non potuerunt
ista praebere; nec mortuorum poena, qui non potuerunt ista sentire" 20. Haec est mea de sepulturae
causa atque ratione sententia. Quam propterea ex alio libro meo in istum transtuli, quia facilius hoc
a me recenseri potuit, quam idipsum alio modo eloquendum fuit.

Sepulturae locus mortuo non per se, sed per occasionem prodest, dum admonet ut oretur
pro illo.
4. 6. Quod si verum est, profecto etiam provisus sepeliendis corporibus apud memorias sanctorum
locus, bonae affectionis humanae est erga funera suorum: quoniam si nonnulla religio est ut
sepeliantur, non potest nulla esse quando ubi sepeliantur attenditur. Sed cum talia vivorum solatia
requiruntur, quibus eorum pius in suos animus appareat, non video quae sunt adiumenta
mortuorum, nisi ad hoc ut dum recolunt ubi sint posita eorum quos diligunt corpora, eisdem sanctis
illos tamquam patronis susceptos apud Dominum adiuvandos orando commendent. Quod quidem
facere possent, etiamsi talibus locis eos humare non possent. Sed non ob aliud vel Memoriae vel
Monumenta dicuntur ea quae insignita fiunt sepulcra mortuorum, nisi quia eos qui viventium oculis
morte subtracti sunt, ne oblivione etiam cordibus subtrahantur, in memoriam revocant, et
admonendo faciunt cogitari: nam et Memoriae nomen id apertissime ostendit, et Monumentum eo
quod moneat mentem, id est, admoneat, nuncupatur. Propter quod et Graeci
vocant, quod
nos Memoriam seu Monumentum appellamus; quoniam lingua eorum memoria ipsa qua
meminimus
dicitur. Cum itaque recolit animus ubi sepultum sit carissimi corpus, et occurrit
locus nomine martyris venerabilis, eidem martyri animam dilectam commendat recordantis et
precantis affectus. Qui cum defunctis a fidelibus carissimis exhibetur, eum prodesse non dubium
est iis qui cum in corpore viverent, talia sibi post hanc vitam prodesse meruerunt. Verum et si
aliqua necessitas vel humari corpora, vel in talibus locis humari nulla data facultate permittat, non
sunt praetermittendae supplicationes pro spiritibus mortuorum: quas faciendas pro omnibus in
christiana et catholica societate defunctis etiam tacitis nominibus eorum sub generali
commemoratione suscepit Ecclesia; ut quibus ad ista desunt parentes, aut filii, aut quicumque
cognati vel amici, ab una eis exhibeantur pia matre communi. Si autem deessent istae
supplicationes, quae fiunt recta fide ac pietate pro mortuis, puto quod nihil prodesset spiritibus
eorum quamlibet in locis sanctis exanima corpora ponerentur.

Locus per occasionem quantum prosit.
5. 7. Cum ergo fidelis mater fidelis filii defuncti corpus desideravit in basilica martyris poni, si
quidem credidit eius animam meritis martyris adiuvari; hoc quod ita credidit, supplicatio quaedam
fuit; et haec profuit, si quid profuit. Et quod ad idem sepulcrum recurrit animo, et filium precibus
magis magisque commendat; adiuvat defuncti spiritum, non mortui corporis locus, sed ex loci
memoria vivus matris affectus. Simul enim et quis et cui commendatus sit, non utique infructuose
religiosam mentem precantis attingit. Nam et orantes de membris sui corporis faciunt quod
supplicantibus congruit, cum genua figunt, cum extendunt manus, vel etiam prosternuntur solo, et
si quid aliud visibiliter faciunt; quamvis eorum invisibilis voluntas et cordis intentio Deo nota sit, nec
ille indigeat his indiciis, ut humanus ei pandatur animus: sed hinc magis se ipsum excitat homo ad
orandum gemendumque humilius atque ferventius. Et nescio quomodo, cum hi motus corporis fieri
nisi motu animi praecedente non possint, eisdem rursus exterius visibiliter factis, ille interior
invisibilis qui eos fecit augetur: ac per hoc cordis affectus, qui ut fierent ista praecessit, quia facta
sunt crescit. Verumtamen si eo modo quisque teneatur, vel etiam ligetur, ut haec de suis membris
facere nequeat, non ideo non orat interior homo, et ante oculos Dei in secretissimo cubili, ubi
compungitur, sternitur. Ita etiam cum plurimum intersit ubi ponat corpus mortui sui, qui pro spiritu
eius Deo supplicat, quia et praecedens affectus locum elegit sanctum, et illic corpore posito
recordatus locus sanctus eum qui praecesserat renovat et auget affectum: tamen etiamsi non
possit, ubi religiosus animus elegit, humare quem diligit, nullo modo debet a sup- plicationibus
necessariis in eius commendatione cessare. Ubicumque enim iaceat vel non iaceat defuncti caro,
spiritui requies acquirenda est: qui cum inde exiret, secum abstulit sensum, quo interesse possit
quomodo quisque sit, sive in bonis, sive in malis: nec ab ea carne exspectat adiuvari vitam suam,
cui praebebat ipse vitam, quam detraxit excedens, et redditurus est rediens; quoniam non caro
spiritui, sed spiritus carni etiam ipsius resurrectionis meritum comparat, utrum ad poenam, an ad
gloriam reviviscat.

Corpora martyrum exusta, et cineres Rhodano inspersi.
3

