cautione prolata, quod filio nesciente a patre iam fuerat persolutum, contristari homo gravissime
coepit, atque mirari quod ei pater moriens non dixerit quid deberet, cum fecisset etiam
testamentum. Tunc ei nimis anxio apparuit idem pater eius in somnis, et ubi esset recautum quo
illa cautio vacuata fuerat, indicavit. Quo invento iuvenis atque monstrato, non solum falsi debiti
calumniam propulsavit, sed etiam paternum recepitchirographum, quod pater non receperat,
quando est persoluta pecunia. Hic itaque putatur anima hominis curam gessisse pro filio, et ad eum
venisse dormientem, ut docens quod ignorabat, magna eum molestia liberaret. Sed eodem ipso
ferme tempore quo id audivimus, item nobis apud Mediolanum constitutis, Carthaginis rhetor
Eulogius, qui meus in eadem arte discipulus fuit, sicut mihi ipse, posteaquam in Africam
remeavimus, retulit, cum rhetoricos Ciceronis libros discipulis suis traderet, recensens lectionem
quam postridie fuerat traditurus, quemdam locum offendit obscurum: quo non intellecto, vix potuit
dormire sollicitus; qua nocte somnianti ego illi quod non intellegebat exposui; imo non ego, sed
imago mea, nesciente me, et tam longe trans mare aliquid aliud sive agente, sive somniante, et
nihil de illius curis omnino curante. Quomodo fiant ista, nescio: sed quomodolibet fiant, cur non
eodem modo fieri credimus, ut in somnis quisque videat mortuum, quomodo fit ut videat et vivum?
ambobus utique nescientibus, neque curantibus quis vel ubi vel quando eorum imagines somniet.

Visa phreneticorum.
12. 14. Similia sunt autem somniis nonnulla etiam visa vigilantium, qui turbatos habent sensus,
sicut phrenetici, vel quocumque furentes modo: nam et ipsi loquuntur secum quasi vere
praesentibus loquantur, <loquuntur> etiam cum absentibus quam praesentibus, quorum imagines
cernunt, sive vivorum, sive mortuorum. Sed quemadmodum ii qui vivunt, ab eis se videri, et cum
eis se colloqui nesciunt; neque enim revera ipsi adsunt, aut ipsi sermocinantur, sed turbatis
sensibus homines talia visa imaginaria patiuntur: eo modo et ii qui ex hac vita migrarunt, sic
affectis hominibus videntur quasi praesentes, cum sint absentes, et utrum aliquis eos imaginaliter
videat, omnino nescientes.

Visum Curmae curialis.
12. 15. Huic rei simile est etiam illud, cum homines altius quam si dormirent, subtrahuntur corporis
sensibus, et occupantur talibus visis. Et his enim apparent imagines vivorum atque mortuorum; sed
cum fuerint sensibus redditi, quoscumque mortuos vidisse se dixerint, vere cum eis fuisse
creduntur: nec attendunt, qui haec audiunt, similiter ab eis absentium atque nescientium
quorumdam etiam imagines visas esse vivorum. Homo quidam Curma nomine, municipii Tulliensis,
quod Hipponi proximum est, curialis pauper, vix illius loci duumviralitius et simpliciter rusticanus,
cum aegrotaret, ablatus a sensibus, pene mortuus iacuit aliquot diebus: tenuissimus flatus in
naribus, qui manu admota utcumque sentiebatur et erat exiguum viventis indicium, sepeliri ut
exanimem non sinebat. Nullos artus movebat, nulla sumebat alimenta; nihil oculis, nihil ullo alio
sensu corporis qualibet impacta molestia sentiebat. Videbat tamen multa velut in somnis, quae
tandem aliquando post dies plurimos quasi evigilans, visa narravit. Ac primum, mox ut aperuit
oculos: Eat aliquis, inquit, ad domum Curmae fabri ferrarii, et videat quid ibi agatur. Quo cum itum
esset, inventus est mortuus eo momento, quo iste fuerat sensibus redditus, et pene a morte
revixerat. Tunc intentis qui aderant, illum exhiberi iussum esse quando ipse dimissus est, indicavit;
seque illic unde redierat dixit audisse, quod non Curma curialis, sed Curma faber ferrarius ad loca
illa mortuorum praeceptus fuisset adduci. In illis ergo visis, tamquam somniis suis, inter eos
defunctos, quos videbat pro meritorum diversitate tractari, agnovit etiam nonnullos quos noverat
vivos. Ipsos autem vere forsitan credidissem, si non inter illa quasi somnia sua vidisset etiam
quosdam qui nunc usque adhuc vivunt, clericos videlicet aliquos regionis suae, a quorum ibi
presbytero audivit, ut apud Hipponem baptizaretur a me, quod et factum esse dicebat. Viderat
itaque in illa visione presbyterum, clericos, me ipsum, nondum scilicet mortuos, in qua postea vidit
et mortuos. Cur non etiam illos sicut nos vidisse credatur, utrosque scilicet absentes atque
nescientes; ac per hoc non ipsos, sed similitudines eorum, sicut etiam locorum? Nam et fundum
vidit ubi erat ille cum clericis presbyter, et Hipponem ubi a me quasi baptizatus est: in quibus locis
profecto non erat, quando illic sibi esse videbatur. Nam quid ibi ageretur eo tempore, nesciebat:
quod procul dubio sciret, si vere ibi esset. Visa sunt igitur ista, quae non praesentantur in ipsis
rebus ut sunt, sed in quibusdam rerum imaginibus adumbrantur. Denique post multa quae vidit,
etiam in paradisum se introductum esse narravit, dictumque sibi esse, cum inde dimitteretur
rediturus ad suos: Vade, baptizare, si vis esse in isto loco beatorum. Deinde ut a me baptizaretur
admonitus, iam factum esse respondit. Cui rursus ille qui cum eo loquebatur: Vade, inquit, vere
baptizare; nam illud in visione vidisti. Post ista convaluit, perrexit Hipponem. Pascha iam
propinquabat, dedit nomen inter alios Competentes, pariter cum plurimis incognitus nobis; nec
illam mihi visionem, nec cuiquam nostrorum indicare curavit. Baptizatus est, peractis diebus sanctis
remeavit ad propria. Biennio vel amplius transacto, ego cuncta haec cognovi: primo per quemdam
meum eiusque amicum in convivio meo, cum quaedam talia loqueremur: deinde institi ac feci ut

6

