De Ioanne monacho.
17. 21. Talem fuisse credendum est illum Ioannem monachum, quem de belli civilis eventu maior
Theodosius consuluit imperator: habebat quippe etiam prophetiam. Neque enim singulos singula
munerum istorum, sed etiam plura unum habere posse non ambigo. Ioannes ergo iste, cuidam
mulieri religiosissimae impatienter eum videre cupienti, atque ut hoc impetraret per maritum suum
vehementer instanti, cum ille nollet, quoniam id nunquam permiserat feminis: Vade, inquit, dic
uxori tuae, videbit me nocte proxima, sed in somnis. Et factum est: monuitque illam quidquid
fidelem coniugatam moneri oportebat. Quae cum evigilasset, talem se vidisse hominem Dei viro
suo, qualem ille eum noverat, et quid ab illo audierit, indicavit. Qui hoc ab eis comperit, retulit mihi,
vir gravis et nobilis, et dignissimus credi. Sed si illum sanctum monachum ipse vidissem, quia, sicut
fertur, patientissime interrogabatur et sapientissime respondebat, quaesissem ab eo quod ad istam
pertinet quaestionem, utrum ipse ad illam feminam venisset in somnis, id est, spiritus eius in effigie
corporis sui, sicut nos ipsos in effigie corporis nostri somniamus; an ipso aliud agente, vel, si
dormiebat, aliud somniante, sive per angelum, sive quocumque alio modo in mulieris somnio talis
facta sit visio; atque id futurum, ut ipse promitteret, prophetiae Spiritu revelante praesciverit. Si
enim ipse interfuit somnianti, mirabili gratia utique id potuit, non natura; et Dei munere, non
propria facultate. Si autem ipso aliud agente, sive dormiente et visis aliis occupato, eum mulier
vidit in somnis; profecto tale aliquid factum est, quale illud est quod in Actibus Apostolorum
legimus, ubi Dominus Iesus loquitur Ananiae de Saulo, et indicat ei quod Saulus vidit ad se
venientem Ananiam, cum hoc Ananias ipse nesciret 50. Quodlibet horum mihi responderet ille homo
Dei, et de martyribus ab illo pergerem quaerere, utrum ipsi adsint in somnis, vel quocumque alio
modo videntibus eos in qua figura voluerint; et maxime quando ab eis se torqueri daemones in
hominibus confitentur, et rogant eos ut parcant sibi: an ista fiant Dei nutu per angelicas potestates,
in honorem commendationemque sanctorum ad utilitatem hominum, illis in summa quiete positis,
et ad alia longe meliora visa vacantibus seorsum a nobis, orantibusque pro nobis. Nam Mediolani
apud sanctos Protasium et Gervasium martyres, expresso nomine, sicut defunctorum quos eodem
modo commemorabant, adhuc vivum daemones episcopum confitebantur Ambrosium, atque ut sibi
parceret obsecrabant, illo aliud agente, atque hoc cum ageretur omnino nesciente. An vero
aliquando per ipsam praesentiam martyrum fiant, ista aliquando per Angelorum; et utrum possint,
vel quibus signis possint a nobis duo ista discerni; an ea sentire ac diiudicare non valeat, nisi qui
habeat illud donum per Dei Spiritum dividentem propria unicuique prout vult: dissereret mihi, ut
arbitror, ille Ioannes haec omnia, sicut vellem; ut aut eo docente discerem, et ea quae audirem
vera et certa esse cognoscerem; aut ego crederem quae nescirem, illo dicente quae sciret. Quod si
mihi forsitan de sancta Scriptura responderet ac diceret: Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne
scrutatus fueris; sed quae praecepit tibi Dominus, illa cogita semper 51; id etiam gratanter
acciperem. Non enim parvus est fructus, si aliqua obscura et incerta, quae comprehendere non
valemus, clarum saltem certumque sit nobis non esse quaerenda; et quod unusquisque vult
discere, putans prodesse si sciat, discat non obesse si nesciat.

Obsequia solemnia defunctorum, altaris, orationum et eleemosynarum sacrificia.
Sepulturae officium.
18. 22. Quae cum ita sint, non existimemus ad mortuos, pro quibus curam gerimus, pervenire, nisi
quod pro eis sive altaris, sive orationum, sive eleemosynarum sacrificiis solemniter supplicamus:
quamvis non pro quibus fiunt omnibus prosint, sed iis tantum quibus dum vivunt comparatur ut
prosint. Sed quia non discernimus qui sint, oportet ea pro regeneratis omnibus facere, ut nullus
eorum praetermittatur, ad quos haec beneficia possint et debeant pervenire. Melius enim
supererunt ista eis quibus nec obsunt nec prosunt, quam eis deerunt quibus prosunt. Diligentius
tamen facit haec quisque pro necessariis suis, quo pro illo fiat similiter a suis. Corpori autem
humando quidquid impenditur, non est praesidium salutis, sed humanitatis officium, secundum
affectum quo nemo unquam carnem suam odio habet 52. Unde oportet ut quam potest pro carne
proximi curam gerat, cum ille inde recesserit qui gerebat. Et si haec faciunt qui carnis
resurrectionem non credunt, quanto magis debent facere qui credunt, ut corpori mortuo, sed tamen
resurrecturo et in aeternitate mansuro impensum eiusmodi officium, sit etiam quodammodo
eiusdem fidei testimonium? Quod vero quisque apud memorias martyrum sepelitur, hoc tantum
mihi videtur prodesse defuncto, ut commendans eum etiam martyrum patrocinio, affectus pro illo
supplicationis augeatur.

Salutationes.
18. 23. Habes ad ea quae a me putasti esse quaerenda, qualem potui reddere responsionem
meam: quae si ultra quam sat est prolixa est, da veniam; id enim factum est amore diutius loquendi
tecum. Hunc ergo librum quemadmodum acceperit venerabilis Dilectio tua, peto rescriptis tuis

9

