6. 8. Legimus in Ecclesiastica Historia, quam graece scripsit Eusebius, et in latinam linguam vertit
Rufinus, martyrum corpora in Gallia canibus exposita, canumque reliquias atque ossa mortuorum
usque ad extremam consumptionem ignibus concremata; eosdemque cineres fluvio Rhodano, ne
quid ad memoriam qualemcumque relinqueretur, inspersos 21. Quod non ob aliud credendum est
divinitus fuisse permissum, nisi ut discerent Christiani, in confitendo Christum, dum contemnunt
hanc vitam, multo magis contemnere sepulturam. Hoc enim quod ingenti saevitia de corporibus
martyrum factum est, si eis quidquam noceret, quo minus beate requiescerent eorum
victoriosissimi spiritus, non utique fieri sineretur. Re ipsa ergo declaratum est, non ideo dixisse
Dominum: Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant 22, quod non
esset permissurus aliquid eos facere de suorum corporibus mortuorum: sed quoniam quidquid
facere permissi essent, nihil quo minueretur christiana defunctorum felicitas fieret, nihil inde ad
sensum post mortem viventium perveniret; nihil ad detrimentum saltem ipsorum corporum, quo
minus integra resurgerent, pertineret.

Cura sepulturae ex naturali affectu erga corpus.
7. 9. Et tamen ex illo humani cordis affectu, quo nemo unquam carnem suam odio habet 23, si
cognoscant homines aliquid post mortem suam suis corporibus defuturum, quod in sua cuiusque
gente vel patria poscit solemnitas sepulturae, contristantur ut homines; et quod ad eos post
mortem non pertinet, ante mortem suis corporibus timent: ita ut inveniatur in Regnorum libris Deus
per prophetam minari alteri prophetae, qui eius transgressus est verbum, quod non inferretur
cadaver eius in sepulcrum patrum eius. Quae Scriptura sic se habet: Haec dicit Dominus: Quia
inobediens fuisti ori Domini, et non custodisti mandatum quod tibi praecepit Dominus Deus tuus, et
reversus es, et comedisti panem, et bibisti aquam in loco in quo praecepit tibi ne comederes
panem, neque biberes aquam, non inferetur cadaver tuum in sepulcrum patrum tuorum 24. Quanti
haec poena pendenda sit, si secundum Evangelium cogitemus, ubi post corpus occisum nihil
metuendum esse didicimus ne membra exanima patiantur, nec poena dicenda est. Si autem
humanum erga suam carnem consideremus affectum, potuit inde terreri vel contristari vivus, quod
sensurus non erat mortuus: et haec erat poena, quoniam dolebat animus id de suo corpore
futurum, quamvis cum fieret non doleret. Hactenus enim voluit Dominus servum suum plectere, qui
non sua contumacia spreverat praeceptum eius implere, sed aliena decipiente fallacia obedire se
credidit, quando non obedivit. Neque enim putandum est ita fuisse interemptum morsu bestiae, ut
ad supplicium tartareum eius deinde anima raperetur: quandoquidem ipsum eius corpus idem leo
qui occiderat custodivit, iumento etiam quo vehebatur illaeso, et simul cum illa immani fera
intrepida praesentia ad sui domini funus astante. Quo mirabili signo apparet hominem Dei
coercitum potius temporaliter usque ad mortem, quam punitum esse post mortem. De qua re
Apostolus, cum propter quasdam offensas commemorasset infirmitates mortesque multorum: Si
enim nos ipsos, inquit, iudicaremus, a Domino non iudicaremur. Cum iudicamur autem, a Domino
corripimur, ne cum mundo damnemur 25. Eum sane ipse qui deceperat in monumento proprio satis
honorifice sepelivit, seque sepeliendum iuxta ossa eius curavit: ita sperans parci posse quoque
ossibus suis, cum veniret tempus quando secundum illius hominis Dei prophetiam Iosias rex Iuda in
illa terra multorum eruit ossa mortuorum, eisdemque ossibus sacrilega altaria, quae sculptilibus
constituta fuerant, funestavit. Pepercit quippe illi monumento ubi iacebat Propheta, qui ante annos
amplius quam trecentos ista praedixerat; et propter ipsum nec illius qui eum seduxerat, sepultura
violata est 26. Affectu namque illo, quo nemo unquam carnem suam odio habet, providerat cadaveri
suo, qui occiderat mendacio animam suam. Ex hoc igitur quod carnem suam quisque naturaliter
diligit 27, et illi poena fuit addiscere non eum futurum in sepulcro patrum suorum; et huic cura
prospicere, ut parceretur ossibus suis, si iuxta eum iaceret, cuius sepulcrum nemo violaret.

Martyres sepulturae curam contempserunt.
8. 10. Hunc affectum martyres Christi pro veritate certantes vicerunt: nec mirum quia
contempserunt quod non fuerant peracta morte sensuri, qui non potuerunt eis, quos viventes
sentiebant, cruciatibus vinci. Poterat utique Deus, qui leonem Prophetae corpus, quod ipse
occiderat, ulterius non permisit attingere, et fecit de peremptore custodem; poterat, inquam, a
suorum interfectis corporibus canes quibus fuerant proiecta prohibere; poterat et ipsorum hominum
innumerabilibus modis terrere saevitiam, ne cadavera incendere, ne cineres dispergere auderent:
sed hoc quoque experimentum multiplici varietati tentationum deesse non debuit, ne fortitudo
confessionis, quae immanitati persecutionis pro corporis salute non cederet, pro sepulcri honore
trepidaret; postremo, ne fides resurrectionis consumptionem corporum formidaret. Debuerunt ergo
et ista permitti, ut etiam post haec tanti horroris exempla martyres in Christi confessione ferventes,
huius quoque testes fierent veritatis, in qua didicerant, eos a quibus sua corpora interficerentur,
postea nihil habere quod facerent: quoniam quidquid mortuis corporibus facerent, utique nihil
facerent, quando in carne omni vita carente, nec aliquid sentire posset qui inde migravit, nec

4

