locutus, ut eorum dentem retunderem, qui barbaricam vastitatem, praecipue quam nuper Roma
perpessa est, christianis temporibus imputando, etiam id obiiciunt, quod suis illic non subvenerit
Christus. Quibus cum responsum fuerit animas fidelium pro fidei suae meritis ab illo fuisse
susceptas, insultant de cadaveribus insepultis. Totum itaque istum de sepultura locum verbis
talibus explicavi.

Officium pietatis est non abicere corpora.
2. 4. "At enim in tanta", inquam, "strage cadaverum nec sepeliri potuerunt? Neque istud pia fides
nimium reformidat, tenens praedictum, nec absumentes bestias resurrecturis corporibus obfuturas,
quorum capillus capitis non peribit 6. Nullo modo diceret Veritas: Nolite timere eos qui corpus
occidunt, animam autem non possunt occidere 7; si quidquam obesset vitae futurae quidquid inimici
de corporibus occisorum facere voluissent. Nisi forte quispiam sic absurdus est, ut contendat eos
qui corpus occidunt, non debere timeri ante mortem, ne corpus occidant; et timeri debere post
mortem, ne corpus occisum sepeliri non sinant. Falsum est ergo quod ait Christus: Qui corpus
occidunt, et postea non habent quid faciant 8; si habent tanta quae de cadaveribus faciant? Absit ut
falsum sit quod Veritas dixit. Dictum est enim aliquid eos facere cum occidunt, quia in corpore
sensus est occidendo; postea vero nihil habere quod faciant, quia nullus sensus est in corpore
occiso. Multa itaque corpora Christianorum terra non texit: sed nullum eorum quisquam a coelo et
terra separavit, quam totam implet praesentia sui, qui novit unde resuscitet quod creavit. Dicitur
quidem in Psalmo: Posuerunt mortalia servorum tuorum escam volatilibus coeli, carnes sanctorum
tuorum bestiis terrae: effuderunt sanguinem eorum tamquam aquam in circuitu Ierusalem, et non
erat qui sepeliret 9; sed magis ad exaggerandam crudelitatem eorum qui ista fecerunt, non ad
eorum infelicitatem qui ista perpessi sunt. Quamvis enim haec in conspectu hominum dura et dira
videantur, sed pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius 10. Proinde ista omnia, id est,
curatio funeris, conditio sepulturae, pompa exsequiarum, magis sunt vivorum solatia, quam
subsidia mortuorum. Si aliquid prodest impio sepultura pretiosa, oberit pio vilis aut nulla. Praeclaras
exsequias in conspectu hominum purpurato illi diviti turba exhibuit famulorum: sed multo clariores
in conspectu Domini ulceroso illi pauperi ministerium praebuit Angelorum; qui eum non extulerunt
in marmoreum tumulum, sed in Abrahae gremium sustulerunt 11. Rident haec illi, contra quos
defendendam suscepimus Civitatem Dei: verumtamen sepulturae curam etiam eorum philosophi
contempserunt; et saepe universi exercitus, dum pro terrena patria morerentur, ubi postea
iacerent, vel quibus bestiis esca fierent, non curarunt; licuitque poetis de hac re plausibiliter dicere:
Coelo tegitur, qui non habet urnam 12,
quanto minus debent de corporibus insepultis insultare Christianis, quibus et ipsius carnis
membrorumque omnium reformatio, non solum ex terra, verum etiam ex aliorum elementorum
secretissimo sinu, quo dilapsa cadavera recesserunt, in temporis puncto 13 reddenda et
redintegranda promittitur?" 14.

Funeris et sepulturae cura quare laudabilis.
3. 5. "Nec ideo tamen contemnenda et abiicienda sunt corpora defunctorum, maximeque iustorum
atque fidelium, quibus tamquam organis et vasis ad omnia bona opera sancte usus est spiritus. Si
enim paterna vestis et annulus, ac si quid huiusmodi, tanto carius est posteris, quanto erga
parentes maior affectus; nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quae utique multo familiarius
atque coniunctius, quam quaelibet indumenta gestamus. Haec enim non ad ornamentum vel
adiutorium, quod adhibetur extrinsecus, sed ad ipsam naturam hominis pertinent. Unde et
antiquorum iustorum funera officiosa pietate curata sunt, et exsequiae celebratae, et sepultura
provisa: ipsique cum viverent, de sepeliendis, vel etiam transferendis suis corporibus filiis
mandaverunt 15. Et Tobis sepeliendo mortuos Deum promeruisse, teste angelo commendatur 16.
Ipse quoque Dominus die tertio resurrecturus religiosae mulieris bonum opus praedicat,
praedicandumque commendat, quod unguentum pretiosum super membra eius effuderit, atque hoc
ad eum sepeliendum fecerit 17: et laudabiliter commemorantur in Evangelio, qui corpus eius de
cruce acceptum, diligenter atque honorifice tegendum sepeliendumque curarunt 18. Verum istae
auctoritates non hoc admonent, quod insit ullus cadaveribus sensus; sed ad Dei providentiam (cui
placent etiam talia pietatis officia) corpora quoque mortuorum pertinere significant, propter fidem
resurrectionis astruendam. Ubi et illud salubriter discitur, quanta possit esse remuneratio pro
eleemosynis, quas viventibus et sentientibus exhibemus, si neque hoc apud Deum perit, quod
exanimis hominum membris officii diligentiaeque persolvitur. Sunt quidem et alia quae sancti
Patriarchae de corporibus suis vel condendis vel transferendis prophetico spiritu dicta intellegi
voluerunt 19; non autem hic locus est ut ea pertractemus, cum sufficiant ista quae diximus. Sed si
ea quae sustentandis viventibus sunt necessaria, sicut victus et amictus, quamvis cum gravi
afflictione desint, non frangunt in bonis perferendi tolerandique virtutem, nec eradicant ex animo

2

