aliquid inde perdere qui creavit. Sed inter haec quae fiebant de corporibus occisorum, cum
martyres ea non metuentes magna fortitudine paterentur; tamen apud fratres luctus ingens erat,
quod nulla dabatur potestas sanctorum funeribus iusta persolvere, nec occulte subtrahere aliquid,
sicut eadem testatur historia, crudelium custodum vigiliae permittebant 28. Ita cum illos qui occisi
fuerant, in dilaceratione membrorum suorum, in conflagratione ossium, in dispersione cinerum,
miseria nulla contingeret; istos tamen qui nihil eorum sepelire poterant, magna misericordia
cruciabat; quia in nullo modo sentientibus ipsi quodam modo sentiebant, et ubi iam illorum nulla
erat passio, erat istorum misera compassio.

Officium sepulturae cur laudatum in Scripturis.
9. 11. Secundum istam quam dixi miseram compassionem laudantur illi, et a rege David
benedicuntur, qui Saulis et Ionathae ossibus aridis sepulturae misericordiam praestiterunt 29. Quae
tandem misericordia praestatur nihil sentientibus? An forte revocandum est ad illam opinionem,
quod infernum fluvium in epulti non poterant transmeare 30? Absit hoc a fide christiana: alioquin
pessime actum est cum tanta martyrum multitudine, quorum non potuerunt corpora sepeliri, et
fallaciter eis Veritas dixit: Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant
31
; si eis tanta mala facere potuerunt, quibus impedirentur ad loca exoptata transire. Sed quia hoc
sine ulla dubitatione falsissimum est, nec aliquid obest fidelibus negata eorum corporibus
sepultura, nec aliquid si exhibeatur infidelibus prodest: cur ergo illi qui Saulem et filium eius
sepelierunt, misericordiam fecisse dicuntur, et ob hoc a rege pio benedicuntur; nisi quia bene
afficiuntur corda miserantium, quando ea dolent in mortuorum corporibus alienis, quae illo affectu,
quo nemo unquam carnem suam odio habet 32, nolunt fieri post mortem suam corporibus suis; et
quod sibi exhiberi volunt quando sensuri non sunt, aliis non sentientibus curant exhibere dum ipsi
sentiunt?

Mortui quidam apparent, ut sibi sepultura praebeatur: quomodo haec visa contingant.
10. 12. Narrantur visa quaedam, quae huic disputationi non neglegendam videantur inferre
quaestionem. Feruntur quippe mortui nonnulli vel in somnis, vel alio quocumque modo apparuisse
viventibus atque ubi eorum corpora iacerent inhumata nescientibus, locisque monstratis
admonuisse ut sibi sepultura quae defuerat praeberetur. Haec si falsa esse responderimus, contra
quorumdam scripta fidelium, et contra eorum sensus qui talia sibi accidisse confirmant, impudenter
venire videbimur. Sed respondendum est, non ideo putandum esse mortuos ista sentire, quia haec
dicere vel indicare vel petere videntur in somnis. Nam et viventes apparent saepe viventibus
dormientibus, dum se ipsi nesciant apparere; et ab eis haec quae somniaverint audiunt dicentibus,
quod eos in somnis agentes aliquid vel loquentes viderint. Si ergo me potest aliquis in somnis
videre, sibi aliquid quod factum est indicantem, vel etiam quod futurum est praenuntiantem; cum id
ego prorsus ignorem, et omnino non curem, non solum quid ille somniet, sed utrum dormiente me
vigilet, an vigilante me dormiat, an uno eodemque tempore vigilemus ambo sive dormiamus,
quando ille somnium videt in quo me videt: quid mirum si nescientes mortui nec ista sentientes,
tamen a viventibus videntur in somnis, et aliquid dicunt, quod evigilantes verum esse cognoscant?
Angelicis igitur operationibus fieri crediderim, sive permittatur desuper, sive iubeatur, ut aliquid
dicere de sepeliendis corporibus suis videantur in somnis, cum id penitus nesciant quorum illa sunt
corpora. Id autem aliquando utiliter fit, sive ad vivorum qualecumque solatium, ad quos pertinent
illi mortui, quorum apparent imagines somniantibus; sive ut his admonitionibus generi humano
sepulturae commendetur humanitas: quae licet defunctis non opituletur, culpanda tamen
irreligiositate neglegitur. Aliquando autem fallacibus visis homines in magnos mittuntur errores,
quos talia perpeti iustum est. Velut si quisquam videat in somnis, quod Aeneas vidisse apud inferos
poetica falsitate narratur: et ei cuiuspiam non sepulti appareat imago, loquaturque talia, qualia
fertur illi locutus fuisse Palinurus 33; et cum evigilaverit, ibi corpus eius inveniat, ubi iacere
inhumatum cum somniaret audivit, admonitus et rogatus ut sepeliret inventum; et quia id verum
esse comperit, credat ideo mortuos sepeliri, ut eorum animae ad loca transeant, unde insepultorum
animas inferna prohiberi lege somniavit: nonne ita credens, plurimum a tramite veritatis exorbitat?

Visorum in somnis exempla duo. Pater defunctus apparet filio. Augustinus ipse in vivis
agens apparet in somnis Eulogio rhetori, et locum Ciceronis exponit.
11. 13. Sic autem infirmitas humana sese habet, ut cum in somnis quisque viderit mortuum, ipsius
animam se videre arbitretur; cum autem vivum similiter somniaverit, non eius animam, neque
corpus, sed hominis similitudinem sibi apparuisse non dubitet: quasi non possint et mortuorum
hominum eodem modo nescientium, non animae, sed similitudines apparere dormientibus. Pro
certo, cum Mediolani essemus, audivimus quod cum debitum repeteretur a quodam, defuncti patris

5

