1 DE CURA PRO MORTUIS GERENDA

Paulini quaestio, an mortuo prosit quod apud sancti alicuius memoriam sepelitur.
1. 1. Diu Sanctitati tuae, coepiscope venerande Pauline, rescriptorum debitor fui, ex quo mihi
scripsisti per homines filiae nostrae religiosissimae Florae, quaerens a me utrum prosit cuique post
mortem quod corpus eius apud sancti alicuius memoriam sepelitur. Hoc enim abs te vidua
memorata petiverat pro defuncto in eis partibus filio suo, et rescripseras consolans eam: idque
etiam nuntians de cadavere fidelis iuvenis Cynegii, quod materno et pio affectu desideravit, esse
completum, ut scilicet in beatissimi Felicis confessoris basilica poneretur. Qua occasione factum
est, ut per eosdem perlatores litterarum tuarum etiam mihi scriberes, ingerens huiusce- modi
quaestionem, atque ut responderem quid inde mihi videretur, exposcens, nec tacens ipse quid
sentias. Nam dicis videri tibi non esse inanes motus animorum religiosorum atque fidelium pro suis
ista curantium. Adiungis etiam vacare non posse, quod universa pro defunctis Ecclesia supplicare
consuevit: ut hinc et illud coniici possit, homini prodesse post mortem, si fide suorum humando eius
corpori talis provideatur locus, in quo appareat opitulatio etiam isto modo quaesita sanctorum.

Sententia ipsius est prodesse. Difficultas contra ab eodem proposita discutitur. Ex genere
vitae quam quisque gesserit, effici ut prosint vel non prosint quae fiunt pro defunctis.
1. 2. Sed cum haec ita sint, quomodo huic opinioni contrarium non sit, quod dicit Apostolus: Omnes
enim astabimus ante tribunal Christi, ut ferat unusquisque secundum ea quae per corpus gessit,
sive bonum, sive malum 1, non te satis videre significas. Haec quippe apostolica sententia ante
mortem admonet fieri quod possit prodesse post mortem; non tunc, quando iam recipiendum est
quod quisque gesserit ante mortem. Verum haec ita solvitur quaestio, quoniam quodam vitae
genere acquiritur, dum in hoc corpore vivitur, ut aliquid adiuvent ista defunctos; ac per hoc
secundum ea quae per corpus gesserunt, eis quae post corpus religiose pro illis facta fuerint,
adiuvantur. Sunt enim quos nihil omnino adiuvant ista; sive pro eis fiant, quorum tam mala sunt
merita, ut nec talibus digni sint adiuvari; sive pro eis, quorum tam bona, ut talibus non indigeant
adiumentis. Genere igitur vitae, quod gessit quisque per corpus, efficitur ut prosint vel non prosint,
quaecumque pro illo pie fiunt, cum reliquerit corpus. Nam meritum per quod ista prosint, si nullum
comparatum est in hac vita, frustra quaeritur post hanc vitam. Ita fit ut neque inaniter Ecclesia vel
suorum cura pro defunctis, quod potuerit religionis impendat; et tamen ferat unusquisque
secundum ea quae per corpus gessit, sive bonum sive malum, reddente Domino unicuique
secundum opera eius. Ut enim hoc quod impenditur, possit ei prodesse post corpus, in ea vita
acquisitum est, quam gessit in corpore.

In precibus sacerdotis locum suum habet commendatio mortuorum.
1. 3. Poterat inquisitioni tuae sufficere mea brevis ista responsio; sed quae alia moveant, quibus
respondendum existimo, parumper attende. In Machabaeorum libris legimus oblatum pro mortuis
sacrificium 2. Sed et si nusquam in Scripturis veteribus omnino legeretur, non parva est universae
Ecclesiae, quae in hac consuetudine claret auctoritas, ubi in precibus sacerdotis quae Domino Deo
ad eius altare funduntur, locum suum habet etiam commendatio mortuorum.

Quid conferat honos sepulturae. Sepultura corporum Christianis si fuerit negata, nihil
adimit.
2. 3. Sed utrum aliquid prosit animae mortui locus corporis sui, operosius inquirendum est. Ac
primum utrum intersit aliquid ad inferendam vel augendam miseriam post hanc vitam spiritibus
hominum, si eorum corpora sepulta non fuerint, non secundum opinionem utcumque vulgatam, sed
potius secundum religionis nostrae sacras Litteras est videndum. Neque enim credendum est, sicut
apud Maronem legitur, insepultos navigando atque transeundo inferno amne prohiberi: quia scilicet
Nec ripas datur horrendas, et rauca fluenta
Transportare prius, quam sedibus ossa quierunt 3.
Quis cor christianum inclinet his poeticis fabulosisque figmentis, cum Dominus Iesus, ut inter
inimicorum manus, qui eorum corpora in potestate haberent, securi occumberent Christiani, nec
capillum capitis eorum asserat periturum 4, exhortans ne timeant eos qui cum corpus occiderint,
amplius non habent quid faciant 5? Unde in primo libro de Civitate Dei satis, quantum existimo, sum

1

