haec mihi praesens ipse narraret, attestantibus honestis civibus suis, et de mirabili eius
aegritudine, ut iacuerit pene mortuus per dies plurimus, et de illo alio Curma fabro ferrario, quod
commemoravi superius, et de his omnibus quae cum mihi diceret, iam et tunc ab illo se audisse
recolebant atque firmabant. Quamobrem sicut vidit baptismum suum, et me ipsum, et Hipponem,
et basilicam, et baptisterium, non in rebus ipsis, sed in quibusdam similitudinibus rerum; ita et alios
quosdam vivos, eisdem nescientibus vivis:
13. 15. Cur non ergo ita et illos mortuos, eisdem nescientibus mortuis?

Mortuorum animae non intersunt rebus viventium.
13. 16. Cur non istas operationes angelicas credimus, per dispensationem providentiae Dei bene
utentis et bonis et malis, secundum inscrutabilem altitudinem iudiciorum suorum 34? sive
instruantur hinc mentes mortalium, sive fallantur, sive consolentur, sive terrcantur: sicut unicuique
vel praebenda est misericordia, vel irroganda vindicta, ab illo cui misericor diam et iudicium non
inaniter cantat Ecclesia 35. Ut volet accipiat quisque quod dicam. Si rebus viventium interessent
animae mortuorum, et ipsae nos, quando eas videmus, alloquerentur in somnis; ut de aliis taceam,
me ipsum pia mater nulla nocte desereret, quae terra marique secuta est ut mecum viveret. Absit
enim ut facta sit vita feliciore crudelis, usque adeo ut quando aliquid angit cor meum, nec tristem
filium consoletur, quem dilexit unice, quem nunquam voluit moestum videre. Sed profecto quod
sacer Psalmus personat, verum est: Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus
autem assumpsit me 36. Si ergo dereliquerunt nos parentes nostri, quomodo nostris curis et rebus
intersunt? Si autem parentes non intersunt, qui sunt alii mortuorum qui noverint quid agamus,
quidve patiamur? Isaias propheta dicit: Tu es enim pater noster; quia Abraham nescivit nos, et
Israel non cognovit nos 37. Si tanti Patriarchae quid erga populum ex his procreatum ageretur
ignoraverunt, quibus Deo credentibus populus ipse de illorum stirpe promissus est; quomodo mortui
vivorum rebus atque actibus cognoscendis adiuvandisque miscentur? Quomodo dicimus eis fuisse
consultum, qui obierunt antequam venirent mala quae illorum obitum consecuta sunt, si et post
mortem sentiunt quaecumque in vitae humanae calamitate contingunt? An forte nos errando ista
dicimus, et hos putamus quietos, quos inquieta vita vivorum sollicitat? Quid est ergo quod piissimo
regi Iosiae pro magno beneficio promisit Deus, quod esset ante moriturus, ne videret mala quae
ventura illi loco et populo minabatur? Quae Dei verba ista sunt: Haec dicit Dominus Deus Israel:
Verba mea quae audisti, et veritus es a facie mea cum audisti, quae locutus sum de isto loco, et qui
commorantur in eo, ut deseratur et in maledicto sit; et conscidisti vestimenta tua, et flevisti in
conspectu meo, et ego audivi, dixit Dominus sabaoth: non sic, ecce ego apponam te ad patres tuos,
et apponeris cum pace; et non videbunt oculi tui omnia mala quae ego induco in locum hunc, et qui
commorantur in eo 38. Territus iste Dei comminationibus fleverat, et sua vestimenta consciderat; et
fit omnium malorum futurorum de properatura morte securus, quod ita requieturus esset in pace,
ut illa omnia non videret. Ibi ergo sunt spiritus defunctorum, ubi non vident quaecumque aguntur
aut eveniunt in ista vita hominum. Quomodo ergo vident tumulos suos, aut corpora sua, utrum
abiecta iaceant, an sepulta? Quomodo intersunt miseriae vivorum, cum vel sua ipsi mala patiantur,
si talia merita contraxerunt; vel in pace requiescant, sicut huic Iosiae promissum est, ubi mala ulla
nec patiendo nec compatiendo sustineant, liberati ab omnibus malis quae patiendo et
compatiendo, cum hic viverent, sustinebant?

Obiectio adversus superiora.
14. 17. Dixerit aliquis: Si nulla est mortuis cura de vivis, quomodo ille dives qui apud inferos
torquebatur, rogabat Abraham patrem, ut mittat Lazarum ad quinque fratres suos nondum
mortuos, et agat cum eis ne veniant et ipsi in eumdem tormentorum locum? Sed numquid quia hoc
ille dives dixit, ideo quid fratres agerent vel quid paterentur illo tempore, scivit? Ita illi fuit cura de
vivis, quamvis quid agerent omnino nesciret; quemadmodum est nobis cura de mortuis, quamvis
quid agant utique nesciamus. Nam si nihil de mortuis curaremus, non utique pro illis Deo
supplicaremus. Denique Abraham nec Lazarum misit, et Moysen ac Prophetas hic eos habere
respondit, quos audire deberent, ut ad illa supplicia non venirent. Ubi rursus occurrit quomodo quid
hic ageretur Abraham pater ipse nesciebat, ubi sciebat esse Moysen et Prophetas, id est, libros
eorum, quibus homines obediendo tormenta inferna evitarent: ubi denique noverat divitem illum in
deliciis, pauperem vero Lazarum in laboribus doloribusque vixisse. Nam et hoc illi ait: Memento, fili,
quia percepisti bona in vita tua, Lazarus autem mala 39. Sciebat ergo haec, quae utique apud vivos,
non apud mortuos gesta fuerant. Verum non cum agerentur in vivis, sed eis mortuis potuit Lazaro
indicante cognoscere, ne falsum sit quod ait propheta: Abraham nescivit nos 40.

Mortui quomodo sciant quid hic agatur.
7

