15. 18. Proinde fatendum est nescire quidem mortuos quid hic agatur, sed dum hic agitur: postea
vero audire ab eis qui hinc ad eos moriendo pergunt; non quidem omnia, sed quae sinuntur
indicare, qui sinuntur etiam ista meminisse; et quae illos, quibus haec indicant, oportet audire.
Possunt et ab Angelis, qui rebus quae aguntur hic, praesto sunt, audire aliquid mortui, quod
unumquemque illorum audire debere iudicat cui cuncta subiecta sunt. Nisi enim essent Angeli qui
possent interesse et vivorum et mortuorum locis, non dixisset Dominus Iesus: Contigit autem mori
inopem illum, et auferri ab Angelis in sinum Abrahae 41. Nunc ergo hic, nunc ibi esse potuerunt, qui
hinc illuc quem Deus voluit abstulerunt. Possunt etiam spiritus mortuorum aliqua quae hic aguntur
quae necessarium est eos nosse, et quos necessarium est ea nosse, non solum praeterita vel
praesentia, verum etiam futura Spiritu Dei revelante cognoscere: sicut non omnes homines, sed
Prophetae dum hic viverent cognoscebant, nec ipsi omnia, sed quae illis esse revelanda Dei
providentia iudicabat. Mitti quoque ad vivos aliquos ex mortuis, sicut e contrario Paulus ex vivis in
paradisum raptus est, divina Scriptura testatur 42. Nam Samuel propheta defunctus vivo Saüli etiam
regi futura praedixit 43: quamvis nonnulli non ipsum fuisse qui potuisset magicis artibus evocari, sed
aliquem spiritum tam malis operibus congruentem illius existiment similitudinem figurasse: cum
liber Ecclesiasticus, quem Iesus filius Sirach scripsisse traditur, et propter eloquii nonnullam
similitudinem Salomonis pronuntiatur, contineat in laude patrum, quod Samuel etiam mortuus
prophetaverit 44. Sed si et huic libro ex Hebraeorum (quia in eorum non est) canone contradicitur;
quid de Moyse dicturi sumus, qui certe et in Deuteronomio mortuus 45, et in Evangelio cum Elia, qui
mortuus non est, legitur apparuisse viventibus 46?

Martyres adesse nonnullis adiuvandis.
16. 19. Hinc et illa solvitur quaestio, quomodo martyres ipsis beneficiis quae dantur orantibus,
indicant se interesse rebus humanis, si nesciunt mortui quid agant vivi. Non enim solis beneficiorum
effectibus, verum etiam ipsis hominum aspectibus confessorem apparuisse Felicem, cuius
inquilinatum pie diligis, cum a Barbaris Nola oppugnaretur, audivimus, non incertis rumoribus, sed
testibus certis. Verum ista divinitus exhibentur, longe aliter quam sese habet usitatus ordo singulis
creaturarum generibus attributus. Non enim quia in vinum aqua, cum voluit Dominus, repente
conversa est 47, ideo non debemus, quid aqua valeat in elementorum ordine proprio, ab istius divini
operis raritate vel potius singularitate discernere: nec quoniam Lazarus resurrexit 48, ideo mortuus
omnis quando vult surgit, aut eo modo exanimis a vivente, quomodo a vigilante dormiens excitatur.
Alii sunt humanarum limites rerum, alia divinarum signa virtutum; alia sunt quae naturaliter, alia
quae mirabiliter fiunt: quamvis et naturae Deus adsit ut sit, et miraculis natura non desit. Non igitur
ideo putandum est vivorum rebus quoslibet interesse posse defunctos, quoniam quibusdam
sanandis vel adiuvandis martyres adsunt: sed ideo potius intellegendum est quod per divinam
potentiam martyres vivorum rebus intersunt, quoniam defuncti per naturam propriam vivorum
rebus interesse non possunt.

Quomodo martyres adsint periclitantibus, negat se posse definire.
16. 20. Quamquam ista quaestio vires intellegentiae meae vincit, quemadmodum opitulentur
martyres iis quos per eos certum est adiuvari; utrum ipsi per se ipsos adsint uno tempore tam
diversis locis, et tanta inter se longinquitate discretis, sive ubi sunt eorum memoriae, sive praeter
suas memorias ubicumque adesse sentiuntur: an ipsis in loco suis meritis congruo ab omni
mortalium conversatione remotis, et tamen generaliter orantibus pro indigentia supplicantum (sicut
nos oramus pro mortuis, quibus utique non praesentamur, nec ubi sint vel quid agant scimus), Deus
omnipotens qui est ubique praesens, nec concretus nobis, nec remotus a nobis, exaudiens
martyrum preces, per angelica ministeria usquequaque diffusa praebeat hominibus ista solatia,
quibus in huius vitae miseria iudicat esse praebenda; et suorum merita martyrum ubi vult, quando
vult, quomodo vult, maximeque per eorum memorias, quoniam hoc novit expedire nobis ad
aedificandam fidem Christi, pro cuius illi confessione sunt passi, mirabili atque ineffabili potestate
ac bonitate commendet. Res haec altior est quam ut a me possit attingi, et abstrusior quam ut a
me valeat perscrutari: et ideo quid horum duorum sit, an vero fortassis utrumque sit, ut aliquando
ista fiant per ipsam praesentiam martyrum, aliquando per Angelos suscipientes personam
martyrum, definire non audeo; mallem a scientibus ista perquirere. Neque enim nemo est qui haec
sciat, non qui sibi scire videatur et nesciat: dona enim Dei sunt, his alia, et illis alia largientis,
secundum Apostolum, qui dicit unicuique dari manifestationem Spiritus ad utilitatem: Alii quidem,
inquit, datur per Spiritum sermo sapientiae; alii sermo scientiae secundum eumdem Spiritum; alteri
autem fides in eodem Spiritu; alii donatio curationum in uno Spiritu; alii operationes virtutum; alii
prophetia; alii diiudicatio spirituum; alii genera linguarum; alii interpretatio sermonum. Omnia
autem haec operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult 49. Horum
omnium spiritalium donorum, quae commemoravit Apostolus, cuicumque data est diiudicatio
spirituum, ipse scit ista sicut scienda sunt.

8

