In aliis autem libris qui communiter prophetarum dicuntur, prophetae posuerunt divina edicta ad legis
observationem. Et hoc dicitur, primo in communi; et hoc in prophetis maioribus qui ad totum populum
mittebantur et ad totius legis observantiam inducebant; secundo in particulari; et hoc in prophetis minoribus,
quorum diversi, propter diversa ad speciales gentes mittebantur, sicut Osee ad decem tribus; ioel ad senes Israel;
ionas ad Ninivitas; et sic de aliis.
Prophetae autem maiores dividuntur secundum ea quibus ad observantiam legis prophetae populum induxerunt:
scilicet blandiendo per promissiones beneficiorum; terrendo per comminationem paenarum; arguendo per
vituperationes peccatorum.
Quamvis haec tria in singulis prophetarum inveniantur, tamen Isaias principaliter blanditur; de quo dicitur Eccli.
XLVIII: consolatus est lugentes in sion; ieremias vero comminatur, unde dicebat: de industria dissolvit manus
virorum bellantium Ier. XXXVIII; sed ezechiel arguit et vituperat, Ezech. XVI: pater tuus Amorrhaeus et mater
tua cethaea.
Potest tamen aliter distingui, ut dicatur quod Isaias praenunciat principaliter incarnationis mysterium, unde
tempore adventus in ecclesia legitur; ieremias vero mysterium passionis, unde legitur tempore passionis; ezechiel
mysterium resurrectionis, unde in resurrectione ossium et templi reparatione librum suum finit; Daniel autem
secundum quod inter prophetas computatur ex hoc quod spiritu prophetico praedixit futura, quamvis non ex
persona Domini populo loqueretur, prosequitur de divinitate Christi, ut quatuor prophetae quatuor evangelistis
respondeant, vel etiam de advocatione ad iudicium.
Tertia autem pars, quae continet agiographos et apocryphos libros, in duo distinguitur, secundum duo quibus
patres instruunt filios ad virtutem, scilicet verbo et facto; quia exempla in moralibus non minus valent quam
verba. Quaedam autem instruunt facto tantum; quaedam verbo tantum; quaedam verbo et facto.
Facto autem dupliciter. Uno modo instruendo de futuro ad cautelam; et hoc est in iosue, quem Hieronymus inter
agiographos ponit. Quamvis enim propheta ex dono prophetiae esset, non tamen ex officio; quia non fuit a
Domino missus ad prophetandum populo. Unde quod Sap. VIII dicitur, de eo intelligi potest: signa et monstra
scit antequam fiant.
Alio modo narrando ad exemplum virtutis praeterita. Virtutes autem principales sunt quattuor, scilicet: iustitia,
qua est bonum commune, cuius exemplum ponitur in Paralipomenis, in quo totius populi status describitur qui
per iustitiam gubernatur.
Secunda est temperantia, cuius exemplum ponitur in Iudith; unde Hieronymus: accipite Iudith viduam castitatis
exemplum.
Iudith XV: fecisti viriliter eo quod castitatem amaveris. Tertia est fortitudo, cui duo competunt, scilicet, aggredi;
et quantum ad hoc ponitur exemplum in libro Machabaeorum; et sustinere et quantum ad hoc ponitur exemplum
in thobia, thob. II: hanc autem tentationem ideo permisit Dominus evenire illi, ut posteris daretur exemplum
patientiae eius. Quarta est prudentia, cuius est obviare insidiis; et quantum ad hoc ponitur exemplum eius in
esdra. In illo enim libro ostenditur quomodo esdras et Neemias et alii principes prudenter caverunt insidias
inimicorum volentium impedire aedificationem templi et civitatis. Est etiam prudentiae sagaciter repellere
violentias; et quantum ad hoc datur eius exemplum in libro hester: ubi ostenditur quomodo mardocheus et hester
Aman potentissimi fraudes eliserunt.
Libri autem agiographi et apocryphi, qui tantum instruunt verbo, distinguuntur secundum quod verbum
dupliciter ad instructionem operatur: uno modo petendo sapientiae donum, Sap. VII: optavi et datus est mihi
sensus, invocavi et venit in me spiritus sapientiae. Et ad instructionem operatur Psalterium, per modum orationis
Deo loquens. Secundo modo sapientiam docendo, et hoc dupliciter, secundum duplex opus sapientis; quorum
unum est mentientem manifestare posse: et quantum ad hoc est liber iob, qui per modum disputationis errores
elidit, iob XIII: disputare cum Deo cupio prius vos ostendens fabricatores mendacii et cultores perversorum
dogmatum. Aliud opus eius est non mentiri de quibus novit; et sic dupliciter instruimur: quia vel commendatur
nobis sapientia, et hoc in libro sapientiae; vel sapientiae praecepta proponuntur, et hoc in tribus libris Salomonis:
qui quidem distinguuntur secundum tres gradus virtutum quos Plotinus distinguit; quia praecepta sapientiae non
nisi de actibus virtutum esse debent.
In primo gradu, secundum eum, sunt virtutes politicae, quibus homo moderate rebus mundi utitur et inter
homines conversatur; et secundum hoc est liber proverbiorum.
In secundo gradu sunt virtutes purgatoriae, quibus homo se a rebus mundi exuit per contemptum; et secundum
hoc est ecclesiastes qui ad contemptum mundi ordinatur, ut patet per Hieronymum in prologo. In tertio gradu
sunt virtutes purgati animi, quibus homo, saeculi curis penitus calcatis, in sola sapientiae contemplatione
delectatur; et quantum ad hoc sunt cantica. In quarto autem gradu sunt virtutes exemplares in Deo existentes, de
quibus praecepta sapientiae non dantur, sed magis derivantur ab eis.
Verbo autem simul et facto instruit ecclesiasticus.
Unde praecepta sapientiae qui proposuit, in laude patrum librum suum terminavit, ut patet a XLIV capitulo et
deinceps.
Novum autem testamentum, quod ad vitam aeternam ordinat, non solum per praecepta, sed per gratiae dona,
dividitur in tres partes. In prima agitur de gratiae origine: et hoc in evangeliis.
3

