In secunda de gratiae virtute: et hoc in epistolis Pauli; unde in principio a virtute evangelii incipit dicens: virtus
Dei est in salutem omni credenti. Rom. I.
In tertia agitur de virtutis praedictae executione: et hoc in reliquis libris novi testamenti.
Origo autem gratiae Christus est, ioan. I: de plenitudine eius omnes accepimus, gratiam pro gratia, quia lex per
Moysen data est, gratia et veritas per Iesum Christum facta est. In Christo autem est considerare duplicem
naturam, scilicet: divinam: et de hoc est principaliter evangelium ioannis, unde incipit: in principio erat verbum
et verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum; et humanam: et de hac principaliter tractant alii evangelistae,
qui distinguuntur secundum tres dignitates, quae Christo homini competunt.
De ipso enim quantum ad dignitatem regiam determinat matthaeus; unde in principio sui evangelii eum
secundum carnem a regibus descendisse ostendit et a magis regibus adoratum. Sed quantum ad dignitatem
propheticam determinat de eo marcus; unde a praedicatione eius evangelium incipit. Quantum vero ad
sacerdotalem dignitatem determinat de eo Lucas; unde a templo incipit et a sacerdotio, et in templo finit
evangelium, et frequenter circa templum versatur, ut dicit quaedam Glossa Luc. II super illud: invenerunt eum in
templo sedentem in medio doctorum.
Vel aliter, ut dicatur quod matthaeus determinat de Christo principaliter quantum ad mysterium incarnationis; et
ideo in figura hominis describitur; Lucas quantum ad mysterium passionis; et ideo describitur in figura bovis,
quod est animal immolatitium; marcus vero quantum ad victoriam resurrectionis; et ideo describitur in figura
leonis; iohannes vero, qui ad alta divinitatis eius volat, per aquilam designatur.
Executio autem virtutis gratiae ostenditur in progressu ecclesiae, in quo est tria considerare. Primo ecclesiae
initium; et de hoc agitur in actibus apostolorum; unde dicit Hieronymus: actus apostolorum nudam videntur
sonare historiam et nascentis ecclesiae infantiam texere. Secundo ecclesiae profectum; et ad hunc ordinatur
instructio apostolica in epistolis canonicis.
Tertio ecclesiae terminum; in quo totius sacrae Scripturae continentiam Apocalypsis concludit, quousque sponsa
in thalamum Iesu Christi ad vitam gloriosam participandam; ad quam nos perducat ipse Iesus Christus,
benedictus in saecula saeculorum.
Amen.

4

