propter quam mortem parvulorum mortuus est, qui non est mortuus nisi pro mortuis? Eumque tu
mortuum pro parvulis confiteris. Redi ergo mecum ad illud quod ad Romanos coeperam dicere.

Nemo ad mortem nisi per Adam, nemo ad vitam nisi per Christum.
4. 9. Commendat, inquit, suam caritatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus,
Christus pro nobis mortuus est. Cum peccatores, inquit, essemus, hoc est, cum mortui essemus,
Christus pro nobis mortuus est: multo magis iustificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira
per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius; multo magis
reconciliati, salvi erimus in vita ipsius 28. Hoc est illud quod alibi dicitur: Deus erat in Christo,
mundum reconcilians sibi 29. Deinde hic sequitur: Non solum autem, sed et gloriantes in Deo, per
Dominum nostrum Iesum Christum. Non solum, inquit, salvi, sed et gloriantes. Per quem nunc et
reconciliationem accepimus 30. Et tamquam causa quaereretur, quare per unum Mediatorem
hominem fiat ista reconciliatio: Propter hoc, inquit, sicut per unum hominem peccatum in hunc
mundum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes
peccaverunt 31. Quid ergo egit lex? Itane illa reconciliare non potuit? Non, inquit: Usque enim ad
Legem, peccatum in mundo fuit: Hoc est, nec lex potuit auferre peccatum. Peccatum autem non
deputabatur cum Lex non esset 32. Erat quidem peccatum, sed non deputabatur, quia non
cognoscebatur. Per Legem enim, sicut in alio loco dicit, cognitio peccati 33. Sed regnavit mors ab
Adam, usque ad Moysen: quia nec per Moysen, id est, nec per Legem regnum eius ablatum est.
Regnavit autem et in his qui non peccaverunt. Quare igitur, si non peccaverunt? Audi quare: In
similitudine inquit, praevaricationis Adae, qui est forma futuri 34. Dedit enim ex se formare posteris
suis, quamvis peccata propria non habentibus, ut peccati paterni contagione morerentur, qui per
eius carnalem concupiscentiam gignerentur. Sed non sicut delictum, inquit, ita et donatio. Si enim
ob unius delictum multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum in gratia unius hominis Iesu
Christi in multis abundavit 35. Multo magis utique abundavit, quia in quibus abundat, temporaliter
moriuntur, in aeternum victuri sunt. Et non, inquit, sicut per unum peccantem, ita est et donum.
Nam iudicium quidem ex uno in condemnationem: gratia autem ex multis delictis in iustificationem
36
. Et unum quippe illud ad damnationem trahere potuit: sed gratia non hoc unum tantum, verum
etiam plura, quae superaddita sunt peccata delevit. Si enim ob unius delictum, inquit, mors
regnavit per unum; multo magis qui abundantiam gratiae et iustitiae accipiunt, in vita regnabunt
per unum Iesum Christum 37. Superior repetitus est sensus; quia multo magis in vita regnabunt, qui
sine fine regnabunt; quam mors in eis regnavit, quae cum fine regnavit. Itaque sicut per unius,
inquit, delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius iustificationem in omnes
homines ad iustificationem vitae 38. Ideo et ibi omnes, et hic omnes, quia nemo ad mortem nisi per
illum, nemo ad vitam nisi per istum. Sicut enim per inoboedientiam unius hominis peccatores
constituti sunt mult; ita et per unius oboedientiam iusti constituentur multi. Lex autem subintravit,
ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia: ut quemadmodum
regnavit peccatum in morte sic et gratia regnet per iustitiam in vitam aeternam, per Iesum
Christum Dominum nostrum 39.

Si peccato non moriuntur parvuli, in Christi morte non baptizantur.
4. 10. Quid ergo dicemus, inquit, permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit 40. Quid enim
praestitit gratia, si permanendum est in peccato? Denique sequitur et dicit: Qui mortui sumus
peccato, quomodo vivemus in eo ? 41 Hinc nunc diligenter attende, et quod sequitur ut intellegas
intentus ausculta. Cum dixisset: Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? An ignoratis,
inquit, quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus? 42. Hic
sunt parvuli qui baptizantur, an non sunt? Si non hic sunt, falsum est ergo quod ait: Quicumque
baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus; quia non in morte illius baptizantur
parvuli. Sed quoniam verum dicit Apostolus, nulli intelleguntur excepti. Nam si de solis maioribus
dictum putatis, qui iam utuntur libero arbitrio, cum dicat ille: Quicumque; frustra vos terret
dominica illa sententia: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu 43. Habetis enim magnum
compendium: asseverate et hoc de solis maioribus dictum, nequaquam parvulos ista generalitate
concludi. Et quid vobis est de quaestione Baptismatis laborare, utrum sit vita aeterna praeter
regnum Dei, an vita aeterna privandi sint, innocentes tot imagines Dei, ac per hoc aeterna morte
plectendae? Si autem hoc dicere non audetis, quoniam universaliter prolata sententia est: Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest intrare in regnum Dei 44; eadem vos universitas
comprimit, dicente Apostolo: Quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte illius baptizati
sumus. Ergo et parvuli qui baptizantur in Christo, quoniam in morte ipsius baptizantur, peccato
moriuntur. Inde enim connexa sunt ista sequentia, cum superius dictum esset: Qui mortui sumus
peccato, quomodo vivemus in eo? Nam velut quaereretur, quid est mori peccato? An ignoratis,
inquit, quoniam quicumquebaptizati sumus in Christo Iesu, in morte illius baptizati sumus? Hinc

122

