non eas 21; si iam quisque reus est, quod tumultuantes et ad mala trahere nitentes sentit eas, nec
eas sequitur; si non eis traditur; exercens adversus eas gloriosa certamina, si vivit in gratia. Quid
tibi enim videtur, qui observat quod scriptum est: Si praestes animae tuae concupiscentias eius
(quod quid est aliud, quam desideria eius mala?), faciet te gaudium inimicis et invidis tuis 22?
Numquid iam iste reus est, habendo tales animae concupiscentias, quas ei praestare non debet, ne
in gaudium veniat diabolo et angelis eius, qui sunt inimici atque invidi nostri?

Caecitas cordis etiam poena peccati est.
3. 12. Cum ergo dicitur homo tradi desideriis suis, inde fit reus, quia desertus a Deo cedit eis atque
consentit; vincitur, capitur, trahitur, possidetur. A quo enim quis devictus est, huic et servus
addictus est 23; et fit ei peccatum consequens, praecedentis poena peccati. Annon est peccatum et
poena peccati, ubi legitur: Dominus enim miscuit illis spiritum erroris, et seduxerunt Aegyptum in
omnibus operibus suis, sicut seducitur ebrius 24? Non est peccatum et poena peccati, ubi Deo dicit
Propheta: Quid errare fecisti nos, Domine, a via tua; obtudisti corda nostra, ut non timeremus te? 25
Non est peccatum et poena peccati, ubi rursus Deo dicitur: Ecce tu iratus es, et nos peccavimus;
propterea erravimus, et facti sumus sicut immundi omnes 26? Non est peccatum et poena peccati,
ubi legitur de gentibus quas debellavit Iesus Nave, quia per Dominum factum est, confortari cor
eorum, ut obviam irent ad bellum ad Israel, ut exterminarentur? Non est peccatum et poena peccati
quod non audivit Roboam rex plebem bene monentem 27, quoniam, sicut Scriptura loquitur: Erat
conversio a Domino, ut statueret verbum suum quod de illo locutus est in manu Prophetae 28? Non
est peccatum et poena peccati in eo quod scriptum est, Amasiam regem Iuda noluisse audire Ioam
regem Israel bene monentem, ne procederet ad bellandum? Sic enim legitur: Et non audivit
Amasias, quoniam a Deo erat ut traderetur in manus, quoniam quaesierunt deum Edom 29. Et multa
alia commemorare possumus, in quibus liquido apparet, occulto iudicio Dei fieri perversitatem
cordis, ut non audiatur quod verum dicitur, et inde peccetur, et sit ipsum peccatum praecedentis
etiam poena peccati. Nam credere mendacio, et non credere veritati, utique peccatum est. Venit
tamen ab ea caecitate cordis, quae occulto iudicio Dei, sed tamen iusto, etiam poena peccati
monstratur. Quale est etiam illud quod ad Thessalonicenses scribit Apostolus: Pro eo quod
dilectionem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, et ideo mittet illis Deus operationem erroris,
ut credant mendacio 30. Ecce poena peccati, peccatum est. Utrumque claret, breviter dictum est,
aperte dictum est, ab eo dictum est, cuius alia verba in tuam sententiam frustra detorquere
conatus es.

Exempla peccatorum quae sunt et poenae peccati.
3. 13. Quid est autem quod dicis: "Cum desideriis suis traditi dicuntur, relicti per divinam
patientiam intelligendi sunt, non per potentiam in peccata compulsi"? Quasi non simul posuit haec
duo idem Apostolus, et patientiam, et potentiam, ubi ait: Si autem volens Deus ostendere iram et
demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt inperditionem
31
. Quid horum tamen dicis esse quod scriptum est: Et propheta si erraverit et locutus fuerit, ego
Dominus seduxi prophetam illum, et extendam manum meam super eum, et exterminabo eum de
medio populi mei Israel 32? patientia est, an potentia? Quodlibet eligas, vel utrumque fatearis; vides
tamen falsa prophetantis peccatum esse, poenamque peccati. An et hic dicturus es, quod ait: Ego
Dominus seduxi prophetam illum, intellegendum esse: Deserui, ut pro eius meritis seductus
erraret? Age ut vis, tamen eo modo punitus est pro peccato, ut falsum prophetando peccaret. Sed
illud intuere quod vidit Michaeas propheta: Dominum sedentem super thronum suum, et omnis
exercitus caeli stabat circa eum a dextris eius et a sinistris eius. Et dixit Dominus: Quis seducet
Achab regem Israel, et ascendet, et cadet in Ramoth Galaad? Et dixit iste sic, et iste sic. Et exiit
spiritus, et stetit in conspectu Domini, et dixit: Ego seducam eum. Et dixit Dominus ad eum: In quo?
Et dixit: Exibo et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum eius: Et dixit: Seduces, et
praevalebis; exi et fac sic 33. Quid ad ista dicturus es? Nempe rex ipse peccavit, falsis credendo
prophetis. At haec ipsa erat et poena peccati, Deo iudicante, Deo mittente angelum malum; ut
apertius intellegeremus quomodo in Psalmo dictum sit: Misisse iram indignationis suae per angelos
malos 34. Sed numquid errando, numquid iniuste quidquam vel temere iudicando, sive faciendo?
Absit: sed non frustra illi dictum est: Iudicia tua sicut abyssus multa 35. Non frustra exclamat
Apostolus: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et
investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis
prior dedit illi, ut retribuatur ei? 36 Nullum eligit dignum, sed eligendo efficit dignum; nullum tamen
punit indignum.

Electi secundum propositum vocati sunt.
97

