malum 87 (quandoquidem hoc dicebat hominibus, quos ipse creaverat), si ex eius opere bono, quod
est homo, malum non posset existere, sicut tu sapis, arborem bonam constituens bonum opus Dei,
id est, nuptias hominum, vel naturam; et ideo dicens, malum inde nasci non posse, quia si ex bono
malum nasci dixerimus, resistemus, ut putas, ei qui dixit: Arbor bona fructus malos non facit 88;
cum scias ex angeli et homini naturis bonis, quas nulli parentes mali genuerant, sed Deus summe
bonus de nullis parentibus fecerat, non fructus malos, sed ipsas malas arbores exstitisse, ex quibus
fructus nascerentur mali? Dominus autem Iesus et Manichaeos vincit, quia unus homo, hoc est, una
natura potest utramque arborem facere; et te vincit, quia ex natura bona potest mala arbor
existere. Ex quo falsum esse monstratur, quod in Manichaeorum suffragium dicis: "mala ex bonis
esse non posse"; ut nisi ex natura mali, quam nefarius illorum error inducit, non putentur mala esse
potuisse.

Aliae sententiae quae Manichaeis suffragantur.
8. 41. Neque enim uno tantum loco, ubi ex Evangelio arborem bonam commemorandam putasti,
sed aliis etiam locis disputationis tuae, ista perversitate suffragatus es Manichaeis; sicuti est illud,
ubi rursus dixisti: "Trahi peccatum per naturam non potest, quia per opus Dei opus diaboli transire
non sinitur". Ad quod tibi ego respondeo: Quomodo in opere Dei opus diaboli manere sinitur, si per
opus Dei transire non sinitur? Quis enim dubitet peius esse ut illic maneat, quam ut illinc transeat?
Quaeris fortasse, quomodo opus diaboli maneat in opere Dei. Noli alibi quaerere, ipsum diabolum
recole. Opus Dei est, natura utique angelica: invidia vero opus est ipsius diaboli, quod opus et
processit ex illo, et manet in illo. Vanum est igitur quod dixisti: "Opus diaboli per opus Dei non
transire", ubi perspicis et manere, Manichaeus autem quantas tibi gratias agat, itane nondum
respicis? nondum expergisceris? Laborat enim Manichaeus, ut ostendat, ex bono Dei opere malum
oriri non posse, ut, quod ipse vult, malum nisi ex malo esse non posse credatur. Hic tu mirabilis eius
adiutor: "Per opus - inquis - Dei malum transire non sinitur"; ut ille tota facilitate concludat, multo
minus inde oriri posse, per quod nec transire permittitur.

Mali radix in dono Dei locatur.
9. 42. Audi tale aliud, immo gravius, ubi Manichaeis identidem suffragaris. "Evanuit - inquis originale peccatum, quia non potest mali radix in eoquod donum Dei vocas locari". Quod ego vide
quam manifesta veritate convincam. Nonne sensus hominis donum Dei est? Et tamen ibi locavit
inimicus ille seminator radicem mali, quando peccatum homini serpentina fraude persuasit 89. Nisi
enim radicem mali humanus tunc reciperet sensus, nullo modo male suadenti accommodaretur
assensus. Quid dicam de radice omnium malorum avaritia? Et ubi est haec, nisi hominis anima? et
quid est hominis anima, nisi donum Dei? Quomodo ergo tu dicis, nisi non considerando quid dicas:
"Radicem mali locari non posse in dono Dei"? Sed Manichaeus, cui per istas inconsideratas
sententias tuas plurimum suffragaris, quid tibi dicat attende. Si esse rationalem creaturam, Dei
donum est, et dicis locari non posse radicem mali in dono Dei: quanto probabilius dicitur, oriri non
posse radicem mali ex dono Dei? Ac sic te suffragatore introducit Manichaeus radicem mali ex illa
quam non a Deo creatam, sed Deo coaeternam fingit naturam mali. Quoniam si dixeris, ex libero
arbitrio naturae bonae a Deo creatae ortam mali radicem (quod catholica veritas dicit); illis verbis
tuis te facillime superat, ubi ais: "Radicem mali locari non posse in dono Dei"; quia et liberum
arbitrium procul dubio est donum Dei. Ac per hoc cum "mali radicem in dono Dei locari non posse"
dixisti, Manichaeo quod contra te diceret, tu dedisti. Quia si non potest in bono locari malum, quod
tu dicis mihi; multo minus potest oriri ex bono malum, quod ille dicit tibi. Ac sic concludet, non esse
malum nisi ex malo: ubi victor videbitur sibi, et erit profecto, nisi et illi resistatur et tibi. Veritas ergo
fidei catholicae in his verbis vestris ideo vincit Manichaeum, quia vincit et te ipsum. Nam si te non
vinceret dicentem, "non posse in dono Dei locari radicem mali"; multo minus Manichaeum posset
vincere dicentem, non posse ex dono Dei oriri radicem mali. Sed ut vincat ambos, nec aliunde oriri,
nec alicubi esse posse dicit radicem mali, nisi ex natura et in natura rationali; cui esse naturam
rationale non est nisi donum Dei: sed quoniam a summo atque incommutabili bono de nihilo facta
est, ut esset, quamvis mutabile, tamen bonum; deficere a bono a quo facta est, hoc est ex illa, vel
in illa radix mali: quia nihil est aliud malum, nisi privatio boni.

Sola doctrina catholica Manichaeae pestilentiae virus expellit.
9. 43. Iam porro ubi dicis: "Rerum ratio non sinit ut de bono malum et de iusto iniquum aliquid
proferatur"; prorsus Manichaeorum verba dicis. Hoc enim asserunt, non posse malum proferri nisi
de malo; et ibi tota eorum nefanda secta consistit, quia prius contendunt malum proferri non posse
de bono. Quod si eis te auctore concesserimus, nihil nobis penitus remanebit, unde illorum nefaria
dogmata redarguere valeamus. Hoc est autem: Iniquum de iusto; quod est: Malum de bono.
Catholica igitur fides, ut et tibi et illis resistat, hoc dicit, non prolatum esse malum nisi de bono, et

16

