Testimonium Ezech 18, 2 in quaestione de peccato originali.
25. 82. Quod vero causae tuae postremum et quasi fortissimum firmamentum, propheticum
testimonium esse voluisti, ubi per Ezechielem dictum legimus: Quod non erit parabola, qua
dicebant, parentes uvas acerbas edisse, et dentes obstupuisse filiorum; nec morietur filius in
peccato patris, nec pater in peccato filii, sed anima quae peccat ipsa morietur 240: non intellegis
hanc esse promissionem Testamenti Novi, et spiritalis hereditatis ad alterum saeculum pertinentis.
Id enim agit gratia Redemptoris, ut paternum chirographum deleat 241, et unusquisque pro se
rationem reddat. Ceterum quam multa sint divinarum testimonia Litterarum, quae parentum
peccatis obligant filios, numerare quis possit? Cur enim peccavit Cham, et in eius filium Chanaan
vindicta prolata est 242? Cur pro peccato Salomonis filius eius diminutione regni punitus est 243? Cur
peccatorum Achab regis Israel in eius posteros poena dilata est 244? Utquid legitur in sanctis Libris:
Reddens peccata patrum in sinum filiorum eorum post eos 245; et: Reddens peccatapatrum in filios
usque in tertiam et quartam progeniem 246? Qui numerus etiam pro universitate accipi potest.
Numquid haec falsa sunt? Quis hoc dixerit, nisi divinorum eloquiorum apertissimus inimicus? Sed
carnalis generatio etiam populi Dei pertinens ad Testamentum vetus, quod in servitutem generat
247
, parentum peccatis obligat filios; spiritalis autem generatio, sicut hereditatem, ita poenarum
atque praemiorum comminationes promissionesque mutavit. Quod Prophetae in spiritu
praevidentes, ista dixerunt; sed apertius Ieremias: In diebus illis, inquit, non dicent: Patres
manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt, sed unusquisque in suo peccato
morietur; et eius qui manducaverit uvam acerbam, ostupescent dentes ipsius 248. Nempe
manifestum est, ita hoc prophetice pronuntiari, sicut ipsum Testamentum Novum, quod prius
occultum fuit, et per Christum postea revelatum est. Denique, ne nos moverent ea quae
commemoravi, et cetera huiusmodi plurima de reddendis in filios peccatis parentum, quae utique
veraciter scripta sunt, et huic prophetiae contraria putarentur; continuo solvit istam molestissimam
quaestionem, coniungendo atque dicendo: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui
Israel et domui Iuda Testamentum novum, non secundum Testamentum quod disposui patribus
eorum 249. In hoc igitur Testamento Novo per sanguinem testatoris deleto paterno chirographo,
incipit homo paternis debitis non esse obnoxius renascendo, quibus nascendo fuerat obligatus, ipso
Mediatore dicente: Ne vobis patrem dicatis in terra 250; secundum hoc utique, quod alios natales
quibus non patri succederemus, sed cum patre semper viveremus, invenimus.

Epilogus totius operis.
26. 83. Ad omnia me tibi respondisse, Iuliane, et omnia refellisse, quibus putasti et disputasti
voluminibus quattuor credendum non esse originale peccatum, et concupiscentiam carnis non
posse culpari sine damnatione nuptiarum; puto quod perspicis, si pervicax non sis. Demonstratum
enim est, eum tantum paterno antiquo debito non teneri,qui hereditatem patremque mutavit: ubi
coheredem invenit unicum per naturam, adoptatus ipse per gratiam: eique tantum
concupiscentiam carnalem mortem non inferre post mortem, qui in Christi morte invenerit mortem,
qua moriatur peccato, et evaserit mortem qua natus fuerat in peccato. Unus enim pro omnibus
mortuus est, ergo omnes mortui sunt 251: et pro omnibus mortuus est; nec aliqui poterunt vivere pro
quibus non est mortuus, qui pro mortuis vivus est mortuus. Haec negans, his repugnans, ista
convellere moliens catholicae fidei munimenta, ipsosque nervos disrumpere christianae religionis,
veraeque pietatis; audes insuper dicere, quod contra impios bella susceperis: cum adversum
matrem quae te spiritaliter peperit, armis impietatis induaris. Audes te agmini sanctorum
Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, martyrum, sacerdotumque miscere; cum tibi dicant
Patriarchae: Etiam pro parvulis natis oblata sacrificio pro peccatis 252; eo quod non sit mundus a
sordibus nec infans diei unius super terram 253; cum tibi dicant Prophetae: in iniquitatibus concepti
sumus 254; cum tibi dicant Apostoli: Quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius
baptizati sumus 255; ut existimemus nos mortuos quidem esse peccato, vivere autem Deo in Christo
Iesu 256; cum tibi dicant martyres: Secundum Adam carnaliter natos contagium mortis antiquae
prima nativitate contrahere, unde parvulis dimittantur in Baptismo, non propria, sed aliena peccata
257
; cum tibi dicant sacerdotes: Carnali voluptate concretos prius subire delictorum contagium,
quam vitae huius haurire munus 258. His te consociare praesumis, quorum fidem debellare conaris.
Audes dicere, quod a Manichaeorum consortio vincaris, qui Manichaeos invictos facis, nisi cum eis
et ipse vincaris. Falleris, fili, miserabiliter falleris, vel etiam detestabiliter falleris: quando
animositatem qua teneris viceris, tunc veritatem poteris tenere qua vinceris.
1 - Sap 7, 28.
2 - Cf. VIRGILIO, Aen. 6, 426-429.

147

