7. 30. Non hoc dico, inquies, et iniustum est ut aliud me suspiceris sentire quam loquor. Noli ergo
facere quod pati non vis, et dicere "quod invitemus ad dulcia furta, quibus Apostolum recitamus
dicentem: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 79". Etsi enim non hic perficiunt
bonum quod volunt, ut non concupiscant; faciunt tamen bonum, ut post concupiscentias suas non
eant 80. Si enim vos castitatem vobis videmini docere, cum dicitis: Noli vinci a bono, sed vince in
bono bonum; quanto magis eam nos docemus, cum dicimus: Noli vinci a malo, sed vince in bono
malum 81? Vide quam sit iniustum, ut nos quod vituperamus expugnare non credas, qui te credi non
vis eo frui velle quod laudas. Quomodo casti esse non possunt inimici libidinis, si casti esse possunt
et eius amici? Quod ergo negantes originale peccatum, et invidentes parvulis salvatorem Iesum,
legem peccati repugnantem legi mentis introducere vultis et in paradisum ante peccatum, hoc in
vobis isto opere confutamus. Eorum quae non videmus in vobis nec audimus ex vobis, nolumus
esse iudices: nihil nostra interest, quid in occulto agant aperti libidinis laudatores.

Connubii bonum a concupiscentiae malo distinctum.
8. 31. Cum vero aliis verbis meis propositis, illam distinctionem meam, quam de nuptiis et
concupiscentia priorum hominum posui, dicens: "Quod enim illi postea propagatione fecerunt, hoc
est connubii bonum; quod vero prius confusione texerunt, hoc est concupiscentiae malum" 82; sic
refellendam putasti, ut diceres, "fieri non posse ut quod bonum est non habeat communem, cum eo
laudem, sine quo esse non potest"; ita volens unam eamdemque laudem nuptiis et libidini esse
communem: quomodo corruat ista tua velut definitiva sententia, paulisper attende. Primum, quod
universitas rerum quam, condidit Deus, non potest esse sine malis, nec ideo tamen mala
communem laudem possunt habere cum bonis. Deinde, si "fieri non potest ut quod bonum est non
habeat communem cum eo laudem, sine quo esse non potest"; profecto et quod malum est, fieri
non potest ut non habeat communem cum eo vituperationem, sine quo esse non potest.
Vituperemus igitur opera Dei, sicut vituperamus mala quae sine illis esse non possunt. Nullum enim
malum est nisi in aliquo opere Dei, nec sine illo esse omnino alicubi potest. Vitupera ergo, ut tenon
longius mittam, membra humana, sicut vituperas adulteria, quae sine illis membris esse non
possunt. Quod si non facis, ne tibi quoque ipsi manifestus insanus appareas: potest igitur nuptiarum
bonum non habere laudem communem cum libidine, sine qua esse nunc non potest; sicut quodlibet
malum potest non habere communem vituperatione, cum opere Dei, sine quo esse numquam
potest. Sicut autem ista definitio tua falsa et inanis est, ita omnia quae ex illa tamquam
consequentia nexuisti.

Voluptas carnis vinci potest.
8. 32. "Invictam" sane numquam ego "voluptatem carnis, sicut, solere me" insimulas, dixi. Ambo
eam et debere et posse dicimus vinci; sed tu tamquam bonum repugnante alio bono, ego tamquam
malum repugnante bono; et tu viribus propriis, ego gratia Salvatoris, ut non alia reproba cupiditate,
sed Dei caritate vincatur, quae non viribus nostris diffunditur in cordibus nostris, sed per Spiritum
Sanctum qui datus est nobis 83.

Iulianus frustra refugit rursus ad philosophorum litteras.
8. 33. "De confusione, autem, illorum hominum pudendisque coopertis frustra te - commemoras aliquid Apostolo attestante monstrasse". Tu enim "verecundiora" dicis, quae ille dicit inhonesta:
unde iam quantum satis visum est, disputavimus 84. Tu itaque frustra refugis rursus ad Balbum,
atque philosophorum litteras 85; quasi Balbus te faciat loquentem, quando de illa confusione
primorum hominum non potes invenire quid dicas. Si autem in quibusdam veris sententiis saltem
philosophorum litteris cederes, non surdo corde illud audires, quod voluptates illecebras atque
escas malorum, et vitiosam partem animi dixerunt esse libidinem. Nam quod in nostro corpore loca
digestionis Balbus remota dixit a sensibus, ideo verum est, quoniam sensus nostros ea quae
digerimus non alliciunt, sed offendunt: propterea pars qua egeruntur, naturaliter aliis partibus
altrinsecus prominentibus occultatur, sicut etiam tunc erant quando nudi non confundebantur, qui
post peccatum continuo non occulta, sed plane in promptu posita membra texerunt. Quibus quanto
magis non horrore offendebatur, sed delectatione alliciebatur aspectus, et movebat susceptam
tuam; tanto magis ea tegere ad pudoris officium pertinebat.

Finis et opus coniugum Christianorum.
8. 34. Quod autem "de claudicatione et perventione" 86 dixi, si fraude non agis, non intellexisti. Non
enim "perventionem accipi volui hominem qui nascitur de concubitu coniugali", quod me sensisse

104

