nullatenus pertinere? Quis enim audiat, quod abs te commemorantur, "Thales Milesius unus e
septem sapientibus, deinde Anaximander, Anaximenes, Anaxagoras, Xenophanes, Parmenides,
Leucippus, Democritus, Empedocles, Heraclitus, Melissus, Plato, Pythagoraei", unusquisque cum
proprio dogmate suo de naturalibus rebus: quis, inquam, haec audiat, et non ipso nominum
sectarumque conglobatarum strepitu terreatur, si est ineruditus, qualis est hominum multitudo; et
existimet te aliquem magnum, qui haec scire potueris? Ecce quod appetis: quandoquidem in his
omnibus abs te coacervatim commemoratis, quod ad rem quae inter nos agitur pertineat, nihil
omnino dixisti. Nam praelocutus es ista dicturus, et aisti: "Omnes philosophi in scholis licet aliud
disserentes, tamen idola cum plebe venerantes, qui de naturalibus causis aliquid excogitare conati
sunt, inter multas opinionis suae vanitates, aliquas tamen veritatis velut lambere partes, qui per
caliginem vani, huic tamen dogmati contra quod xagimus, iure anteferri possunt". Atque ut hoc
probares, subdidisti ea quae a me quoque modo commemorata sunt, philosophorum nomina
physicorum cum opinionibus suis, quas de naturalibus causis habuerunt: nec tamen commemorare
omnes sive voluisti, sive potuisti. Qua in re homines imperitos nullo doctorum dubitante fraudasti.
Hoc enim demonstrare susceperas, "omnes philosophos, qui de naturalibus causis aliquid
excogitare conati sunt, iureposse huic dogmati, contra quod ageres, anteferri". Cur ergo, ut de aliis
plurimis taceam, cum commemorasses Anaximenem eiusque discipulum Anaxagoram, tacuisti
alterum eius discipulum Diogenem, qui et a magistro et a condiscipulo suo in rerum naturae
opinione dissensit, propriumque dogma constituit? Quid, si tale aliquid ipse sensit, ut nobis non
esset anteponendus, quibus omnes qui de rerum natura philosophati sunt, anteponendos esse
dixisti; atque ut hoc quasi ostenderes, te in commemorandis frustra nominibus et dogmatibus
philosophorum insipienter inflasti? Ecce praeteristi unum, quem vel ex magistro vel ex condiscipulo
quos nominasti, iuxta attendere debuisti. An forte timuisti ne Diogenes Cynicus putaretur, aut ille
etiam legentibus propter idem nomen occurreret, et veniret in mentem quod melior te patronus
libidinis fuerit, de qua exercenda non verecundabatur in publico? unde illa secta caninum nomen
accepit. Tu autem defensorem quidem libidinis profiteris, sed de tua suscepta, quod fidem
libertatemque patroni non decuerat, erubescis.

Sententiae philosophorum circa bonum hominis.
15. 76. Verum, obsecro te, si philosophos nobis anteponere gestiebas, cur non potius eos
commemorasti, qui de moribus, quae pars ab eis philosophiae vocatur ethica, quam nos moralem
dicimus, sollertissime disputarunt? Hoc enim tibi potissimum congruebat, qui honestate quidem
mentis inferius, tamen bonum hominis esse censes corporis voluptatem. Sed quis non quid
prospexeris cernat? Ne scilicet in ipsa de voluptate quaestione unde tecum agimus, honestiores
philosophi te obruerent, quod Cicero propter ipsam honestatem tamquam consulares philosophos
nuncupavit; et ipsi Stoici maxime inimicissimi voluptatis, quorum testimonium ex persona Balbi
apud Ciceronem disputantis, verum quidem, sed quod tibi prorsus nihil prodesset, interponendum
putasti. Quod autem nullum hominis bonum censeant corporis voluptatem cupiens abscondere,
nulla de quaestione morali nomina et dogmata philosophorum, quod maxime ad rem pertinebat, si
aliquid de philosophis probandum fuit, commemorare voluisti. Non enim te adversus istos
defenderet, non dico Epicurus, qui totum bonum hominis in voluptate corporis posuit, quia non
quod ille tu sentis: sed Dinomachus: huius quippe dogma tibi placuit. Nam ipse coniungendam
voluptatem arbitratus est honestati, ut quamadmodum honestas, ita voluptas per se ipsam
appetenda videretur 126. Hanc ergo partem ubi de moribus disputatur, cum tibi infensam cerneres,
attingere timuisti. Nam ubi maxime controversia ista versatur, quanti et quales, et cuius apud
Gentes gloriae philosophi tibi praeferantur, vides: maximeque ipse Plato, quem Cicero appellare
non dubitat pene philosophorum deum 127;cuius nec tu nomen praeterire potuisti, cum de
naturalibus, non de moralibus philosophorum nobis dogmata inferres sive praeferres, qui corporis
voluptates vere et graviter dixisse perhibetur illecebras atque escas malorum.

Philosophi de peccato primi hominis nihil didicerunt.
15. 77. Numquid autem quid de hominis condicione senserint quos nominasti philosophi, quia et
hoc ad naturalem pertinet quaestionem, quod qualitercumque causa poscebat, commemorandum
putasti? Non utique fecisti, et recte. Quid enim illi didicerant, vel quid locuti fuerant de primo
homine Adam et eius coniuge, de prima eorum praevaricatione, de serpentis astutia, de nuditate
corporis ante peccatum sine confusione et cum confusione continuo post peccatum? Quid denique
tale audierant, quale illud est quod ait Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransit, in quo omnes peccaverunt 128?
Harum Litterarum illi atque huius veritatis expertes, quid de hac re sapere potuerunt? Verum si de
hominis condicione dogmata hominum a sacris Litteris nostris abhorrentium nihil iudicasti esse
ponendum, et rectissime iudicasti: quanto minus te quae posuisti adiuvare potuerunt, quid de

85

