8. 23. Sed vos festinatis, et praesumptionem vestram festinando praecipitatis. Hic enim vultis
hominem perfici, atque utinam Dei dono, et non libero, vel potius servo propriae voluntatis arbitrio.
A qua perfectione quidem longe vos esse sentitis: sed dolus est in ore vestro, sive peccatores vos
esse dicatis, et iustos credi velitis; sive profiteamini perfectionem iustitiae, quam profecto in vobis
non esse sentitis. Iustificatio porro in hac vita nobis secundum tria ista confertur: prius, lavacro
regenerationis, quo remittuntur cuncta peccata; deinde, congressione cum vitiis, a quorum reatu
absoluti sumus; tertio, dum nostra exauditur oratio, qua dicimus: Dimitte nobis debita nostra 71;
quoniam quamlibet fortiter contra vitia dimicemus, homines sumus; Dei autem gratia sic nos in hoc
corruptibili corpore adiuvat dimicantes; ut non desit propter quod exaudiat veniam postulantes.
Istam super nos Dei misericordiam, vobis necessariam non putatis; quoniam ex eo numero estis, de
quibus in Psalmo dictum est: Qui confidunt in virtute sua 72. Sed quanto melius audimus Ambrosium
in libro de Fuga saeculi dicentem: "Frequens nobis de effugiendo isto saeculo est sermo: atque
utinam quam facilis sermo, tam cautus et sollicitus affectus. Sed quod peius est, frequenter irrepit
terrenarum illecebra cupiditatum, et vanitatum offusio mentem occupati, ut quod studeas vitare,
hoc cogites, animoque volvas. Quod cavere difficile est homini, exuere autem impossibile. Denique
voti magis eam esse rem quam effectus, testatur Propheta dicendo: Declina cor meum in
testimonia tua, et non in avaritiam 73. Non enim in potestate nostra est cor nostrum, et nostrae
cogitationes, quae improviso offusae, mentem animumque confundunt, atque alio trahunt quam tu
proposueris; ad saecularia revocant, mundana inserunt, voluptuaria ingerunt, illecebrosa intexunt,
ipsoque in tempore quo elevare mentem paramus, insertis inanibus cogitationibus, ad terrena
plerumque deicimur" 74. Haec si vos non patimini; ignoscite, non vobis credimus, sed in his potius
sancti Ambrosii verbis quoddam speculum, et hoc si proficimus, communis humanae infirmitatis
agnoscimus. Vobis autem etiamsi credamus, et dicamus: Orate, pro nobis, ut nec nos ista patiamur;
ita vos invenimus elatos et altasapientes ut respondeatis nobis, non solum ista vos non pati, verum
etiam in hominis esse potestate, ne ista patiatur, nec esse causam cur ad hoc Dei poscatur
auxilium.

Non in virtute sua confidens, sed in gratia Dei.
8. 24. Quanto ergo melius identidem audimus Ambrosium Dei gratiam confitentem, nec de sua
virtute confidentem, qui cum haec dixisset adiecit: "Quis autem tam beatus, qui in corde suo
semper ascendat? Sed hoc sine auxilio divino qui fieri potest? Nullo profecto modo. Denique - inquit
- supra eadem Scriptura dicit: Beatus vir cuius est auxilium eius abs te, Domine; ascensus in corde
eius 75". Itemque idem ipse in libro de Sacramento regenerationis 76: "Quis igitur est - inquit - qui
carne utitur ad operandum, nisi anima? Ergo princeps et domina carnis naturaliter anima est, quae
domare carnem debet et regere. Ideoque Spiritus Sancti fulta praesidio, dicit in Psalmo: Non timebo
quid faciat mihi caro 77. Ipsa eadem dicit in Paulo: Sed castigo corpus meum, et servituti redigo 78.
Castigat ergo Paulus quod ipsius est, non quod ipse est. Aliud enim quod ipsius, aliud quod ipse est.
Castigat quod ipsius est, ut mortem in se lasciviae corporalis iustus operetur" 79. Numquid sanctus
Ambrosius quando ista dicebat, non cum vitiis confligebat? non vitia vincebat? non exercitum
quemdam variarum cupiditatum intra semetipsum, tamquam Christi miles egregius debellabat? non
corpus proprium castigabat? Numquid non superatis et oppugnatis diaboli operibus, opus Dei cum
opere Dei, hoc est, anima cum carne pacem iustitiae requirebat, ut non in sua virtute confidens,
sed sicut ait: "Spiritus Sancti fulta praesidio diceret: Non timebo quid faciat mihi caro 80"? Ecce
quomodo natura humana capax iustificationis ostenditur: ecce quomodo virtus in infirmitate
perficitur 81.

Neminem sine peccato esse posse martyr Cyprianus docuit.
8. 25. Sed audiamus de hac re etiam victoriosissimum martyrem Cyprianum in epistola de
Mortalitate: "Cum avaritia nobis - inquit - cum impudicitia, cum ira, cum ambitione congressio est;
cum carnalibus vitiis, cum illecebris saecularibus assidua et molesta luctatio est. Obsessa mens
hominis, et undique diaboli infestatione vallata, vix occurrit singulis, vix resistit. Si avaritia prostrata
est, exsurgit libido: si libido compressa est, succedit ambitio: si ambitio contempta est, ira
exasperat, inflat superbia, vinolentia invitati, invidia concordiam rumpit, amicitiam zelus abscindit.
Cogeris maledicere, quod divina lex prohibet; compelleris iurare, quod non licet. Tot persecutiones
animus quotidie patitur, tot periculis pectus urgetur, et delectat hic inter diaboli gladios; diu stare,
cum magis concupiscendum sit et optandum, ad Christum subveniente velocius morte properare"
82
. Absit autem ut sanctum Cyprianum aut avarum existimemus fuisse, quia cum avaritia; aut
impudicum, quia cum impudicitia; aut irae subditum, quia cumira; aut ambitiosum, quia cum
ambitione; aut carnalem, quia cum carnalibus vitiis; aut saeculi huius amatorem, quia cum
illecebris saecularibus; aut libidinosum, quia cum libidine; aut superbum, quia cum superbia; aut
vinolentum, quia cum vinolentia; aut invidum, quia cum invidia confligebat. Immo vero ideo nihil
eorum erat, quia his malis motibus partim de origine, partim de consuetudine venientibus, fortiter

30

