3. 29. Sed sive ista causa sit, sive alia quae multo amplius me latet: tamen quod dubitare non
possum, quantumlibet proficiamus sub hoc onere corruptibilis corporis, si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est 63. Propter quod et sancta Ecclesia
etiam in talibus suis membris, ubi maculam criminis et rugam non habet falsitatis 64, licet
contradicente superbia vestra, non desinit Deo dicere: Dimitte nobis debita nostra 65. Tu autem
quanta arrogantia et de vestrae praesumptione virtutis dixeris: "Perfacile igitur studio sanctitatis,
quod Deus adiuvat, potest homo carere peccatis"; ille non agnoscit, qui dogmata vestra non novit.
Nam et studium sanctitatis sine adiutorio Dei vultis in hominis voluntate praecedere, quod merito
Deus debeat adiuvare, non gratis: et sic creditis hominem in hac aerumnosa vita posse carere
peccatis, ut non in se habeat quare dicat: Dimitte nobis debita nostra. Quamvis aliquanto timidius
id posuisse videaris; quia non dixisti: Potest omnibus carere peccatis. Verum nec quibusdam dicere
voluisti; sed tamquam tibi ipse de nimia vestra praesumptione erubueris, ita sententiam
temperasti, ut et vestra et nostra posset voce defendi. Nam si apud Pelagianos discutiatur,
respondebitur ideo non dictum quibusdam, quia omnibus peccatis carere hominem posse dixisti: si
autem apud nos, et hic respondebitur ideo non dictum omnibus, quoniam quemlibet hominem
volueris intellegi, pro quibusdam peccatis necesse habere veniam postulare. Sed qui scimus quid
sentiatis, nescire non possumus quomodo ista dicatis.

Gentiles opera bona misericordiae male faciunt.
3. 30. "Si gentilis - inquis - nudum operuerit, numquid quia non est ex fide, peccatum est?". Prorsus
in quantum non est ex fide, peccatum est; non quia per se ipsum factum, quod est nudum
operire,peccatum est: sed de tali opere non in Domino gloriari, solus impius negat esse peccatum.
Quod ut intellegas, quamvis iam satis inde fuerit disputatum, tamen quia magna res est, adhuc
paulisper ausculta. Ecce eadem commemoro quae ipse posuisti. "Si gentilis" qui non vivit ex fide,
"nudum operuerit, periclitantem liberaverit, aegri vulnera foverit, divitias honestae amicitiae
impenderit, ad testimonium falsum nec tormentis potuerit impelli"; quaero abs te, utrum haec
opera bona bene faciat, an male. Si enim quamvis bona, male tamen facit; negare non potes eum
peccare, qui male quodlibet facit. Sed quia eum non vis, cum facit ista, peccare; profecto dicturus
es: Et bona facit, et bene. Fructus ergo bonos facit arbor mala: quod fieri non posse Veritas dicit.
Noli praecipitare sententiam, diligenter considera quid te respondere conveniat. An dicis hominem
infidelem arborem bonam? Placet ergo Deo: neque enim bono potest non placere quod bonum est.
Et ubi erit quod scriptum est: Sine fide impossibile est Deo placere 66? An respondebis: Non in
quantum infidelis est, sed in quantum homo est, arbor bona est? De quo ergo Dominus ait: Non
potest arbor mala bonos fructus facere 67? quandoquidem quicumque erit, aut homo, aut angelus
erit. Sed si homo in quantum homo est, arbor bona est; profecto et angelus in quantum angelus,
arbor bona est. Haec enim Dei sunt opera, qui naturarum conditor est bonarum. Ac per hoc nulla
erit arbor mala, de qua dictum est, quod non possit facere fructus bonos. Quis infidelis ita infideliter
sapiat? Non itaque in quantum homo est, quod est opus Dei; sed in quantum malae voluntatis est,
quisque arbor mala est, et bonos fructus facere non potest. Vide itaque utrum infidelem voluntatem
audeas bonam dicere voluntatem.

Misericordia bona non est nisi quae est bonae fidei.
3. 31. Sed forte dicturus es: Misericors voluntas bona est. Recte istud diceretur, si quemadmodum
fides Christi, id est, fides quae per dilectionem operatur 68, semper est bona, ita misericordia
semper esset bona. Si autem reperitur et misericordia mala, qua persona pauperis accipitur in
iudicio 69; propter quam postremo rex Saul meruit a Domino, et utique misericorde, damnari, quia
contra eius praeceptum captivo regi per humanum pepercit affectum 70: attentius cogita, ne forte
misericordia bona non sit, nisi quae huius bonae fidei fuerit. Immo responde, ut hoc sine
dubitatione perspicias, utrum bonam misericordiam existimes infidelem. Porro si vitium est male
misereri, procul dubio vitium est infideliter misereri. Quod si et ipsa per se ipsam naturali
compassione opus est bonum; etiam isto bono male utitur qui infideliter utitur, et hoc bonum male
facit, qui infideliter facit: qui autem male facit aliquid, profecto peccat.

Gentiles bona male faciunt quia ea infideli hoc est stulta et noxia voluntate
faciunt.
3. 32. Ex quo colligitur, etiam ipsa bona opera quae faciunt infideles, non ipsorum esse, sed illius
qui bene utitur malis. Ipsorum autem esse peccata, quibus et bona male faciunt; quia ea non fideli,
sed infideli, hoc est, stulta et noxia faciunt voluntate; qualis voluntas, nullo christiano dubitante,
arbor est mala, quae facere non potest nisi fructus malos, id est, sola peccata. Omne enim, velis
nolis, quod non est ex fide, peccatum est 71. Et ideo Deus istas arbores non potest diligere, et si

72

