sola pudicitia coniugalis. Haec autem libido ideo malum non est in belluis, quoniamnon repugnat
rationi, qua carent. Cur autem non creditis, hominibus in paradiso constitutis ante peccatum
divinitus potuisse concedi, ut tranquilla motione et coniunctione vel commixtione membrorum sine
ulla libidine filios procrearent; aut in eis saltem libido talis esset, cuius motus nec praecederet, nec
excederet voluntatem? An vobis libido parum est quia placet, nisi et talis placeat, quae nolentes
etiam repugnantesque sollicitet? De qua Pelagiani quidem etiam litibus gloriantur, tamquam de
aliquo bono: sed eam sancti gemitibus confitentur, ut liberentur a malo.

Calumnia Iuliani respuitur.
6. 36. "Ridenda contrarietate me dixisse", calumniaris, "alios reos ex bono, alios sanctos ex malo
opere", quoniam dixi: "nuptiarum bonum homines infideles infideliter utendo, in malum
peccatumque convertere; eoque modo concupiscentiae malum convertere fidelium nuptias in usum
iustitiae" 77. Ac per hoc non dixi, alios reos ex opere bono, sed ex opere malo, quo male utuntur
bonis; nec alios sanctos ex opere malo, sed ex opere bono, quo bene utuntur malis. Si non vis
intellegere, aut si te fingis non intellegere; noli obstrepere volentibus et valentibus intellegere.

Deus malum non condidit.
7. 37. "Si aliquis malus condi posset - inquis - numquam in bonum ablutione transiret". Eo modo
diceres, corpus quod mortale conditum est, fieri immortale non posse: et tamen ut illud, ita et hoc
falsum diceres. Non enim Deus malum condidit, cum hominem condidit: sed bonum quod ipse
condidit, malum trahit ex peccato, quod ipse non condidit; et sanat hoc malum, quod ipse non
condidit, in bono quod condidit.

Diabolus nihil potest nisi quatenus Deus permittit.
7. 38. Cum autem nos non dicamus: "Daemones instituisse connubium", nec "seminalem sexus
utriusque mixtionem", nec "diabolicum opus esse causa generandi concubitum coniugum",
quoniam haec omnia Deus instituit, et possent esse omnia sine concupiscentiae malo, si vulnus
praevaricationis, unde sequeretur discordia carnis et spiritus, inflictum non fuisset a diabolo: nonne
te respicis, et de tua garrula loquacitate, qua inania fabulatus es, erubescis; "quod", scilicet,
"deprehendant daemones in concubitu coniugatos, et tamquam in sua operatione deprehensos,
non sinant generare filios regeneratione liberandos"? Quasi diabolus, si quod vellet faceret, non
ipsos maiores impios adhuc in eiusdem diaboli positos potestate, quando cognosceret disponere
fieri christianos, continuo suffocaret. Non est ergo consequens ut parentibus regenerandos
generantibus, et propter hoc concumbentibus, daemones minaciter et terribiliter contradicant, sicut
tibi ipse confingis; quia per vulnus a diabolo inflictum, in quo claudicat genus humanum, aliquid
creante Deo gignitur, quod ex Adam transferatur ad Christum cum legio daemonum nec porcos in
potestate habere potuerit, nisi petentibus permitteret Christus 78; et noverit etiam de ipsis, quas
eum facere permittit, diaboli persecutionibus coronas suscitare martyribus, utens bene omni
genere malorumad utilitatem bonorum. Sed in illis quoque coniugibus, qui filiorum regeneratione,
vel non cogitant, vel etiam detestantur, bonum opus est nuptiarum, generandi causa commixtio
legitima sexuum, cuius operis fructus est ordinata susceptio filiorum: quamvis eo bono male
utantur, et in eo peccent, quod de impia vel propaganda vel propagata prole gloriantur. Homines
enim qualibet peccati contagione vel perpetratione polluti, in quantum homines sunt, bonum sunt:
et ideo bonum est ut nascantur, quia bonum sunt.

Non sunt facienda adulteria ut filii gignantur.
7. 39. Nec tamen "ut gignantur, ideo adulteria vel quaeque stupra facenda sunt"; ad quam nos
absurditatem putas compelli, quia nuptias de malo libidinis bonum prolis dicimus operari. Sed nullo
modo ex hac nostra vera rectaque sententia illud perversum falsumque conficitur. Neque enim,
quia Dominus ait: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis 79; ideo adhuc addere iniquitatem
debemus, et furta rapinasque committere, ut plures pauperes sanctos misericordia largiore
pascamus. Sicut ergo de mammona iniquitatis faciendi sunt amici, qui recipiant in tabernacula
aeterna: ita coniugibus de plaga peccati originalis gignendi sunt filii, qui in vitam regenerantur
aeternam. Et quemadmodum furta, fraudes, depraedationes adiciendae non sunt, ut per iniquitates
aucta pecunia plures amici iusti inopes comparentur: sic adulteria, stupra, fornicationes, malo cum
quo nati sumus, addenda non sunt, unde filii numerosiore stirpe nascantur. Aliud quippe est malo
bene uti, quod iam inerat; et aliud est malum perpetrare, quod non erat: illud enim est de malo
tracto ex parentibus voluntarium bonum facere; hoc vero malum a parentibus tractum aliis malis
iam propriis et voluntariis aggerare. Sane interest, quod mammona iniquitatis cum laude

74

