2. 4. Aggrediar igitur implere pollicitationem meam. Nec ista quinque argumenta vestra, ex quibus
cuncta connectitis, quae in hac quaestione adversus catholicam fidem multipliciter disputatis,
singillatim testimoniis sanctorum refutanda suscipiam: sed quantum potuerit eorum percuti et
deici, etiam cum a me de litteris catholicorum episcoporum singula proferentur, tantum percutietur
atque deicietur, sive unum eorum, sive duo, sive plura, sive omnia, sicut valuerit quod proferetur.
Veluti est illud in libro quem de Arca Noe conscripsit beatus Ambrosius: "Per unum - inquit Dominum Iesum salus ventura nationibus declaratur, qui solus non potuit iustus esse, cum
generatio omnis erraret, nisi natus ex Virgine generationis obnoxiae privilegio minime teneretur.
Ecce, inquit, in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea 5, dicit is qui iustus
prae ceteris putabatur. Quem igitur iam iustum dixerim, nisi horum liberum vinculorum, quem
naturae communis vincula non teneant? Omnes sub peccato, ab Adam in omnes regnabat mors.
Veniat solus iustus in conspectu Dei, de quo iam non cum exceptione dicatur: Non peccavit in labiis
suis 6; sed: Peccatum non fecit 7". Huic dic, si audes, quod diabolum fecerit hominum conditorem,
qui utriusque sexus commixtione nascuntur; quandoquidem solum Christum, quia sit natus ex
virgine, a vinculis obnoxiae generationis excepit, omnibus ceteris ex Adam sub peccati obligatione
nascentibus; quod utique peccatum diabolus seminavit. Hunc damnatorem redargue nuptiarum, qui
sine peccato natum solum dicit Virginis filium. Istum negatorem percipiendae criminare virtutis, qui
asserit ingenerari vitia generi humano in ipso conceptionis exordio. Et dic ei, quod adversus me in
primo tuo volumine videris tibi satis apte acuteque dixisse. "Nec peccare eos omnino, qui peccare
dicuntur: siquidem a quocumque creati sunt, secundum id quod creati sunt, necesse habent vivere,
nec suae repugnare naturae". Haec omnia dic Ambrosio, sive de Ambrosio, quae mihi tam superbe,
tam contumeliose, tam procaciter et petulanter obiectas. (Nam his verbis suis infamare etiam
Baptismatis sacramentum, quod in eo plena non fiat remissio peccatorum; et iniquum Deum facere,
qui peccata in filiis damnat aliena, quae in parentibus relaxavit; fortasse non potest dici: quoniam
cum haec loquerentur non de baptizatorum propagine loquebatur). Porro si sanctus Ambrosius non
ex his erat, qui diabolum faciunt hominum creatorem, vel nuptias damnant, vel incapacem virtutis
naturam opinantur humanam; sed ex his potius, qui Deum summum ac summe bonum totius
hominis, id est, totius animae totiusque corporis agnoscunt et confitentur auctorem, et honorant in
sui gradus bonitate coniugia, nec hominem perfecte iustificari posse desperant: haec interim tria
vestra argumenta tanti illiusviri auctoritate subversa sunt, nec ulterius obicienda sunt nobis, qui de
originali peccato ea dicimus, quae dixit ille, qui neque hominis creationem diabolo attribuit, neque
nuptias condemnavit, neque iustitiae perfectionem in natura hominis desperavit.

Alterum testimonium Ambrosii omnia argumenta Pelagianorum subvertit.
3. 5. De duobus vero residuis argumentis vestris, quae ad Baptismum pertinent, mox videbimus
quid ille vir senserit, et quomodo vos ingenti mole auctoritatis obtriverit. Dicit enim in libro Contra
Novatianos: "Omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est, sicut habes
lectum, dicente David: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater
mea 8. Ideo Pauli caro corpus mortis erat, sicut ipse ait: Quis me liberabit de corpore mortis huius? 9
Christi autem caro damnavit peccatum, quod nascendo non sensit, quod moriendo crucifixit; ut in
carne nostra esset iustificatio per gratiam, ubi erat ante colluvio per culpam" 10. Hic sane omnia
simul vestra argumenta subversa sunt. Si enim omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse
ortus in vitio est: cur mihi ex hoc obicis, quod dicam diabolum hominum creatorem, cum hoc dicere
me videas, quod ille dixit, qui hominum creatorem diabolum esse non dixit? Si quoniam hominis
ortus in vitio est, ideo dicit David: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit
me mater mea 11; nec accusat vox ista nuptiale consortium, sed originale peccatum: cur me
damnatorem dicis esse nuptiarum, quod dicere non audebis Ambrosium? Si quoniam omnes
homines sub peccato nascimur, et ipse ortus noster in vitio est, ideo Pauli caro corpus mortis erat,
sicut ipse ait: Quis me liberabit de corpore mortis huius? 12 iam tandem perspicis etiam se ipsum in
his suis verbis voluisse intellegi Apostolum? Ipsius ergo interior homo cum condelectaretur legi Dei,
videbat aliam legem in membris suis repugnantem legi mentis suae, et propterea carnem suam
corpus mortis esse dicebat. In ipsius ergo carne non habitabat bonum, propter quod non quod
volebat, faciebat bonum; sed malum quod oderat, hoc agebat 13. En tota vestra causa impulsa,
prostrata, contrita, et sicut pulvis quem proicit ventus a facie terrae 14, sic a cordibus eorum quos
decipere coeperatis, si haec voluerint deposito studio contentionis cogitare, proiecta est. Numquid
enim Paulus apostolus non erat baptizatus? aut aliquid ei vel originalium, vel propriorum, vel
ignorantiae, vel scientiae remissum non fuerat peccatorum? Unde ergo talia loquebatur, nisi quia id
quod dixi in libro meo, cui te respondisse gloriaris, omnino verum est? Lex quippe ista peccati, quae
in membris est corporis mortis huius, et remissa est regeneratione spiritali, et manet in carne
mortali: remissa scilicet, quia reatus eius solutus est Sacramento, quo renascuntur fideles; manet
autem, quia operatur desideria, contra quae dimicant et fideles. Hoc est omninoquod funditus
subruit haeresim vestram. Quod usque adeo videtis et timetis, ut non aliter ex his apostolicis
vocibus exire conemini, nisi quanta potestis contentione asseveretis, non illic ipsius Apostoli
accipiendam esse personam, sed adhuc sub lege, nondum sub gratia positi cuiuspiam Iudaei,

22

