Ipse enim dixit: Gratia Dei me liberabit de corpore mortis huius per Iesum Christum Dominum
nostrum; qui dicebat: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae 77.

Apostolus loquitur de conflictu non Iudaeorum, sed Christianorum.
26. 62. Sed ne forte istam catechumeni existimes vocem lavacrum regenerationis adhuc sperantis,
post quod lavacrum nullam legem peccati resistentem legi mentis, habiturus esset in membris
(quamquam tu ipse, sicut de te vis credamus, adversus huius concupiscentiae malum, per
continentiae bonum, gloriosa certamina post lavacrum regenerationis exerceas); recole tamen quid
scribat ad Galatas, certe homines baptizatos. Dico autem, inquit, spiritu ambulate, et
concupiscentis carnis ne perfeceritis 78. Non ait: Ne feceritis, quia eas non habere non poterant;
sed: Ne perfeceritis; id est, ne opera earum, consensu, voluntatis impleatis. Caro enim, inquit,
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem: haec enim invicem adversantur; ut non
ea quae vultis faciatis 79. Vide si non hoc est ad Romanos: Non enim quod volo facio bonum;, sed
quod nolo malum, hoc ago. Deinde ad Galatas addit et dicit: Quod si spiritu ducimini, non adhuc
estis sub lege 80. Vide si non hoc est ad Romanos: Iam non ego operor illud; et: Condelector legi Dei
secundum interiorem hominem; et: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ad
oboediendum desideriis eius 81. Si enim non oboediatur concupiscentiis, quas necesse est esse in
carne peccati atque in corpore mortis huius, non perficietur quod perfici vetat Apostolus dicens:
Concupiscentias carnis ne perfeceritis 82. Ipsa quippe sunt opera, de quibus totum mire sequitur, et
dicit: Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae luxuriae, idolorum
servitus 83, et cetera. Si ergo non consentiatur concupiscentiis carnis, quamvis agantur motibus,non
tamen perficientur operibus. Proinde cum caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus
carnem, ut non ea quae volumus faciamus; nec carnis perficiuntur concupiscentiae, quamvis fiant;
nec nostra perficiuntur bona opera, quamvis fiant. Sicut enim tunc perficitur carnis concupiscentia,
cum consentit ei spiritus ad opera mala, ut non concupiscat adversus illam, sed cum illa: sic et bona
opera nostra tunc perficientur, quando ita spiritui caro consenserit, ut adversus eum etiam ipsa non
concupiscat. Hoc enim volumus, cum perfectione iustitiae concupiscimus; hoc intentione non
intermissa velle debemus, sed quia id perficere in ista corruptibili carne non possumus, ideo dixit ad
Romanos: Velle adiacet mihi, perficere autem bonum non invenio 84. Vel, sicut habent codices
graeci: Velle adiacet mihi, perficere autem bonum non; id est, non mihi adiacet perficere bonum.
Non ait: Facere; sed: perficere bonum. Quia facere bonum, est post concupiscentias non ire 85:
perficere autem bonum, est non concupiscere. Quod ergo est ad Galatas: Concupiscentias carnis ne
perfeceritis 86; hoc e contrario est ad Romanos: Perficere autem bonum non invenio 87. Quia nec
illae perficiuntur in malo, quando eis non accedit nostrae voluntatis assensus; nec nostra voluntas
perficitur in bono, quamdiu illarum cui non consentimus permanet motus. Ipse autem conflictus, in
quo etiam baptizati velut in agone decertant, cum caro concupiscit adversus spiritum et spiritus
adversus carnem; ubi et spiritus facit bonum opus, non consentiendo concupiscentiae malae, sed
non perficit, quia ipsa mala desideria non absumit; et caro facit malum desiderium, sed nec ipsa
perficit, quia non sibi consentiente spiritu, et ipsa ad opera damnanda non pervenit: iste ergo
conflictus non Iudaeorum, nec quorumlibet aliorum, sed plane Christianorum fidelium et bene
vivendo in hoc certamine laborantium, breviter ostenditur ad Romanos, ubi ait: Igitur ipse ego
mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 88.

Vulnus humano generi inflictum.
26. 63. Si ergo haec est condicio in corpore mortis huius (quae utique non fuit in paradiso, in
corpore vitae illius); procul dubio satis evidenter apparet, unde trahant parvuli obligationem peccati
cum carnaliter nascuntur, quae non solvitur nisi cum spiritaliter renascuntur. Non enim hanc
trahunt ex opere, quo humanam Deus naturam fecit; sed ex vulnere, quod naturae humanae hostis
inflixit. Non hostis secundum Manichaeos prosiliens ex natura mali, quam non condidit Deus; sed
hostis angelus quondam ex opere Dei bonus, ex opere suo factus malus. Qui se primum vulnerando
prostravit, ut elisus elideret, et per malam suasionem praevaricationis vulnusinfligeret; unde genus
humanum, etiam in his qui viam Dei ambulant, claudicaret.

Iulianus Augustino conviciatur.
26. 64. Et tamen succenses mihi, quia dixi: "Haec enim quae a impudentibus impudenter laudatur,
pudenda concupiscentia" 89: et iratus impudentius multa dicis, vos extollens, "tamquam Scripturis
sanctis et rationi certissimae congruentes, eo proposito non esse in natura malum defendatis, ut ad
virtutum studia homines incitetis; inculcantes nullum culmen ita arduum esse virtutis, ut non ad
illud adiuvante Deo mens queat fidelis evadere; atque ob hoc dicatis non esse in carne mali
necessitatem, ut erubescat unusquisque laudabiliter conditus, deformiter vivere, ac sic pudor turpi

58

