1 EPISTOLA 207
Scripta ca. a. 421422.
Aug. Claudio episcopo transmittens ipsi libros contra Iulianum exaratos.
BEATISSIMO FRATRI ET COEPISCOPO CLAUDIO, AUGUSTINUS, IN DOMINO

SALUTEM
Quoniam mihi fraterno excitatus affectu, Iuliani quattuor libros, quos adversus unum meum scripsit,
priusquam peterem, ipse misisti; nihil convenientius putavi esse faciendum, quam ut ea, quae
respondeo, potissimum tu legens iudices, utrum recte congruenterque responderim. Nam de his
quattuor libris nonnulla decerpta scripserat nescio quis ad illustrem et religiosum virum comitem
Valerium, adversus eumdem librum meum, quem me ad illum scripsisse cognoverat; quae cum in
manus meas eodem sublimi viro curante venissent, illi primo non distuli secundum volumen
adiungere, in quo illa omnia, sicut potui, refutavi. Sed nunc cum eosdem libros diligentius
inspicerem, comperi illum qui nonnulla inde selegerat, non omnia ita posuisse ut in his libris
leguntur; unde videri poterit Iuliano, vel cuilibet illorum, me potius fuisse mentitum, quia non utique
sicut hi quattuor libri, ita illa quae de his excerpta et memorato comiti missa sunt, innotescere
potuerunt. Quisquis ergo et illum secundum librum meum ad comitem identidem Valerium sicut
primum conscriptum legit, noverit me in quibusdam non respondisse Iuliano; sed ei potius qui de
libris eius illa selegit, et non ita posuit ut invenit, sed aliquantum putavit esse mutanda, fortasse ut
eo modo quasi sua faceret quae aliena esse constaret. Nunc autem veriora credens exemplaria
quae tua Sanctitas misit, ipsi auctori video respondendum, qui unum meum quattuor libris suis
refellisse iactat, et usquequaque spargere fidei venena non cessat. Aggressus sum igitur hoc opus
in adiutorio Salvatoris pusillorum atque magnorum 1; et scio te, ut id implerem, orasse pro me, et
pro iis quibus huiuscemodi labores nostros profuturos credimus et optamus. Attende ergo iam
responsionem meam, cuius principium hanc epistolam subsequetur. Vale in Domino memor nostri,
beatissime frater.
1 - Apoc 19, 18.

2 LIBER PRIMUS

Laetatio et contristatio Augustini ob contumelias Iuliani.
1. 1. Contumelias tuas et verba maledica, Iuliane, quae ardens iracundia libris quattuor anhelasti, si
me contemnere dixero, mentiar. Quomodo enim possum ista contemnere, ubi testimonium
conscientiae meae cogitans, vel gaudere me video debere pro me, vel dolere pro te, et pro eis qui
decipiuntur abs te? Quis autem contemnat sive exsultationis suae materiam, sive maeroris? Nam
unde partim laetamur, partim contristamur, nulla ratione contemnimus. Meorum quippe causa
gaudiorum est promissio. Domini dicentis: Cum dicunt omne malum adversum vos, mentientes,
propter me; gaudete et exsultate, quoniam merces vestra multa est in caelis 1. Et rursus mei causa
moeroris est Apostoli affectus, ubi lego: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et
ego non uror? 2 Sed haec pro tuo dogmate, quod veritatem putas, etiam tu potes dicere. Auferamus
itaque de medio, si placet, ista communia, quae dici ex utraque parte possunt: quamvis veraciter
dici ex utraque parte non possunt.

Quattuor libri Iuliani contra unum Augustini.
1. 2. Primum abs te quaero, cur libro meo saltem specie tenus te respondisse glorieris, cum tuis
libris quattuor unius mei partem nec quartam reprehendendo tetigeris, eosque saltus in
praetereundis meis disputationibus feceris, quasi omnino desperares utriusque operis, et mei
scilicet et tui quemquam esse posse lectorem, qui ista deprehenderet. Denique etiam paucaipsa, in
quibus vix est, ut dixi, quarta pars voluminis mei, quae velut infirmiora existimans, quattuor tuorum
grandiorum voluminum strepitu, quasi quadrigarum impetu posternere et conculcare molitus es,
consideratione multo plurium ceterorum, quae attingere timuisti, inconcussa manere monstrantur:
quod ostendere pene superfluum est. Admonendi enim sunt potius qui hoc nosse desiderant, ut non

1

