inquit, peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est; multo magis iustificati nunc in
sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo
per mortem Filii eius; multo magis reconciliati, salvi erimus in vita ipsius: non solum autem, sed et
gloriantes in Deo per Dominum nostrum Iesum Christum, per quem et nunc reconciliationem
accepimus. Propter hoc sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per
peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 229. Nempe
manifestum est, ut hoc diceret, quid agebat Apostolus. Ite adhuc, et huic reconciliationi, quae fit
per mortem Filii Dei, qui sine peccato venit in mundum, subtrahite parvulos, ut propter eum per
quem peccatum intravit in mundum, ira Dei maneat super eos. Quid hic facit imitatio, quaeso te,
ubi audis: Namiudicium quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in
iustificationem 230? Unde gratia ex multis delictis in iustificationem; nisi quia praeter unum illud
originis, addita multa quae simul deleret invenit? Alioquin sic esset ex multis condemnatio, quae
homines unum imitando commiserant; sicut ex eisdem multis iustificatio, quibus remissis in gratiam
respirabant. Sed quia unum illud sufficiebat, propter quod etiam solum fieret condemnatio; gratiae
vero non sufficiebat illud unum delere, sed et multa quae adiecta sunt, ut omnium remissione fieret
iustificatio: ideo utique dictum est: Iudicium ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis
delictis in iustificationem. Nam sicut non imitantur Christum parvuli, quia nondum possunt, et
tamen ad eius gratiam spiritalem pertinere possunt: ita sine imitatione primi hominis, contagione
tamen ex ipso carnalis generationis obstricti sunt. Si autem propterea vis eos a primi hominis
alienos esse peccato, quia eum non sunt imitati propria voluntate; ista ratione alienabis eos et a
iustitia Christi, quia nec ipsum imitati sunt propria voluntate.

Omnes ad mortem per Adam, omnes ad vitam per Christum.
24. 80. Cum vero Multos, quod dixit postea, non vis intellegi omnes, quod prius dixerat; ideo
existimans "dictum fuisse multos, ne omnes intellegerentur": poteris hoc dicere et de semine
Abrahae, cui promissae sunt omnes gentes 231, non omnes gentes ei fuisse promissas; quia dictum
est alio loco: Patrem multarum gentium posui te 232. Est autem sanus intellectus, ideo sie locutam
Scripturam, quia possunt esse aliqua omnia, quae non sunt multa; sicut omnia dicimus Evangelia,
et tamen brevi numero, id est, quaternario continentur. Et rursus possunt aliqua esse multa, non
tamen omnia; sicut multos dicimus credere in Christum, nec tamen omnes credunt. Non enim
omnium est fides 233, ait Apostolus. Quod autem dictum est: In semine tuo benedicentur omnes
gentes, et: Patrem multarum gentium posuit te, easdem omnes, multas; et easdem multas, omnes
esse monstratum est. Ita etiam cum dictum est: Per unum in omnes transisse peccatum; et postea:
Per unius inobedientiam peccatores constitutos multos; ipsi sunt multi, qui et omnes. Similiter cum
dictum est: Per unius iustificationem in omnes homines, ad iustificationem vitae; et rursus dictum
est: Per unius obedientiam iusti constituentur multi 234, non aliquibus exceptis, sed eosdem multos,
omnes oportet intellegi; non quia omnes homines iustificantur in Christo, sed quia omnes qui
iustificantur, non aliter possunt iustificari quam in Christo. Sicut possumus dicere, in aliquam
domum per unam ianuam intrare omnes; non quia omnes homines intrant in eamdem domum, sed
quia nemo intrat nisi per illam. Omnes ergo ad mortem per Adam, omnes ad vitam per Christum.
Quia sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 235; id est, ex prima
origine generis humani nemo ad mortem nisi per Adam, et nemo per Adam nisi ad mortem; et
nemo ad vitam nisi per Christum, et nemo per Christum nisi ad vitam.

Pelagiani Christianae religioni sunt infesti.
24. 81. Vos autem dum non omnes, sed multos sive per Adam, condemnatos esse, sive per
Christum liberatos vultis intellegi, horrenda perversitate christianae religioni estis infesti. Si enim
salvi erunt aliqui sine Christo, et iustificantur aliqui sine Christo; ergo Christus gratis mortuus est.
Erat enim et alius modus, sicut vultis, in natura, in libero arbitrio, in lege naturali, sive conscripta,
quo possent salvi et iusti esse qui vellent. Iustas autem imagines Dei, quis nisi iniustus prohiberet a
regno Dei? Hic forte dicis: Sed facilius per Christum. Numquid non posset etiam de lege dici: Est per
legem iustitia, sed facilius per Christum? Et tamen ait Apostolus: Si per legem iustitia, ergo Christus
gratis mortuus est 236. Non est itaque praeter unum Mediatorem Dei et hominum, hominem
Christum Iesum 237, aliud nomen sub caelo, in quo oporteat salvos fieri nos 238. Et ideo dictum est:
In Christo omnes vivificabuntur; quoniam in illo Deus definivit fidem omnibus, suscitans illum a
mortuis 239. Vestrum autem dogma id persuadere conatur, velut inculpatae praedicatione naturae,
et potentiae liberi arbitrii, et legis sive naturalis sive per Moysen datae, ut et si opus sit, necesse
tamen non sit ad Christum pro aeterna salute transire: eo quod per sacramentum mortis et
resurrectionis eius (si tamen vel hoc putatis) commodior via sit, non quod alia via esse non possit.
Unde quantum vos detestari debeant Christiani considerantes, renuntiate vobis etiam tacentibus
nobis.

146

