nullus audiret, compellaret ac diceret: Ego ea mente, intellegentia, ratione, in qua sum factus ad
imaginem Dei; tantum amo regnum Dei, ut hominis magnam iudicem poenam, si eo numquam,
possit intrare. Itane vero tu non homo de turba imperitorum, sed inter paucos prudentissimos regni
illius amator, tanto utique ardentior, quanto magis te flagrantissima paucorum societas in illud
accendit, nec facit inde torpescere frigidior multitudo, responsurus es homini atque dicturus: Non
solum magna non est, sed nulla omnino poena est imaginis Dei, numquam posse intrare in regnum
Dei? Puto quod nec uni homini, cuius nec vim nec testimonium formidabis, hoc dicere audebis. Te
itaque sive respondente quodlibet, sive (quod magis a te exigeret si non christiana, certe humana
verecundia) reticente, ingereret aspectibus tuis parvulum suum, dicens: Iustus est Deus; quid mali
est, quod innocentem hanc eius imaginem prohibet intrare in regnum eius; si non hoc est
peccatum, quod per unum hominem intravit in mundum 3? Puto quod nulla tibi aderit sapientia, qua
tibi videaris illo indocto homine doctior; sed si a te recesserit impudentia, illo infante remanebis
infantior.

Iterum tractatur quaestio de pudore.
2. 5. Sed prooemio terminato; quo imperitos admonitos removisti, et paucorum tibi aures
eruditissimas praeparasti, quod disputationis aggrediare videamus. Nescio quid enim satis acutum
tibi venit in mentem, quod te in secundo libro tuo fugerat, cum de membris pudendis, quae post
peccatum rationali verecundante natura ficulneorum adoperta sunt tegmine foliorum, multa
dixisses; frustra refutare conatus quod ego dixeram: "Cur ergo ex illis membris confusio post
peccatum, nisi quia exstitit illic indecens motus?" 4. Quid igitur excogitasti, quod ita tibi placuit, ut
nec finito volumine, ubi hanc quaestionem tam diuturna, loquacitate versasti, iam hoc putares
omittendum? Scriptum esse dicis: Et fecerunt sibi vestimenta 5, aliamque interpretationem habere
commemoras perizomata: et vestimenta perhibes "totius corporis indumentum intellegi posse,
quod ad pudoris refertur officium". Ubi miror istum interpretem quem legisti, si Pelagianus non fuit,
ex eo quod graecus ait perizomata, vestimenta potuisse transferre. Verum et hic si pudor adsit, ad
cuius officium vestimenta asseris pertinere, nequaquam persuadere conaberis homines primos
peccato magistro ista pudoris officia didicisse, et in eis prius duas quasi socias et amicas
convenienter habitasse innocentiam et impudentiam. Quando enim nudi erant, et non
confundebantur, inverecundi erant secundum tuam disputationem, et a naturali pudoris sensu
abhorrebant: sed videlicet ab ista pravitate peccando correcti sunt, et sensus reprobus
praevaricationis factus est in eis doctor pudoris. Pudentes quippe fecit nequitia, quos impudentes
iustitia faciebat. Immo vero tua ista sententia ita est indecenter impudens et deformiter nuda, ut
eam, quantalibet folia verborum consuas, operire non possis.

Interpretatio narrationis Geneseos.
2. 6. A pictoribus me didicisse derides, quod Adam et mulier eius pudenda contexerint; et
Horatianum illud decantatum audire me praecipis:
Pictoribus atque poetis
Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas 6.
Ego vero non a pictore inanium figurarum, sed a scriptore divinarum didici Litterarum, quia illi primi
homines antequam peccarent nudi erant, et non confundebantur. In quibus absit ut tanta
innocentia tam impudens esset: sed nondum inerat quod puderet. Peccaverunt, attenderunt,
erubuerunt, operuerunt 7; et adhuc clamas: "Nihil illic indecens novumque senserunt". Hanc plane
impudentiam tuam nimis incredibilem, absit ut dicam, nullus te apostolus aut propheta, sed nec
pictor docuit, nec poeta. Illi quippe ipsi, quibus Quidlibet audendi, sicut eleganter dictum videtur,
semper fuit aequa potestas; confunderentur tale aliquid ridendum fingere, quale te credendum non
confunderis disputare. Duas enim simul habitantes, quarum altera est optima, altera est pessima,
velut inter se convenientes atque concordes, innocentiam scilicet atque impudentiam, nullus pictor
pingere, nullus poeta canere auderet: nec eorum quisquam ita de sensibus desperaret humanis, ut
etiam hoc sibi audendi aequam crederet potestatem, sed insanam potius vanitatem.

Quas perizomata contegant corporis partes.
2. 7. In eo vero quod aisti: "Si illi interpretationi quae perizomata, id est, praecinctoria posuit,
favetur, latera magis dicam tecta fuisse quam femora"; primum doleo, sic te abuti eorum ignorantia
qui graece nesciunt, ut eorum qui sciunt iudicium reveritus non sis. Sed commodius accidit, ut ipsa

94

