vexatione moriatur, responde si potes. Non vis enim, quemquam ullam poenam pro alienis subire
peccatis, ne hinc fiat credibile, etiam contagia peccatorum in nascentes ex gignentibus posse
transire.

Si nullum malum ex origine traherent, parvuli cum nullo vitio nascerentur.
6. 13. Sed videlicet, ut egregius dialecticus, "non me patieris elabi, sed presse interrogabis et
breviter: In parvulis actionem ream, an naturam putem". Et ad utrumque respondens: "Si actionem
- inquis - ostende quid fecerint; si naturam, ostende quis eam fecerit". Quasi et actio mala faciat
nisi naturam ream. Actione quippe qui reus est hominis, homo est, homo autem natura est.
Homines igitur, sicut peccati actione maiores, ita minores maiorum contagione sunt rei: isti ex eo
quod faciunt, illi ex quibus originem ducunt. Quocirca in parvulis bonum est, quod homines sunt;
quod omnino non essent, nisi eos ille qui summe bonus est creavisset.Malum vero si nullum ex
origine traherent, numquam cum vitiis vel corporalibus nascerentur. Deus enim qui est animarum,
ipse est etiam corporum conditor, qui utique humanae in ipsa condicione naturae vitia non infligit
immeritae. Neque enim de innumerabilibus parvulis, qui et in animo et in corpore cum tanta
vitiorum varietate nascuntur, hoc dici potest, quod Dominus ait de illo qui caecus natus est: Non
propter peccatum ipsius, vel parentum, id esse factum, sed ut manifestarentur opera Dei in illo 16.
Multi quippe nec sanantur omnino, sed cum eisdem vitiis, sive qualibet aetate, sive in ipsa
moriuntur infantia. Nonnullis etiam parvulis iam renatis, vel permanent cum quibus sunt nati, vel
accidunt huiusmodi mala, absit ut dicamus indigne: sed hinc potius intellegamus eis ad alterum
saeculum prodesse, quod renascantur; huius autem saeculi dispositionem propter vitium superbiae
hominis, per quod apostatavit a Deo 17, diversis malis hominum peragi in iugo gravi super filios
Adam, a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium 18.

Iulianus syllogismos lectores docet.
7. 14. Quod autem in hoc opere tuo, quomodo fiant a dialecticis syllogismi, unde quaestionem tibi
nullus obiecit, docere conaris; quantum tibi places, tantum gravibus lectoribus displices. Et, quod
est peius, fingis me dicere quod non dico, concludere sicut non concludo, concedere quod non
concedo, et concludis tibi ipse quod renuo. Quando enim ego negavi, "naturam hominum esse
laudabilem", in quantum homines sunt? Quando dixi: "Ob hoc ipsum reos esse, quia sunt"; cum
profecto essent, nec rei essent, si nemo peccasset? Quando dixi: "Fecunditatem esse
reprobandam"; cum ad benedictionem pertineat nuptiarum? Quomodo a te peterem ut hoc ipsum
concederes, quod ipse non dixi?

Non omnis corporis commixtio est mala.
7. 15. Iam vero quod me dicis assumere: "Omnis commixtio corporum mala"; nihil minus est, quam
ut dicas, me etiam vini et aquae accusasse commixtionem, quando nobis potio temperatur: quia et
ibi corporum est sine dubitatione commixtio; et si omnem commixtionem corporum malam dixi,
neque hanc utique praetermisi. Sed nec ipsam commixtionem sexus utriusque reprehendi, si
legitima atque nuptialis est. Sine hac enim non fieret hominum generatio, etiam nullo cuiusquam
praecedente peccato. Proinde illud aliud quod me dicere adiungis: "Filii autem de corporum
commixtione nascuntur", dico sane: sed conclusio, quam velut meam inferre voluisti, non est mea.
Non enim ego dico: "Nequam igitur filii, qui de mala operatione procedunt"; quandoquidem ipsam
coniugum operationem, quae fit gignendorum gratia filiorum, non dico malam, sed potius bonam:
quia bene utitur libidinis malo, per quod generantur homines bonum opus Dei; non sine malo,
propter quod regenerandi sunt, ut liberentur a malo.

Conditio corporis non est deformis in sexu.
7. 16. Deinde contexis alterum syllogismum tuum; quoniam tuus est et prior iste, non meus. Dicis
ergo: "Causa sexuum commixtio corporum"; et vis ut hoc concedam tibi. Ecce concedo. Pergis inde,
et adiungis: "Si mala semper commixtio, deformis etiam condicio corporum in sexuum diversitate
positorum". Hoc si esset consequens, me non premeret, qui commixtionem nuptialem, id est,
liberorum procreandorum causa, non solum malam non dico, verum etiam bonam dico. Huc
accedit, quia et consequens non est, ut si semper est mala sexus utriusque commixtio, propterea
sit deformis etiam condicio corporum in sexuum diversitate positorum. Profecto enim si in tantum
homines essent malo libidinis subiugati, ut remota honestate nuptiarum, omnes indifferenter ac
passim canino more concumberent, non ideo deformis esset condicio corporum, cuius Deus auctor
est, quoniam mala esset omnium hominum maris feminaeque commixtio; sicut etiam nunc de
adulterina commixtione utique mala, bonum est in corporum condicione opus Dei. Vides nempe,

44

