et per Baptisma Christi omnia peccata dimitti; et iustum esse Deum; et perfectae iustitiae capacem
humanam esse naturam: et tamen cum haec omnia vera sint, obnoxios nasci homines origini
vitiatae, quae trahitur ex homine primo; et ideo ire in damnationem, nisi renascantur in Christo. Hoc
autem probavimus catholicorum auctoritate sanctorum, qui et hoc asserunt, quod de originali
peccato dicimus, et illa quinque esse vera omnia confitentur. Ac per hoc non est consequens ut hoc
falsum sit, quia vera sunt illa. Tales quippe ac tanti viri secundum catholicam fidem, quae
antiquitus toto orbe diffunditur, et hoc, et illa vera esse confirmant; ut vestra fragilis, et quasi
argutula novitas sola auctoritate conteratur illorum: praeterquam quod ea dicunt, ut se per eos
loqui veritas ipsa testetur. Sed nunc auctoritate primitus eorum vestra estcontumacia
comprimenda, ut a praesumptionis impetu repercussi, et quodam modo sauciati, dum tales
homines Dei sic in fide catholica errare potuisse non creditis, ut aliquid dicerent, unde esset
consequens, Deum non esse hominum creatorem, nuptias esse damnandas, in Baptismo non
omnium remissionem fieri peccatorum, Deum esse iniustum, nullam spem nobis remansisse virtutis
perficiendae, quae omnia vel aliquid eorum nefas est opinari: ausus praecipites refrenetis, et
tamquam ex furore resipiscentes, incipiatis in qua nutriti estis, recolere et advertere et resumere
veritatem.

Collectio sententiarum Sancti Ambrosii.
9. 32. Dicit beatus Ambrosius, unum solum hominem mediatorem Dei et hominum, eo quod sit
natus ex virgine, nec senserit nascendo peccatum, generationis obnoxiae vinculis non teneri.
Omnes autem homines sub peccato nasci, quorum ipse ortus in vitio est: quia concupiscentiae
voluptate concreti, prius subirent contagia delictorum, quam vitalem de hoc aere spiritum ducerent.
Ipsamque concupiscentiam tamquam legem peccati in corpore mortis huius, legi mentis usque
adeo repugnare, ut adversus eam non solum quicumque boni fideles, sed apostolicae etiam virtutis
magnitudo pugnaverit, ad hoc ut per Christi gratiam caro animae subiugata, in concordiam
revocetur: quorum duorum, quae primitus sine peccato creata sunt, ex primi hominis
transgressione facta discordia est. Et quis haec dicit? Homo Dei, catholicus, et catholicae veritatis
adversus haereticos usque ad periculum sanguinis defensor acerrimus, sic tui doctoris testimonio
praedicatus, ut diceretur, quod "eius fidem et in Scripturis purissimum sensum ne inimicus quidem
ausus est reprehendere". Qui creatorem Deum non solum animarum, verum etiam corporum,
adversus Platonicorum philosophorum asseveravit errorem. Qui nuptiarum bonum et causa
propagandi generis humani divinitus institutum, et pudicitia coniugali sanctam eius copulam
praedicavit. Qui neminem dixit iustificari a peccato, nisi cui fuerint per Baptismum dimissa omnia
peccata. Qui coluit iuste iustum Deum. Qui perfectionem hominis in virtute atque iustitia absit ut
impediat desperando: sed eam tamen perfectionem cui nihil adiciendum sit, in alia vita sperat,
quae implebitur resurrectione mortuorum; in hac autem vita humanam iustitiam in quadam militia
belloque constituit, non solum adversus aemulas aerias potestates, sed adversus ipsas nostras
cupiditates, per quas et illi exteriores inimici nos deicere, vel penetrare moliuntur. In hoc bello et
ipsam carnem adversariam gravem dicit, cuius utique natura sicut primitus condita est, nobiscum
concordissima permaneret, nisi primi hominis praevaricatione vitiata, suo nobiscum languore
confligeret. In hoc bello ille vir sanctus monet nos saeculum effugere, et in ea fuga quanta sit
difficultas, immo impossibilitas, nisi Dei gratia opituletur, ostendit. Dicit mortua quidem vitia per
remissionem in Baptismate omnium peccatorum, sed eorum nos curare debere quodam modo
sepulturam. Et in hoc ipso opere talem describit cum vitiismortuis nos habere conflictum, ut non
quod volumus agamus; sed quod odio habemus, hoc faciamus: multa in nobis peccatum nobis
reluctautibus operari, redivivas plerumque resurgere voluptates: luctandum nobis esse adversus
carnem, adversus quam luctatus est Paulus quando dicebat: Video aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis meae 99. Praecipit ne carni nostrae confidamus, ne nos ei credamus, cum
Apostolus clamet: Scio quia non habitat in me, id est, in carne mea, bonum; velle enim adiacet
mihi, perficere autem bonum non invenio 100. Ecce quantam nos pugnam cum mortuis habere
peccatis, ille strenuus Christi miles, et Ecclesiae fidelis doctor ostendit. Quomodo enim peccatum
mortuum est, cum multa operetur in nobis reluctantibus nobis? Quae multa, nisi desideria stulta et
noxia, quae consentientes mergunt in interitum et perditionem 101? Quae utique perpeti, eisque non
consentire, certamen est, conflictus est, pugna est. Quorum pugna, nisi boni et mali, non naturae
adversus naturam, sed naturae adversus vitium iam mortuum, sed adhuc sepeliendum, id est,
omnino sanandum? Quomodo ergo mortuum dicimus hoc peccatum in Baptismate, sicut etiam iste
vir dicit, et quomodo habitare in membris fatemur, et multa operari desideria reluctantibus nobis,
quibus non consentiendo resistimus, sicut etiam hic vir fatetur; nisi quia mortuum est in eo reatu
quo nos tenebat, et donec sepulturae perfectione sanetur, rebellat et mortuum? Quamvis iam non
eo modo appelletur peccatum, quo facit reum; sed quod sit reatu primi hominis factum, et quod
rebellando nos trahere nititur ad reatum, nisi adiuvet nos gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum, ne sic etiam mortuum peccatum rebellet, ut vincendo reviviscat et regnet.

Quid senserint de peccato originali tractatores divinarum Scripturarum.
33

