non habet? Sed ait: "Bonos, incitat, malos restringit et revocat". Unde isti sunt equi? Nempe si eos
substantias dicimus vel putamus, Manichaeorum favemus vel haeremus insaniae: quod ut absit a
nobis, catholice istos equos intellegimus vitia nostra, quae legi mentis ex lege peccati resistunt.
Non a nobis haec vitia separata, alicubi alibi erunt, sed in nobis sanata nusquam erunt.
Verumtamen quare non in Baptismate perierunt? An nondum fateberis, quod reatus eorum perierit,
infirmitas manserit, non reatus quo ipsa rea fuerant, sed quo nos reos fecerant in malis operibus,
quo nos traxerant? Nec ita eorum mansit infirmitas, quasi aliqua sint animalia quae infirmantur: sed
nostra infirmitas ipsa sunt. Nec in his equis malis iniquitatem nominasse putandus est illam, quae
deletur in Baptismo: illa namque peccatorum quae fecimus, fuit, quae cuncta remissa sunt, atque
omnino iam non sunt, quorum reatus manebat quando ipsa fiebant atque transibant. Istam vero
legem peccati, cuius manentis reatus in sacro fonte remissus est, propterea vocavit iniquitatem,
quia iniquum est ut caro concupiscat adversus spiritum: quamvis adsit in nostra renovatione
iustitia; quia iustum est ut adversus carnem spiritus concupiscat, ut spiritu ambulemus, et
concupiscentias carnis non perficiamus. Hanc quippe iustitiam nostram inter bonos equos
invenimus nominatam.

De lege peccati repugnante legi mentis S. Ambrosius iterum loquitur.
5. 13. Audi adhuc quid dicat in libro quem scripsit de Paradiso. "Fortasse - inquit - ideo dixit Paulus:
Quae non licet homini loqui 41, quia erat adhuc in corpore constitutus, hoc est, videbat istius
corporis passiones, videbat legem carnis suae repugnantem legi mentis suae" 42. Itemque in
eodem: "Cum dicit - inquit - sapientiorem serpentem 43, intellegis quem loquatur, id est, illum
adversarium nostrum, qui tamen habet sapientiam huius mundi. Sed et voluptas atque delectatio
bene sapiens dicitur; quia et carnis appellatur sapientia; sicut habes: Quia sapientia huius carnis
inimica est Deo 44. Et ad exquirenda delectationum genera astuti sunt, qui appetentes sunt
voluptatum. Sive ergo - inquit - delectationem intellegas, quaedam est divino adversa mandato, et
inimica sensibus nostris. Unde sanctus Paulus ait: Video aliam legem in membris meis,
repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati 45" 46. Qualem voluptatem dicat
hoc loco iste doctor, in promptu est, quia ut intellegeremus, adhibuit Apostoli testimonium dicentis:
Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege
peccati. Haec est voluptas illa suscepta tua, quamvis et tu reprehendas eius excessum. Ubi qualis
sit, plane fateris: sed tantis verborum ornamentis eam moderatam defendis et laudas, quasi istum
modum sibiipsa constituerit, et non spiritus qui adversus eius impetum concupiscit. Adversus quem
fortiter stabat ille, qui clamabat: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis
meae. Iste repugnantis impetus si laxetur, in quae declinabit immunda? in quae non pertrahet et
praecipitabit abrupta? Verum nunc, quod potius instat, ecce non secundum vos quicumque
Iudaeus, sed secundum beatum Ambrosium de se ipso Paulus apostolus dicit: Video aliam legem in
membris meis, repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati. Rursus in eodem
opere alio loco idem doctor: "Impugnatur - inquit - Paulus, et videt legem carnis suae repugnantem
legi mentis suae et captivantem se in lege peccati; nec de conscientia sua praesumit, sed per
Christi gratiam confidit se a mortis corpore liberandum: et tu quemquam opinaris scientem non
posse peccare? Paulus dicit: Non enim quod volo facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago 47; et
tu arbitraris homini prodesse scientiam, quae delicti augeat invidiam?" 48. Itemque in ipso opere
idem ipse episcopus ad omnes nos referens eloquium, causamque communem sedulo agens:
"Repugnat enim lex carnis - inquit - legi mentis, et laborandum nobis est ac desudandum, ut
castigemus corpus et servituti redigamus, et quae sunt spiritalia seminemus" 49.

Ad luctandum adversus carnem nos hortatur Ambrosius.
5. 14. In alio quoque libro suo, de Sacramento regenerationis, vel de Philosophia quem scripsit, ita
loquitur: "Beata igitur mors quae nos peccato eripit, ut reformet Deo. Qui enim mortuus est,
iustificatus est a peccato 50. Numquid naturae fine - inquit - iustificatur a peccato aliquis? Non
utique: quoniam qui peccator moritur, in peccato manet; ille autem iustificatur a peccato, cui per
Baptismum peccata omnia remittuntur". Habesne ad ista quod dicas? Videsne quemadmodum
expresserit vir venerabilis in Baptismo fieri hominis mortem beatam, ubi remittuntur peccata
omnia? Sed attende aliud, attende quod non vis. "Advertimus - inquit - cuiusmodi sit mors mystica:
nunc consideremus cuiusmodi sepultura esse debeat. Non enim satis est ut moriantur vitia, nisi
marcescat corporis luxus, et omnium vinculorum carnalium compago solvatur, omnis nodus
corporei laxetur usus. Nemo sibi blandiatur, quod aliam figuram induerit, mystica praecepta
acceperit, ad continentiae disciplinam applicuerit animum. Non quod volumus, hoc agimus; sed
quod odio habemus, hoc facimus. Multa operatur in nobis peccatum. Nobis reluctantibus redivivae
plerumque voluptates resurgunt. Luctandum nobis est adversus carnem. Luctatus est adversus
eam Paulus; denique ait: Video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis
meae, et captivantem me in lege peccati 51. Numquid tu - inquit - fortior Paulo? Nec tamquam

26

