Sed sive unum horum fingas, sive utrumque (quod nescio quemadmodum ex animo facias, id est,
sine ulla simulatione, et pugnes contra quod laudas, et laudes contra quod pugnas): ego tamen id
quod est mitius de te credens, velut cum debellatore libidinis ago; et nuptias non dico malas, sed
bene uti malo, quas tu dicis bene uti bono, bonum esse dicens concupiscentiam carnis, quam
tamen in te debellando malum esse convincis. Quomodo autem cum illa, etiam qui ea bene utuntur,
belligerent coniugati, iam superius disputavi.

Unde sit in parvulis malum.
22. 51. Quae cum ita sint, et coniugium bonum est in quantum coniugium est, et homo sive de
coniugio, sive de adulterio nascatur, in quantum homo est, bonum est; quia in quantum homo est,
opus Dei est: et tamen quia cum illo et ex illo malo generatur, quo bene pudicitia coniugalis utitur,
necessarium illi est, ut ab eius mali nexu regeneratione solvatur. Quid ergo a me quaeris, "ubi sit
originale malum"; cum in te ipso verius tibi loquatur libido, contra quam pugnas, quam tu ipse,
quando eam laudas? Quid quaeris: "unde sit homo sub diabolo, quem Deus fecit?". Unde enim est
in morte, quam Deus non fecit? "Quid ibi cognoscit - inquis - diabolus suum, si nec quod factum,
nec unde factum est, ipse condidit?". Plane quod factum est, homo est; unde factum est, semen est
hominis; utrumque bonum est: nihil horum diabolus condidit, sed vitium seminis ipse seminavit.
Non ibi cognoscit suum bonum, quia non est eius, quod ambo laudamus; sed cognoscit suum
malum, contra quod ambo pugnamus: nec recte laudatur, ab altero nostrum, contra quod ab
utroque pugnatur. Vide sane, quemadmodum quaeras a me, "inter tot bona, unde sit in parvulis
malum"; et taceas quod ego posui in eodem libro cui respondes, et inter ipsa verba quibus nunc
respondes, quod ait Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 68. Hoc enim non visut audiant
vel legant homines isto loco, ubi maxime opus erat, ne agnoscant fidem suam, et contemnant
argumentationem tuam.

Nullo modo naturae substantia malum est.
23. 52. Definisse me dicis: "Hominem, si de fornicatione nascatur, reum non esse; si de coniugio,
innocentem non esse". Haec vero nimia est et aperta calumnia. Immo definivi hominem
undecumque nascatur, secundum catholicam fidem quam patres contra vos, antequam
nasceremini, evidentissime defenderunt, et innocentem esse per nullum proprium, et reum per
originale peccatum: naturae autem substantiam, cuius auctor est Deus, etiam in grandibus esse
peccatoribus bonam; qui utique propter peccata etiam sua propria mali sunt, quae illi malo cum
quo nati sunt addiderunt. Cur autem timerem, ne mihi obiceretur, ut dicis, "quia peccata omnium
parentum omnibus filiis imputarem"; cum etiamsi hoc verum sit (non quantum attinet ad utentes
iam suae voluntatis arbitrio, sed quantum attinet ad nascentes), nullo modo naturae substantia
malum esset, cuius auctor est Deus, sed ea quae insunt ei vitia, contra quae tu quoque, ut verbis
tuis utar, "exerces gloriosa certamina"?

Concupiscentiae malum nuptiae non fecerunt.
23. 53. Sicut autem, quemadmodum dicis: "Quando adulteri gignunt, nascitur homo de virtute
seminum, non de turpitudine flagitiorum": ita quando coniuges gignunt, nascitur homo de virtute
seminum, non de honestate nuptiarum. Aut si hic de utroque, et ibi de utroque: fructus autem
nuptiarum est, quantum ad ipsas prorsus attinet nuptias, non hominum generatio, qui possunt
etiam de adulteris nasci: sed ordinata susceptio filiorum. Cum ergo "sententiae meae pars
falsissima est, qua dixi: Nuptiarum bonum malo originali, quod inde trahitur, non potest accusari";
cum eo malo, contra quod pugnas, et bene usi fuerint coniugati ut nascereris, et hoc inde abs te
tractum reum te teneret nisi renascereris? Itaque nec accusandi sunt coniuges qui bene utuntur
malo, et regenerandi sunt filii ut liberentur a malo. Si enim nuptiarum bonum non esset nisi bonus
usus boni, tune mirandum esset, quomodo inde traheretur malum: cum vero sit bonum nuptiarum
bonus usus mali, quid mirum si de ipso malo, quo bene utitur bonitas nuptiarum, trahitur malum
quod est originale peccatum? Illud mirabile est, quod cum essent Apostoli bonus odor Christi,
trahebatur inde bonum, trahebatur et malum. Aliis enim erant odor vitae in vitam, aliis odor mortis
in mortem 69; cum odor ille non esset usus mali, sed
boni. Ideo quippe bonus odor erant Christi, quia bene utebantur gratia Christi. Falsum est igitur
quod dixisti: "Si malum inde trahitur, accusari potest, excusari non potest"; quia trahitur inde
originale malum, cum trahatur inde etiam bonum, ordinata scilicet propagatio filiorum. Nec malum
illud inde ideo trahitur, quia bonae sunt nuptiae; sed quia in bonisearum est etiam usus mali. Non
enim copula nuptialis, sicut putas, propter carnis concupiscentiam, sed propter bonum quod de isto

55

