litigator appareat. Videamus iam potius quid afferas, unde me, sicut promittis, ostendas homines et
nuptias diabolo auctoritribuere.

Primum argumentum Iuliani destruitur.
2. 7. Certe redarguenda tibi mea verba proponis; quibus propositis velut respondens, persuadere
conaris: "Contra me ipsum locutum me fuisse: qui cum propter meam defensionem dixerim, ab
haereticis novis dici nos damnatores esse nuptiarum, operisque divini, postea id abstulerim,
dicendo in semis unciis possideri hominem nascentem a Deo et a diabolo, vel potius totum a
diabolo possideri, prorsus excluso Deo velut ab universa sua possessione, quod est homo". Ubi est
acumen tuum, quo tibi videris et categorias Aristotelicas assecutus, et aliam dialecticae artis
astutiam? Itane non attendis hoc, quod mihi de parvulis obiecisti, de quibuslibet maioribus malis
hominibus utrique nostrum obici posse ab aliquo adversario veritatis? Interrogo enim te, quid de
nondum regenerato homine pessimo quocumque respondeas. Saltem istum confiteris esse sub
diabolo, nisi renascatur in Christo: an et hoc negas? Si negas, qui sunt ergo quos Deus eruit de
potestate tenebrarum, et transfert ad regnum Filii caritatis suae 7? Si autem confiteris, quaero
utrum in tali homine in potestate adhuc posito tenebrarum habeat Deus aliquam potestatem. Si
dixeris: Non habet; respondebitur tibi: Ergo Deus de sua possessione a diabolo exclusus est. Si
dixeris: Habet; respondebitur tibi: Ergo Deus et diabolus in semis unciis hominem possidenti; et tibi
ab imperitis talis invidia concitabitur, qualem tu mihi, qui vis peritus putari, de parvulis ab ortu
recentibus concitare voluisti. Ecce primum argumentum tuum quanta facilitate destructum est,
dum attendere negligis, sic esse homines sub diaboli potestate, antequam redimantur a Christo, ut
tamen Dei potestati, non solum hi, sed ne ipse quidem diabolus subtrahatur.

Gratia baptismatis secundum Pelagianos.
3. 8. De Baptismi sane quaestione, quam vobis apud ignaros invidiosam mendaciis nostris factam
fuisse conquestus es, vix dici potest, quam eleganter existi, hanc a vobis amolitus invidiam, eo
quod parvulos baptizandos esse fateamini, quia "gratiam Baptismatis", dicitis, "non pro causis esse
mutandam, quod ipsa dona sua pro accidentium capacitate dispensat. Ideoque Christus qui est sui
operis redemptor, auget - inquis - circa imaginem suam continua largitate beneficia; et quos fecerat
condendo bonos, facit innovando adoptandoque meliores". Hoccine est totum, cur vobis de
Baptismate parvulorum faciendam non existimatis invidiam? quasi quisquam nostrum vos dixerit
negare, baptizari parvulos oportere. Non eos dicitis non debere baptizari; sed pro magnitudine
sapientiae vestrae, res mirabiles dicitis: In Sacramento Salvatoris baptizantur, sed non salvantur;
redimuntur, sed non liberantur; lavantur, sed non abluuntur; exorcizantur et exsufflantur, sed a
potestate diaboli non eruuntur. Haec sunt sententiarum portenta vestrarum, haec inopinata
mysteria dogmatum novorum, haec paradoxa Pelagianorum haereticorum, mirabiliora quam
Stoicorum philosophorum. Ut enim haec dicatis, timetis audire: Si salvantur, quid in eis aegrotabat?
Si liberantur quid in eis servitutis vinculo tenebatur? Si abluuntur, quid in eis latebat immundum? Si
eruuntur, quo merito erant sub diaboli potestate, qui propria iniquitate non erant rei, nisi quia
trahunt, quod negatis, originale peccatum? Et ad hoc negatis, non ut eos salvos, liberos, mundos,
nulli hosti subditos asseratis; non enim aliquid eis opitulatur vestrum testimonium falsum, ante
iudicem verum: sed ut illis in mala vetustate remanentibus, vos novam sectemini vanitatem. Non
enim vestra, sed illius est vera sententia, qui dixit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spirito, non
potest intrare in regnum Dei 8.

Natura ista in tantas collapsa miserias salvatorem Christum habet necessarium.
3. 9. Verum vos excellentissimi amatores illius vitae, quae futura est aeterna cum Christo, nullam
poenam putatis esse imaginis Dei, in aeternum exsulare a regno Dei: cum si parvam poenam esse
diceretis, non esset haec vox beati amatoris illius regni, sed miseri contemptoris. Porro autem, si
quod huic sufficit causae, parvam saltem poenam fatemini esse, quae magna est, ut imago Dei non
sinatur intrare in regnum Dei; obsecro, aperite qualescumque oculos, et videte qua iustitia poena
ista infligenda sit parvulo, quem clausis oculis originali obnoxium negatis esse peccato. Omitto
commemorare quae mala in hac ipsa transitoria vita pene omnes patiantur infantes, et quomodo
explicetur quod dictum est: Grave iugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum,
usque in diem sepulturae in matrem omnium 9. Quae utique mala sub iusto et omnipotente Deo
non irrogarentur eius imagini, quibus malis in virtute exerceri infantilis aetas non potest dici, si
nulla ex parentibus mala merita traherentur. Haec autem mala parvulorum, non ea quae habere
negantur a vobis, sed quae perpeti cernuntur ab omnibus nobis, tu praetermittis omnino, nec
respicis: sed spatiaris tibi vir disertissimus, et exerces ingenium ac linguam tuam in laude naturae.
Natura ista in tantas et tam manifestas collapsa miserias, salvatorem, liberatorem, mundatorem,
redemptorem Christum habet necessarium; non Iulianum, non Caelestium, non Pelagium

42

