professi sunt quod in Christi Ecclesia suorum rudimentorum tempore didicerunt, quod Christi
Ecclesiam suorum honorum tempore docuerunt, qui per Spiritum Sanctum tam multa peccata
omnibus quos baptizare potuerunt, tam multis parvulis sola originaria remiserunt? Iterum te
admoneo, iterum rogo, aspice tot ac tales Ecclesiae catholicae defensores atque doctores: vide
quibus tam gravem tamque nefariam irrogaris iniuriam.

Epistolae beati Innocentii Apostolicae sedis antistitis
4. 13. An ideo contemnendos putas, quia occidentalis Ecclesiae sunt omnes, nec ullus est in eis
commemoratus a nobis Orientis episcopus? Quid ergo faciemus, cum illi Graeci sint, nos Latini?
Puto tibi eam partem orbis sufficere debere, in qua primum Apostolorum suorum voluit Dominus
gloriosissimo martyrio coronare. Cui Ecclesiae praesidentem beatum Innocentium si audire
voluisses, iam tunc periculosam iuventutem tuam Pelagianis laqueis exuisses. Quid enim potuit ille
vir sanctus Africanis respondere conciliis, nisi quod antiquitus Apostolica Sedes et Romana cum
ceteris tenet perseveranter Ecclesia? Et tamen eius successorem (Zosimum) crimine
praevaricationis accusas, quia doctrinae apostolicae et sui decessoris sententiae noluit refragari.
Sed de hoc interim taceo, ne animum tuum, quem sanare potius cupio quam irritare, laudibus tui
damnatoris exulcerem. Sancto Innocentio vide quid respondeas, qui nihil aliud de hac re sapit,
quam quod isti in quorum te conventum, si tamen prodest aliquid, introduxi: cum his etiam ipse
considet, etsi posterior tempore, prior loco. De miseris parvulis ab originali malo, quod trahitur ex
Adam, per Christi gratiam liberandis, unam cum eis tenet christianam veramque sententiam: qui
omne praeteritum vitium, primi scilicet hominis, qui libero arbitrio est in profunda demersus,
Christum dixit sui lavacro purgasse Baptismatis 31; qui denique parvulos definivit 32, nisi
manducaverint carnem Filii hominis, vitam prorsus habere non posse 33. Huic responde, immo ipsi
Domino, cuius ille antistes usus est testimonio, et dic unde imago Dei tam capitali supplicio
puniatur, ut vita privetur, si peccatum a nascentibus originale non trahitur. Sed quid dicas, aut quid
respondeas; qui etiam si beatum audeas Innocentium, non audebis tamen Christum dicere
Manichaeum?

Una fides Occidentalis et Orientalis Ecclesiae.
4. 14. Non est ergo cur provoces ad Orientis antistites; quia et ipsi utique christiani sunt, et
utriusque partis terrarum fides ista una est; quia et fides ista christiana est: et te certe occidentalis
terra generavit, occidentalis regeneravit Ecclesia. Quid ei quaeris inferre, quod in ea non invenisti,
quando in eius membra venisti? Immo quid ei quaeris auferre, quod in ea tu quoque accepisti? Nam
peccatum originale, quod in aliorum perniciem parvulorum negas, quacumque aetate sis
baptizatus, aut ipsum tibi remissum est, aut et ipsum. Sed si verum est, quod audivimus, te
infantulum baptizatum, etiam tu quamvis a tuis propriis peccatis innocens, tamen quia ex Adam
carnaliter natus, contagium mortis antiquae prima nativitate traxisti; et in iniquitate conceptus es,
profecto exorcizatus et exsufflatus es, ut a potestate erutus tenebrarum transferreris in regnum
Christi 34. O fili male ex Adam nate, sed bene in Christo renate, Sacramenta quibus te peperit, tuae
matri conaris auferre. Numquid Manichaea fuit, quando isto modo te peperit, quo modo iam non vis
ut pariat, et ingeris ei nativitatis opprobria, ut in ea ceteris claudas, ex quibus ipse natus es, viscera
pietatis? Dividis ei nomen viri sui, ut ad regenerandos parvulos tantummodo Christus sit, ad
maiores autem Christus lesus; quia scilicet Iesus Salvator interpretatur; quod eum parvulis esse non
vultis, qui nihil eos habere, unde illos salvos faciat, praedicatis.

Testimonia episcoporum Orientalium de peccato originali: Gregorius
Nazianzenus.
5. 15. Sed non tibi deerit magni nominis et fama celeberrima illustris episcopus etiam de partibus
Orientis, cuius eloquia ingentis merito gratiae, etiam in linguam latinam translata usquequaque
claruerunt. Sedeat ergo cum istis patribus etiam sanctus Gregorius, et cum eis tuae criminationis
inanem patiatur invidiam: dum tamen cum eis contra novitiam pestem vestram, medicinalem
proferat et ipse sententiam. Audi ergo quid dicat: "Imago - inquit - Dei labem corporeae
inundationis expurget, et coniunctam sibi carnem verbi Dei sublevet pennis. Et quamvis melius
fuisset, ne egere quidem huiuscemodi expurgatione, sed in illa prima dignitate permansisse, ad
quam et refestinamus, post praesentem emendationem, et melius fuisset non excidere a ligno vitae
gustu amarissimo peccati; tamen in secundo loco expedit emendari et corrigi post lapsum, quam in
nequitiis permanere". Itemque idem ipse: "Sicut in Adam omnes - inquit - mortui sumus, ita et in
Christo omnes vivificemur. Cum Christo ergo nascamur, et cum Christo crucifigamur, et
consepeliamur ei in mortem, ut cum ipso etiam resurgamus ad vitam. Necesse est enim nos perpeti
utilem hanc et necessariam vicissitudinem: ut sicut ex bonis ad tristia devoluti sumus, ita ex

5

