tales permanserint, disponit excidere: quia sine fide impossibile est placere 72. Sed ita hic immoror,
quasi istas arbores non iam tu ipse steriles pronuntiaveris. Quomodo igitur, obsecro, non aut iocaris
in his disputationibus, aut deliras, qui sterilium fructus arborum laudas? Qui utique aut nulli sunt,
aut si mali sunt, laudandi non sunt: aut si fructus boni sunt, profecto steriles arbores non sunt,
immo et bonae sunt, quarum fructus boni sunt, et debent Deo placere, cui bonae arbores non
possunt nisi placere, falsumque erit quod scriptum est: Sine fide impossibile est placere 73.

Bonum beatificum nemini conferri potest sine Dei gratia per unum Mediatorem.
3. 33. Sed responsurus es, quid, nisi vana? "Ego - inquis - steriliter bonos dixi homines, qui non
propter Deum faciendo bona quae faciunt, non ab eo vitam consequuntur aeternam". Iustus ergo
Deus et bonus bonos est in mortem missurus aeternam? Piget iam dicere quam multa te sequantur
insana, talia sentientem, talia dicentem, talia scribentem, in talibus me quod similiter non desipiam
velut censorie reprehendentem. Sed breviter accipe, ne forte cum in rebus ipsis tantum erres
quantum errari plurimum potest, videar tecum certare de verbis. Aut ergo intellege quod ait
Dominus: Si oculus tuus nequam est, totum corpus tuum tenebrosum erit; si autem oculus tuus
simplex est, totum corpus tuum lucidum erit 74: et hunc oculum agnosce intentionem, qua facit
quisque quod facit; et per hoc disce eum, qui non facit opera bona intentione fidei bonae, hoc est,
eius quae per dilectionem operatur, totum quasi corpus, quod illis, velut membris, operibus
constata, tenebrosum esse, hoc est, plenum nigredine peccatorum. Aut certe quoniam saltem
concedis opera infidelium, quae tibi eorum videntur bona, non tamen eos ad salutem sempiternam
regnumque perducere; scito nos illud bonum hominum dicere, illam voluntatem bonam, illud opus
bonum, sine Dei gratia quae datur per unum Mediatorem Dei et hominum, nemini posse conferri;
per quod solum homo potest ad aeternum Dei donum regnumque perduci. Omnia proinde cetera
quae videntur inter homines habere aliquid laudis, videantur tibi virtutes verae, videantur opera
bona, et sine ullo facta peccato. Quod ad me pertinet, hoc scio, quia non ea facit voluntas bona:
voluntas quippe infidelis atque impia non est bona. Dicantur secundum te huiusmodi voluntates
arbores bonae, sufficit quod apud Deum steriles sunt, ac per hoc non bonae; sint inter homines
fructuosae, inter quos sunt et bonae, te auctore, te laudatore, si vis etiam plantatore; dum tamen
illud velis nolis obtineam, quod amor mundi, quo quisque amicus est huius mundi, non est a Deo;
amorque fruendi quibuscumque creaturis sine amore Creatoris,non est a Deo; amor autem Dei quo
pervenitur ad Deum, non est nisi a Deo Patre per Iesum Christum cum Spiritu Sancto. Per hunc
amorem Creatoris, bene quisque utitur etiam creaturis. Sine hoc amore Creatoris, nullis quisquam
bene utitur creaturis. Hoc ergo amore opus est ut bonum beatificum sit et pudicitia coniugalis, ut sit
eius intentio quando utitur coniugis carne, non in voluptate libidinis, sed in voluntate propaginis; si
autem vicerit, et propter se ipsam non propter filios propagandos fieri aliquid extorserit et voluptas,
veniale peccatum sit propter nuptias christianas.

Cur sub diabolo nascantur homines.
4. 34. Non autem dixi, quod interpositis aliis ex libro meo verbis me dixisse dixisti: "Ideo filios esse
sub diaboli potestate, quia de corporum commixtione nascuntur". Aliud est enim dicere: "qui de
corporum commixtione nascuntur"; aliud "quia de corporum commixtione nascuntur". Non autem
ibi causa mali est, qui de corporum commixtione nascuntur: neque enim etiamsi natura humana
primorum hominum peccato vitiata non esset, possent filii nisi de corporum commixtione generari.
Sed ideo sub diabolo sunt, qui de corporum commixtione nascuntur, antequam per spiritum
renascantur; quia per illam nascuntur concupiscentiam, qua caro concupiscit adversus spiritum, et
adversum se cogit concupiscere spiritum 75. Quae pugna boni et mali nulla esset, si nemo
peccasset. Sicut autem ante hominis iniquitatem nulla erat, ita post infirmitatem nulla erit.

Libido cur in belluis vitium non sit.
5. 35. Sed alia rursus mea verba proponis, et copiosissime disputas: "Quoniam ex imparibus bonis
compositi sumus, animum corpori debere dominari: quorum alterum nobis cum diis, alterum cum
belluis commemoras esse commune. Et ideo id quod est melius, id est, animum virtute praeditum dicis - et membris corporis bene et cupiditatibus imperare?" 76 Nec consideras quod cupiditatibus
non sic imperatur ut membris. Cupiditates enim malae sunt, quas ratione frenamus, contra quas
mente pugnamus: membra vero bona sunt, quae voluntatis movemus arbitrio, exceptis genitalibus,
quamvis et ipsa ex Dei opere bona sint. Quae ideo pudenda dicuntur, quia plus in eis movendis
potestatis habet libido, quam ratio: quae tamen non sinimus perpetrare quo provocat ipsa
commotio, cum membra cetera facili teneamus imperio. Quando autem male utitur homo membris
bonis, nisi quando consentit eis quae in nobis habitant cupiditatibus malis? In quibus libido prae
ceteris turpis est, cui nisi resistatur, horrenda immunda committit. Quo malo bene non utitur, nisi

73

