eos pigeat utrumque legere, et quod scripsi, et quod respondere voluisti. Ita enim se res ipsa
declarat atque indicati, ut nimium tardi sint, qui hoc a nobis postulent demonstrari.

Distributio disputationis.
1. 3. Nunc ergo quia video te veritate desertum, ad maledicta esse conversum, ita distribuam
disputationem meam, ut ostendam prius quantis et qualibus Ecclesiae catholicae doctoribus
nomine Manichaeorum intolerabilem facere non cuncteris iniuriam, et cum me appetis, in quos tela
sacrilega iaculeris. Deinde monstrabo, quod tu ipse sic adiuvas Manichaeorum damnabilem et
nefandae impietatis errorem, ut nullum talem patronum nec in suis dilectoribus valeant invenire.
Tertio loco, quantum breviter potuero, sententiis non meis, sed eorum qui fuerunt ante nos, et
adversus impios fidem catholicam defenderunt, inanes argutias tuas et elaborata argumenta
convincam. Postremo, quoniam si te non correxeris, necesse tibi erit etiam illos Ecclesiae catholicae
oppugnare doctores, atque contendere nec ipsos in hac quaestione catholicam tenuisse veritatem,
defendam contra te, Deo adiuvante, et ipsorum et nostram fidem: ubi etiam id poterit apparere,
non solum tu verbis tuis, quod secundo loco me demonstraturum esse promisi, sed ipsum dogma
Pelagianum, quod commune est omnibus vobis, quantum adiuvet Manichaeos.

Controversia inter Augustinum et Iulianum quae sit.
2. 4. Primam itaque partem distributionis meae, quemadmodum exsequar, parumper adverte.
Nempe inter nos, quantum attinet ad intentionem libri mei, cui te respondisse quattuor tuis iactas,
ista vertitur quaestio, quod ego dico sic nuptias esse laudandas, ut nullo modo ad earum culpam
vituperationemque pertineat, quod omnes homines primorum illorum hominum peccato nascuntur
obnoxii. Hoc enim qui negat, ipsa christianae fidei subvertere firmamenta conatur. Hinc quippe
factum est ut De nuptiis et concupiscentia librum scriberem: nuptiarum scilicet bonum discernens
ab eo malo unde trahitur originale peccatum. Tu autem dicis nuptias sine dubitatione damnari, nisi
quod ex eis nascitur, ab omni sit liberum obligatione peccati: propter quod libris quattuor te unum
meum refutasse gloriaris. In quibus libris volens homines avertere a fide catholica fundatissima, et
ad novitatem vestri erroris adducere, saepe incutis legentium sensibus Manichaeae pestis
horrorem; quasi malum naturale cum Manichaeis sapiat, qui dicit infantes secundum Adam
carnaliter natos, contagium mortis antiquae prima nativitate contrahere, et ob hoc secunda
indigere, ut per lavacrum regenerationis prius peccati originalis remissione purgentur, et in Dei
filios adoptati in regnum Unigeniti transferantur. Hoc de Manichaeorum nomine et crimine faciebat
etiam Iovinianus, negans Mariae sanctae virginitatem, quae fuerat dum conciperet, permansisse
dum pareret: tamquam Christum cum Manichaeis phantasma crederemus, si matris incorrupta
virginitate diceremus exortum. Sed in adiutorio ipsius Salvatoris, sicut spreverunt Catholici velut
acutissimum quod Iovinianus exseruerat argumentum, et nec sanctam Mariam pariendo fuisse
corruptam, nec Dominum phantasma fuisse crediderunt, sed et illam virginem mansisse post
partum, et ex illa tamen verum Christi corpus exortum: sic spernent vestra calumniosa vaniloquia,
ut neque cum Manichaeis astruant mali naturale principium, et secundum antiquam et veram
catholicam fidem nullo modo dubitent Christum in evacuando chirographo paterni debiti
liberatorem credere parvulorum.

Testimonia Patrum de obligatione peccati originalis: Irenaeus episcopus.
3. 5. Sed tu qui tam crebro nobis Manichaeorum nomen opponis, quos et quales viros et quantos
fidei catholicae defensores tam exsecrabili criminatione appetere audeas, si evigilas intuere. Non
quidem omnium de hac re sententias, nec omnes eorum, quos commemorabo, me congregaturum
esse polliceor; quia nimis longum est, et necesse esse non arbitror: sed ponam pauca paucorum,
quibus tamen nostri contradictores cogantur erubescere et cedere;si ullus in eis vel Dei timor, vel
hominum pudor tantum malum pervicaciae superaverit. Irenaeus Lugdunensis episcopus non longe
a temporibus Apostolorum fuit; iste ait: "Non aliter salvari homines ab antiqua serpentis plaga, nisi
credant in eum qui secundum similitudinem carnis peccati in ligno martyrii exaltatus a terra omnia
traxit ad se et vivificavit mortuos" 3. Item idem ipse: "Quemadmodum adstrictum est - inquit - morti
genus humanum per virginem solvatur per virginem, aequa lance disposita, virginalis inoboedientia
per virginalem oboedientiam. Adhuc enim protoplasti peccato per correptionem primogeniti
emendationem accipiente, serpentis prudentia devicta per simplicitatem columbae, vinculis illis
resoluti sumus, per quae alligati eramus morti" 4. Videsne antiquum hominem Dei, quid de antiqua
serpentis plaga sentiat? quid de similitudine carnis peccati, per quam sanatur plaga serpentis in
carne peccati? quid de protoplasti peccato, per quod alligati fueramus?

Beatissimus martyr et episcopus Cyprianus.
2

