generantur; ex quo sumus filii Dei, interior renovatur de die in diem 105. Quamvis et ipse exterior
per lavacrum sanctificatus sit, et spem futurae incorruptionis acceperit, propter quod et templum
Dei merito dicitur 106: sed hoc non solum propter praesentem sanctificationem, sed propter illam
spem dictum est, de qua dicitur: Et nos ipsi primitias habentes spiritus ingemiscimus, adoptionem
exspectantes, redemptionem corporis nostri 107. Si ergo redemptio corporis nostri secundum
Apostolum exspectatur, profecto quod exspectatur adhuc speratur, nondum tenetur" 108. Nihil
habent haec verba mea quod non in se baptizatus agnoscat, qui cum Apostolo dicit: Et ipsi in
nobismetipsis ingemiscimus. Unde et alibi ait: Etenim qui sumus in hac habitatione, ingemiscimus
gravati 109. Quo pertinet etiam illud, quod in libro Sapientiae legimus: Corpus enim corruptibile
aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 110. Sed tu tamquam in
caelo iam inter Angelos immortaliter habitans, verba infirmitatis et mortalitatis irrides; et ea
exponens non secundum meum sensum, sed secundum dolum tuum, dixisse me affirmas, "quod
gratia non perfecte hominem novum faciat". Non hoc dico: attende quod dico. Gratia perfecte
hominem novum facit; quandoquidem et ad corporis immortalitatem plenamque felicitatem ipsa
perducit. Nunc etiam perfecte innovat hominem, quantum attinet ad liberationem ab omnibus
omnino peccatis, non quantum ad liberatione, attinet ab omnibus malis, et ab omni corruptione
mortalitatis, qua nunc corpus aggravat animam. Unde est gemitus, quem suum quoque confitetur
Apostolus dicens: Et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus. Sed ad illam, quoque perfectionem quae
speratur, eodem Baptismate, quod hic accipitur, pervenitur. Non autem omnes filii saeculi filii sunt
diaboli, quamvis omnes filii diaboli filii sint saeculi. Sunt enim etiam filii Dei, qui tamen adhuc filii
sunt saeculi; propter quod et coniugio copulantur: sed filios Dei carne non gignunt, quia et ipsi ut
essent filii Dei, non ex carne, non ex sanguine, non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed
ex Deo nati sunt 111. Sanctificatio ergo per Baptismum etiam nunc confertur et corpori, non tamen
nunc corruptio eius aufertur, quae ipsam quoque aggravat animam. Et ideo quamvis casta sint
corpora, cum desideriis peccati membra non serviunt, propter quod ad templum Dei pertinere
coeperunt: est tamen quodgratia in tota ista aedificatione perficiat, quamdiu caro concupiscit
adversus spiritum ut motus malos qui refrenandi sunt incitet, et spiritus adversus carnem 112 ut
sanctitas perseveret.

In mortificatione profectus sanctitatis.
14. 41. Quis autem nescit quod nobis egregius doctor inculcas, "ideo dici carnem concupiscere,
quia carnaliter anima concupiscit?" Non enim sine anima ulla potest esse carnis concupiscentia.
Nam utique concupiscere viventis sentientisque naturae est: ita ut non desit concupiscentia, quam
spadonum quoque castitas frenet; minus quidem laboriosa, quia ubi materiam de qua operetur non
invenit, minus adversus eam libido consurgit: est tamen, pudiceque comprimitur, ne concumbendi
quamvis irritus ipse conatus, in eam turpitudinem veniat, propter quam Calligonum Valentiniani
iunioris eunuchum gladio novimus ultore punitum, meretricis confessione convictum. Neque enim
et in libro Ecclesiastico adhiberetur inde similitudo, atque diceretur: Videns oculis et ingemiscens,
quasi spado complectens virginem et suspirans 113; nisi et ipsi moverentur concupiscentiae carnalis
affectibus, licet destituti carnis effectibus. Motibus igitur suis anima quos habet secundum spiritum,
adversatur aliis motibus suis quos habet secundum carnem; et rursus, motibus suis quos habet
secundum carnem, adversatur aliis motibus suis quos habet secundum spiritum: et ideo dicitur,
caro concupiscere adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Sed propter hoc et de ipsa anima
dictum est: Renovatur de die in diem 114. Neque enim ipsa in sanctitate non proficit, cum magis
magisque minuit eas, quibus non consentit, carnales cupiditates. Iam baptizatis quippe dicebat
Apostolus: Mortificate membra vestra quae sunt super terram 115. Ibi et fornicatio, et mala
concupiscentia, et avaritia nominatur. Quomodo ergo mortificat iam baptizatus fornicationem,
quam non iam perpetrat, et secundum te "nec habet aliquid quod mortificet"? Quomodo, inquam,
obtemperat Apostolo dicenti: Mortificate fornicationem; nisi cum desideria eius quibus non
consentit expugnat, quae in bene proficientibus, et omnino non fornicantibus, nec consensione, nec
opere etsi non desunt, tamen quotidie minuuntur? Hoc agitur in templo Dei, quando adiuvante Deo
agitur quod praecepit Deus. Opera spiritus eriguntur, opera carnis mortificantur. Si enim secundum
carnem vixeritis, inquit, moriemini: si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis 116. Et ut
scirent se hoc non facere nisi gratia Dei, continuo subdidit: Quotquot enim spirito Dei aguntur, hi
filii sunt Dei 117. Ac per hoc quicumque aguntur Dei spiritus, ipsi factacarnis mortificant spiritu.

Baptizatus in se ipso aedificat templum Dei.
14. 42. Habent ergo iam baptizati quid agant in se ipsis, hoc est, in Dei templo, quod aedificatur
hoc tempore, ut dedicetur in fine. Aedificatur autem post captivitatem, sicut huius rei est index
titulus psalmi, eiecto scilicet foras qui captivaverat inimico. In ordine quippe Psalmorum, quod
mirum videri potest, prior est psalmus dedicationis domus, et posterior aedificationis. Sed

132

