incautius decidisti, ut ab istis catholicae unitatis et veritatis sacerdotibus, ex diversis orbis terrarum
partibus tanta inter se fidei concordia congruentibus, in tam magna causa, ubi christianae religionis
summa consistit, non solum dissentire, sed eos audeas Manichaeos insuper nuncupare? Quod si
non facis, nec mihi hoc iuste facis, quem cernis in eadem causa disputationibus meis, quibus
adversus me ferociter irritaris, illorum secutum fuisse vestigia. Si autem me solum tali aspergis
opprobrio, non ob aliud, nisi quia de peccato primi hominis quod sentiunt sentio, quod tenent teneo,
quod praedicant praedico; quis te non videat in me apertum iactare convicium, de illis occultum
quidem, sed tamen simile habere iudicium? Et tamen consideratis, ut talia taceam, vel Ioannis
episcopi verbis de nostro paterno chirographo quod scripsit Adam, quae verba in eo sermone, unde
quod voluisti protulisti, invenisse te credo; vel episcopi Ambrosii, quod de commixtione maris et
feminae nullus potest expers esse peccati, quae in meo libro legisti, sed in tuis attingere timuisti;
etsi coram hominibus sit dura frons tua, erubescit coram Deo mens tua.

Augustinus Iulianum adhortatur ut corrigatur.
7. 35. Ego quidem pro dilectione quae mihi est erga te, quam Deo propitio quibuslibet conviciis
absit ut de medullis mei cordis exstirpes, mallem, fili Iuliane, ut iuventute meliore atque fortiore te
vinceres, et animositatem (quid aliud quam humanam?), qua cupis tuam, qualiscumque sit,
quoniam tua iam facta est, praevalere sententiam, potentiore pietate superares; et sicut Polemo,
luxuriae coronis sensim capite detractis eisque abiectis, manum pallio subdidit, os et vultum
formavit ad verecundiam, ad extremum totum se illi, ad quem deridendum venerata, discipulum
tradidit; sic et tu loquentibus tibi toto venerabilis viris, maximeque episcopo Ambrosio in integritate
catholicae fidei etiam tui mali doctoris et deceptoris ore laudato, et episcopis Basilio et Ioanne,
quos tu quoque in sanctis eruditis veridica attestatione posuisti, tamquam coronas ebriosorum
abiceres laudes Pelagianorum, quibus tamquam magnus eorum defensor extolleris; et stilum, ut
mitius dixerim, contumeliosum, non tamquam pallio pudoris absconderes, sed tamquam manu
emendatiore confringeres, tuumque pectus veritate complendum, non Platonico Xenocrati, sed istis
sacerdotibus christianis, vel potius in eis ipsi Domino Christo, non velut qui nunc primum veneris,
traderes, sed velut qui recesseras, redderes. Quod si tibi consilium meum displicet, age ut placet.
Ego enim et si correctus fueris, quae maiora vota mea sunt, abundantius cumulatiusque gaudebo;
et si, quod abominor, in hac pravitate permanseris, ex opprobriis tuis fructuosum habebo, et pro me
caelestis mercedis augmentum, et de te misericordis doloris aculeum.

Quomodo Pelagiani Manichaeos adiuvent.
8. 36. Sed quoniam iam ostendi, quot et quales et quantos viros fidei catholicae defensores atque
doctores falsos facias Manichaeos; audi iam parumper, inerudita temeritate quantum veros adiuves
Manichaeos. Hoc enim me secundo loco disputationis meae demonstraturum esse promisi.
Manichaei, quod etiam, te satis nosse indicasti, duas naturas, unam boni, alteram mali, ex diversis
atque inter se adversis coaeternisque principiis, vanitate sacrilega nefandi erroris inducunt. Contra
quos catholica fides, Dei tantummodo sine initio naturam praedicat, summi scilicet atque
incommutabilis boni, hoc est, illius ineffabilis Trinitatis: a quo summo, ut dictum est, atque
incommutabili bono universam conditam dicit esse creaturam, naturasque omnes bonas, quamvis
impares Creatori, quia ex nihilo creatas, ideoque mutabiles: ita ut omnino nulla natura sit, quae non
aut ipse sit, aut ab ipso facta sit; ut quantacumque aut qualiscumque natura sit, in quantum natura
est, bonum sit.

Malum unde ortum.
8. 37. Quaerunt itaque a nobis, unde sit malum. Respondemus: Ex bono, sed non summo et
incommutabili bono. Ex bonis igitur inferioribus atque mutabilibus orta sunt mala. Quae mala licet
intellegamus non esse naturas, sed vitia naturarum: tamen simul intellegimus ea, nisi ex aliquibus
et in aliquibus naturis esse non posse; nec aliquid esse malum, nisi a bonitate defectum. Sed cuius
defectum, nisi alicuius sine dubitatione naturae? Quia et ipsa voluntas mala, nonnisi alicuius
voluntas est profecto naturae. Et angelus quippe et homo naturae sunt. Non enim potest
essenullius voluntas, quando est voluntas. Et tantum valent eaedem voluntates, ut earum
naturarum, quarum sunt, faciant qualitates. Nam si quaeratur, qualis sit angelus vel homo malae
voluntatis: rectissime respondetur: Malus; magis accipiens qualitatis nomen ex voluntate mala,
quam ex natura bona. Quoniam natura est ipsa substantia et bonitatis et malitiae capax: bonitatis
capax est, partecipatione boni a quo facta est: malitiam vero capit non partecipatione mali, sed
privatione boni, id est, non cum miscetur naturae quae aliquod malum est, quia nulla natura in
quantum natura est, malum est; sed cum deficit a natura quae summum atque incommutabile est
bonum; propterea quia non de illa, sed de nihilo facta est. Alioquin nec malam voluntatem habere
posset, nisi mutabilis esset. Mutabilis porro natura non esset, si de Deo esset, et non ab illo de

14

