generationem peccato cernit obnoxiam; secundum pulcherrimum quem disposuit ordinem
saeculorum, suam non abstinet ab eius condicione bonitatem.

Filii divino operi reputantur.
10. 20. Sed post hanc argumentationem, qua te fallis, et confecisse te aliquid arbitraris, ingeris
solitum maledictum, ac deinde subnectis: "Quod forsitan dicam, Scripturarum, non syllogismorum
debere testimonio comprobari, filios de corporum commixtione nascentes, reputari divino operi":
quasi qui hoc negaverit, possit esse Christianus. Proinde rem, quam promptissime confitemur et
libentissime praedicamus, velut habeat inter nos controversiam, ita per Scripturarum testimonia
conaris ostendere; et laboras inaniter, non ut respondere nobis, sed ut libros possis implere.
Verumtamen quod dixisti: "Ut exprimeret fidem operum Propheta, prope periculum pudoris
accessit, quia dixit: Erunt duo in carne una 22"; satis te debuit admonere, nihil pudendum futurum
fuisse in operibus Dei, nisi praecessisset cur natura humana deberet de sui meriti deformitate
confundi.

Munus a Deo Abrahae et Sarae factum.
11. 21. Dicis etiam in laude libidinis, "hanc fuisse redditam Dei munere Abrahae et Sarrae senio
confectis emortuisque corporibus" 23: et invidiosa voce proclamas, "ut asseram si possum, ad opus
diaboli pertinere, quod Deum videam interdum conferre pro munere". Quasi vero si claudum
hominem resuscitet Deus, viventibusque restituat, qui utique mortuus iam claudicare non poterat,
etiam claudicationem debet videri pro munere contulisse. Ita ergo si restitutus est, qui fuerat in
viridioribus, corporum vigor, sic utique restitutus est, ut se habet condicio corporis mortis huius.
Non enim eos ad illum statum revocari oportebat, in quo Adam fuit ante peccatum, ut possent sine
lege in membris quae repugnat legi mentis 24, filios procreare.

Deus fecunditatem famulis suis praestitit.
11. 22. Quamvis et ad hoc intellegendum sit emortuum fuisse corpus Abrahae, ut non valeret de
omni femina filios gignere, quae parere posset. Dicitur enim facere hoc aetatis accessus, ut ex
femina generare senex possit adolescentula, cum iam de grandiore non possit, quamvis illa de
iuvene possit. Qui enim tam prolixo tempore tunc vivebant, procul dubio serius fiebant ita decrepiti,
ut ad concubitum moveri omnino non possent: si tamen cuiquam viro sano potest idaccidere per
aetatem. Nam cum hoc opus in manibus haberem, nuntiatus est nobis senex octoginta et quattuor
agens annos, qui religiose cum coniuge religiosa iam viginti quinque annos vixerat continenter, ad
libidinem sibi emisse Lyristriam; qui utique pro modulo, quo isto tempore vivunt homines, gravioris
senectutis est quam fuerat Abraham in armis centum, adhuc victurus alios septuaginta. Unde
prudentius creditur, fecunditatem quae defuit, suis Deum famulis praestitisse. Duae quippe causae
dicuntur, propter quas parere Sarra non poterat, et erat vulva eius emortua: una sterilitatis, quae
ab ipsa inerat iuventute; altera aetatis, non quia nonaginta annos agebat, sed quia iam destiterant
ei fieri muliebria. Constat enim si mulierum menstrua secreta cessaverint per aetatem, non eas iam
posse concipere, etsi fecundae fuerunt, antequam illa cessassent. Et ideo Scriptura noluit hoc
tacere, ut augeretur miraculi gloria, quod erat Deus in eorum prole facturus. Quando autem suo
viro ancillam dedit, de qua voluit, quia de se non poterat, suscipere filios; non aetate fuerat, sed
sua sterilitate permota. Sic enim Scriptura loquitur: Sarra autem uxor Abraham non pariebat illi 25.
Et verba eius ad virum ista sunt: Ecce conclusit me Deus, ut non pariam 26. Tunc autem si aetatem
consideremus amborum, decrepiti essent, si nostri temporis homines essent. Erat enim Abraham
annorum circiter octoginta quinque, Sarra autem annorum septuaginta quinque. Scriptum est enim:
Abraham autem erat annorum octoginta sex, cum peperit Agar Ismael Abrahae 27. Proinde ante
annum ferme mixtus invenitur ancillae, quando conceptus est Ismael. Qui tandem coniuges in hac
aetate generant temporibus nostris, nisi divinitus fiat tale miraculum? Et tamen illi poterant, si
Sarra sterilis non fuisset; quia et ille potuit de Agar, et illa nondum erat sic aetate progressa, ut ei
cessarent fieri muliebria. Ad hoc ergo erat Abrahae corpus emortuum, ut de Sarra iam generare
non posset, etiamsi esset illa ita fecunda, ut tamen iam propinquaret aetati, qua cruor ille
menstruis intervallis venire desisteret. Quibus enim iam omnino non fluit, eas ab auctoribus
medicinae definitum est non posse concipere. Quod si falsum esset, nullo modo dicere Scriptura
curaret: Defecerunt autem Sarrae fieri muliebria; cum superius iam dixisset: Abraham autem et
Sarra seniores progressi in diebus suis 28. Pro modo ergo temporis, cuius longe prolixiore spatio
tunc vivebant, generare iam illa aetate non poterant, cum esset Abraham centenarius, Sarra
nonagenaria; etiamsi sterilis non fuisset, et ante annum concumberent, quando adhuc ei fluebant
fortasse muliebria, et ideo adhuc concipere posset, si iuvenis esset maritus; tunc autem non posset,
propter corpus Abrahae, sic emortuum senectute, ut ex illius aetatis femina gignere non valeret;

46

