21. 66. Quin etiam visa sunt tibi de Manichaei libris nonnulla esse ponenda, quibus meam
sententiam comparares: cum ego commixtionem duarum naturarum, boni scilicet et mali, unde
illorum tota fabulosa manat insania, non solum fide verboque detester et damnem; verum etiam
tibi ipsi suffragatori eorum resistendo teque refellendo convincam. Cum enim contra eos veritas
clamet, mala nisi de bonis orta non esse: nonne tu pro ipsis et cum ipsis contra veritatem reclamas:
"Per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Non potest mali radix in dono Dei locari. Rerum ratio
non sinit, ut de bono malum, et de iusto iniquum aliquid proferatur. Non nascuntur peccata de ea
re, quae libera est a peccato. De hoc opere quod non habet culpam, nasci culpa non potest" 173?
Quibus omnibus vicibus tuis conficitur, non esse mala exorta de bonis; ut restet, secundum
Manichaeos, non esse mala exorta nisi de malis. Quomodo ergo quemquam Manichaeorum nomine,
tamquam eorum adversarius criminaris; cum sic ab eorum parte consistas, ut vinci omnino non
possint, nisi cum illis et ipse vincaris? Quod in primo huius operis libro aliquanto copiosius, et in
quinto brevius, et hic hactenus nos egisse suffecerit.

Unde mala in parvulis.
21. 67. Ipsa vero quae communis est vobis haeresis vestra quantum Manichaeos adiuvet, iam
quidem saepe monstravi, sed ne hic quidem est omittendum. Enumerant Manichaei mala quae in
parvulis monstrant,quae Cicero quoque commemorat in libris de Republica, unde ipsa eius verba
iam transtuli 174. In quorum malorum commemoratione dicit: "Non ut a matre natura, sed ut a
noverca hominem in has aerumnas esse proiectum". Huc accedunt etiam illa, quae non quidem
omnes parvulos, sed tamen plurimos cernimus perpeti multa et varia mala, usque ad daemonum
incursus. Atque concludunt dicentes: Cum sit iustus et omnipotens Deus, unde ista mala patitur
imago eius in parvulis, nisi quia vera est, inquiunt, quam nos asserimus duarum naturarum, boni
scilicet malique commixtio? Hos catholica redarguit veritas, confitens originale peccatum, per quod
factum est daemonum ludibrium genus humanum, et laboriosae miseriae destinata propago
mortalium. Non autem ita esset, si humana natura per liberum arbitrium in quo statu primum
condita est perstitisset. Vos autem negantes originale peccatum, profecto aut cogemini dicere
Deum vel invalidum, vel iniustum, sub cuius potestate imago eius in parvulis sine ullo vel proprii vel
originalis peccati merito tantis affligitur malis; non enim per haec exercetur virtus, quod recte de
bonis hominibus maioribus dicitur, in quibus rationis est usus: aut, quia Deum vel impotentem vel
iniquum dicere non potestis, Manichaei contra vos errorem suum nefarium de duarum inter se
inimicarum substantiarum permixtione firmabunt. Non igitur "me ab infectione Manichaeorum, nulla
- sicut dicis - mundat herba fullonis". Quibus petulantibus verbis facis lavacro regenerationis
iniuriam, quod in sinu Catholicae matris accepi. Sed vobis tam malitiosum venenum antiqui
draconis irrepsit, ut et Catholicos horrore Manichaei nominis infametis, et Manichaeos perversitate
vestri dogmatis adiuvetis.

Mente non corpore Eva a serpente corrupta.
22. 68. Illud vero de alio libro meo, quod ad Marcellinum scribens dixi: "Filios mulieris quae serpenti
credidit ut libidine corrumperetur, non liberari nisi per Filium Virginis, quae angelo credidit ut sine
libidine fetaretur" 175; ita posuisti atque ita voluisti accipi, tamquam dixerim: "Quod Evae serpens
commixtus fuerit concubitu corporali"; sicut Manichaei principem tenebrarum eiusdem mulieris
patrem cum illa cuncubuisse delirant. Hoc ego de serpente non dixi. Sed numquid tu contra
Apostolum negas, mentem mulieris a serpente corruptam? An eum non audis, ubi dicit: Timeo ne
sicut serpens Evam fefellit in versutia sua, ita corrumpantur mentes vestrae a simplicitate et
castitate, quae est in Christo 176? Ex ista utique corruptione serpentis, qualis fit etiam quando
corrumpunt mores bonos colloquio mala 177, pervenit libido peccandi in mentem mulieris; ut et viro
praevaricatione corrupto, deinde illa, de qua erubuerunt et pudendatexerunt, sequeretur in carne,
non diaboli accedente concubitu corporali, sed spiritali Dei gratia recedente.

Fides catholica de malo concupiscentiae et peccato originali.
22. 69. Non igitur: "Tota disputatione tua contrivisti - sicut te iactas - assertionem meam, de malo
carnalis concupiscentiae originalisque peccati"; manente laude nuptiarum, quae bene utuntur malo,
non quod fecerunt, sed quod invenerunt. Verum nec ipsos Manichaeos contrivisti, quos potius
adiuvisti, tu maxime, et in commune omnes Pelagianae novitatis errorisque participes, sicut iam
demonstravi. De testimoniis etiam tractatorum catholicorum sancti Basilii Caesareensis et sancti
Ioannis Constantinopolitani, quorum dixisti sensum vestris convenire sententiis, in primo huius mei
operis libro, tibi sufficientissima et certissima veritate respondi 178; ostendens quemadmodum non
intellegendo quaedam verba eorum, adversus dogma eorum, quod est dogma catholicum, mirabili
caecitate pugnetis. In secundo quoque libro satis egimus, ut appareat quam non sit,

142

