10. 32. Iterum dicis, quod iam quidem dixisti, atque respondi 90, sed etiam nunc non debeo
praeterire: "Quod cum Deus parvulis nihil de proprio tam boni quam mali merentibus gloriam
regenerationis attribuit, hoc ipso eos ad suam curam, ad suum ius, ad suum dominium pertinere
docet, quod eorum voluntatem ineffabilis praevenit beneficii largitate". Quid igitur eum offenderunt,
quos pariter innocentes, mundos, a se ad imaginem suam creatos, innumerabiles ab isto munere
alienat, nec eorum voluntatem huius ineffabilis praevenit benefici largitate, separans tot imagines
suas a regno suo? Si hoc eis non erit malum, non ergo amabunt regnum Dei tot innocentes
imagines Dei. Si autem amabunt, et tantum amabunt, quantum innocentes amare debent regnum
eius, a quo ad ipsius imaginem creantur, nihilne mali de hac ipsa separatione patientur? Postremo,
ubilibet sint, quomodolibet sint sub Deo iudice, qui nec fato premitur, nec personarum acceptione
corrumpitur; in illius regni felicitate non erunt, ubi erunt qui pariter nihil boni malive meruerunt. Sed
si nihil meruissent mali, numquam privarentur in communi causa communione tanti boni. In eis
ergo, ut saepe diximus, irae vasis notas facit, secundum Apostolum, Deus divitias gloriae suae in
vasa misericordiae 91, ne glorientur tamquam de meritis vitae suae, cum cognoscunt hoc sibi
iustissime reddi potuisse, quod vident reddi paribus consortibus mortis suae.

Quomodo intellegendum: natura filii irae.
10. 33. Si ergo recte vis sapere, etiam de parvulis sape quod ait Apostolus de Deo Patre: Qui eruit
nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 92; et illud alterum: Fuimus
enim et nos aliquando natura filii irae, sicut et ceteri 93. Omnes enim eruuntur de potestate
tenebrarum et filii irae erant, qui peccato moriuntur. Omnes autem ut Deo vivant, peccato
moriuntur, qui in morte Christi baptizantur. Omnes porro in morte eius baptizantur, quicumque
baptizantur in Christo. Ergo quia et parvuli baptizantur in Christo, peccato moriuntur, et a potestate
tenebrarum, ubi natura filii irae fuerant, eruuntur. Quod autem dicis: "Ubi ait Apostolus: Natura filii
irae, posse intellegi: Prorsus filii irae"; nonne hinc admoneri debuisti antiquam contra vos defendi
catholicam fidem; quia non fere invenitur latinus codex, si non a vobis nunc incipiat emendari, vel
potius in mendum mutari, ubi non natura sit scriptum? Quod utique cavere debuit interpretum
antiquitas, nisi etiam fidei haec esset antiquitas, cui vestra coepit resistere novitas.

Multitudo Christiana Pelagianis infensa.
11. 34. Sed homo egregius, in grege non vis esse vulgari. Rursus enim sententiam vulgi respuis,
post tanta, quibus eum reddita ratione adversus me concitaveras gravius, quam in te fuerat
concitatus. Sed nimirum tua disputata considerans, nihil te talibus argumentis apud populum in
catholicae fidei veritate et antiquitate fundatum agere potuisse vel posse sensisti. Unde ad eum
spernendum contumacia rursus ora convertis, eiusque partes quibus constat, non immerito vobis
Christianorum infensissima multitudo, singillatim describendo et deridendo percurris, in quibus et
"auditoriales scholasticos" tangis, et dicis contra me clamaturos: "O tempora, o mores!" 94 et tamen
vulgi iudicium reformidas, ubi tam clamosos tibi suffragatores invenire potuisti, qui Tullianis me
vocibus territent; quod "aliunde quam unde totum est, esse putem genitalem corporis partem".
Quibus ego cum retulero: Non hoc dico, mentitur: libidinem culpo, non membra; vitium denoto, non
naturam: iste autem qui mihi apud vos calumniatur, audet in Ecclesia Christi ante magistrum in
caelo sedentem recitare libidinis laudem; quod ei recitandum, si vobiscum studeret, magistrorum
nemo proponeret, ne offenderet omnium vestrum pudorem: nonne alia in te Tulliana vere
convenientia verba convertent, dicentes tibi: "Ex hac parte pudor pugnat, abs te petulantia; hinc
continentia, illinc libido" 95.

Libido ab omnibus frenari potest.
11. 35. Nescio quos etiam quasi desertores dogmatis vestri ad fidem catholicam conversos arguis
vel reversos. Quos tamen significasti ita te metuere, ut eorum nomina exprimere non auderes; ne
forte audientes abs te sua falsa crimina, mox tibi, si nonvera, certe credibiliora reponerent. Quod
quidem quicumque sunt isti, si graviter sapiunt, non facerent, et parcerent tibi secundum
apostolum, non reddentes maledictum pro maledicto 96. Tu autem saltem illum monentem ne
dedigneris audire, de cuius litteris exclamare te libuit: "O tempora, o mores!". Saltem, inquam,
ipsum audi, "ut quantum a rerum turpitudine abes" si tamen abes, "tantum te a verborum libertate
seiungas; et ea in alteros ne dicas, quae cum tibi falso obiecta sint, erubescas". Talia te sane in
istos nescio quos dixisse qui legunt, sciant, qualia in aliquibus omnino non novimus, quos in
proposito continentiae recessisse a Pelagianis haereticis novimus. Tui vero vel tuae quales sint nihil
mea interest, quos tu vel quas tu sic fallis, ut dicas me definire, "nec in carioso quidem corpore
libidinem posse frenari". Immo quia frenari posse et frenari oportere decerno, ideo malum intellego.
Quod qui negat malum, viderit quomodo habeat bonum, cui repugnantem, velit nolit, fatetur

130

