14. 69. Quamvis nonnulli, neque hi contemptibiles, divini eloquii tractatores, nullo huiuscemodi
victu eos indiguisse potius opinentur, ut ea sola in paradiso voluptas vel alimonia existimetur fuisse,
qua delectantur et aluntur corda sapientium. Sed ego cum eis sentio, qui sicut illud quod dictum
est: Masculum et feminam fecit eos, et benedixit illos Deus, dicens: Crescite et multiplicamini, et
implete terram 120, secundum sexum corporalem atque conspicuum intellegunt dictum: ita etiam
quod paulo post sequitur: Et dixit Deus: Ecce dedi vobis omne fenum sativum seminans semen,
quod est super omnem terram, et omne lignum quod habet in se fructum seminis sativi; vobis erit
in escam, et omnibus bestiis terrae, et omnibus volatilibus caeli, et omni serpenti repenti super
terram, quod habet in se animam vitae; et omne fenum viride in escam 121; non aliter accipiunt, nisi
quia ille uterque sexus his alimentis quibus et animalia cetera corporaliter utebatur, et habebat ex
hoc victu sustentaculum congruum, licet modo quodam immortali, tamen animali corpori
necessarium, ne indigentia laederetur; de ligno autem vitae, ne senectute perduceretur ad mortem.
Sed nulla ratione crediderim, in illo tantae felicitatis loco, aut carnem concupivisse adversus
spiritum et spiritum adversus carnem, atque in ista conflictatione sine interna pace vixisse; aut
spiritum desideriis non repugnasse carnalibus, sed quidquid undecumque libido suggesserat, turpi
servitio peregisse. Remanet igitur, ut aut nulla ibi fuerit carnalis concupiscentia, sed ille fuerit
vivendi modus, ut omnia necessaria congruis membrorum officiis sine ullius motu libidinis
implerentur (non enim quia terra non libidine, sed voluntate motis agricolarum manibus seminatur,
ideo suos pariendos non concipit fetus): aut, ne nimium videamur offendere homines, qui
voluptatem corporis quomodocumquedefendunt, ita ibi credatur carnalium sensuum fuisse
libidinem, ut omni modo rationali subdita voluntati, non alias adesset, nisi cum per illam vel saluti
esset corporis, vel stirpis propagini consulendum; et tanta adesset, ut nulla ex parte mentem de
supernarum cogitationum delectatione deponeret, nullus supervacuus sive importunus motus esset
ex illa, nihil nisi quod prodesset fieret per illam, nihil omnino fieret propter illam.

Usus necessariae volupatatis.
14. 70. Nunc vero quam se aliter habeat, qui dimicant adversus eam, hi maxime sentiunt. Ingerit se
videntibus vel audientibus aliquid, quamvis propter aliud videant et audiant, ut etiamsi tangendi
non inde percipit voluptatem, saltem voluptariam cogitationem inter necessaria quae ad eam non
pertinent, motu obrepente furetur. In ipsis porro cogitationibus, etiam quando nihil illecebrosum
adiacet oculis, aut insonat auribus, quae non conatur etiam obsoleta atque sopita recordationibus
inquietis cum turpi delectatione refricare, et castis sanctisque intentionibus tumultu quodam
sordidae interpellationis obstrepere? Iam vero cum ad usum ventum fuerit necessariae voluptatis,
per quam reficimus corpora, quis verbis explicet, quemadmodum nos modum necessitatis sentire
non sinat, et ipsum limitem procurandae salutis, in quaeque, si adsunt, delectabilia rapiendo,
abscondat et transeat; putantibus nobis satis non esse quod satis est, dum libenter eius
provocationibus ducimur, existimantes nos adhuc agere negotium valetudinis, cum agamus potius
cruditatis? Quid enim mali fecerimus, crapula paenitenda testatur; quod metuentes, plerumque
minus, quam eximendae fami sufficit, vescimur: ita nescit cupiditas, ubi finitur necessitas.

Voluptates carnales vi inter se differunt.
14. 71. Et haec quidem vescendi atque potandi tolerabilis est voluptas, quanta possumus
intentione vigilantibus nobis, ut facilius non impleat, quam modum aliquando victus sufficientis
excedat: contra cuius concupiscentiam et ieiunando et parcius alimenta sumendo pugnamus;
eoque malo bene tunc utimur, quando per illam nonnisi quod saluti conducibile est agimus. Ideo
autem hanc voluptatem dixi tolerabilem, quia vis eius tanta non est, ut nos a cogitationibus ad
sapientiam pertinentibus, si in eas sumus mentis delectatione suspensi, abrumpat et deiciat. Nam
saepe de magnis rebus inter epulas non solum cogitamus, verum etiam disputamus, atque inter
ipsos ciborum morsus et potionum glutus, nihilo remissius audiendo dicendoque colloquimur, et
quod nosse vel recolere volumus, intentissime omnino si nobis legatur accipimus. Illa vero pro qua
mecum tantis contentionibus litigas, etiam quando ad eam bona intentione, hoc est, causa
propagandae prolis acceditur;tamen in ipso opere suo, quem permittit aliquid, non dico sapientiae,
sed cuiuslibet rei aliud cogitare? Nonne illi totus animus et corpus impenditur, et ipsius mentis
quadam submersione illud extremum eius impletur? Cum vero vincit etiam coniugatos, ut non
propagationis, sed delectationis carnalis cupiditate misceantur, quod Apostolus secundum veniam,
non secundum imperium se dixisse testatur 122; ita hinc emergitur, et quasi in auras cogitationis
post illum gurgitem respiratur, ut fiat consequens, quod verum ait quidam, et paenitendi quae est
cum voluptate vicinitas. Quis ergo amator spiritalis boni, etiam sola causa sobolis coniugatus, non
mallet vel sine ista si posset, vel sine tam magna vi eius filios procreare? Quod ergo mallent sancti
coniuges in hac vita, puto nos hoc debere de illa paradisi vita, quae multo melior erat, credere, si
nihil melius inde possumus cogitare.

83

