inhonesta esse. Quamvis et nulla graecorum consideratione verborum eo ipso debuisti admoneri,
inhonesta esse illa quae abundantiorem honestatem habent velaminis; quando ea quae hoc opus
non habent, honesta sunt dicta. Quid est enim: Quae autem honesta sunt nostra, non opus habent;
nisi: Illa inhonesta sunt, quae opus habent? Honestas ergo adhibetur inhonestis, cum rationalis
naturae sensu ipso verecundante velantur. Eorum quippe honestas et honor est velamentum, tanto
abundantius, quanto magis inhonesta sunt. Quod profecto non diceret Apostolus, si corpus tale
describeret, quale habebant homines, quando nudi erant et non confundebantur.

Membra inhonesta a concupiscentia facta.
16. 81. Vide igitur quam impudenter: "Ideo - dicas - homines fuisse primitus nudos, quia ad
sollertiae humanae operam ut se tegerent pertinebat, quae nondum in illis fuit". Unde fit
consequens ut ante peccatum inertes, peccato autem factos credas esse sollertes. Quam porro
multis inaniter dictis quasi eleganter acuteque concludis dicens: "Non igitur quia peccaverant,
genitalia vel diabolica vel inhonesta fecerunt; sed quia pavitabant, in ea qua primum fuerant
honestate permanentia membra texerunt!". Ad quod respondeo, diabolica quidem membra non
esse, quantum ad eorum substantiam, figuram, qualitatemque pertinet, quam condidit Deus: sed si
eadem membra in qua prius fuerant honestate manserunt, cur ea dixit Apostolus inhonesta? Bene
quod ipse confessus es, illa membra fuisse prius honesta: non enim aliud posses nisi blasphema
opinione sentire. Quae igitur Deus honesta fecerat, dixit Apostolus inhonesta. Causam requiro: si
hoc non peccato factum est, unde factum est? Quis honesta Dei opera dehonestavit, ut ea
inhonesta sanctus Apostolus diceret? Utrum habitudo, in qua est sollertia creantis; an libido, in qua
est poena peccantis? Nam etiam nunc quod Deus ibi facit, honestum est: quod origo contrahit,
inhonestum. Et tamen ne sint scissurae in corpore, contributum est divinitus sensui naturali, ut pro
invicem sollicita sint membra: et quod dehonestavit concupiscentia, contegat verecondia.

De confusione hominis et mulieris post spoliationem gratiae.
16. 82. Sed dicis: "Cur audita voce Dei deambulantis in paradiso absconderunt se Adam et mulier
eius, cum perizomata illa sufficere potuissent 133, si de genitalium nuditate erubuissent?". Quid est
quod dicis, non inveniendo quod dicas; nec attendis, quod animo trepidante a facie Domini,
abstrusiora latibula quaesierunt? Illa vero lumbis circumposita tegmina, motum qui ibi sentiebatur
erubescendo velarunt. Si cum nudi essent, non confundebantur; restat ut confusione se texerint.
Confusionem inhonestatis esse, non dubium. Ideoque ibi dictum est: Nudi erant, et non
confundebantur 134; ut appareat confusione factum, quod postea pudenda texerunt. Hic autem ubi
se absconderunt in medio ligni paradisi, respondit Adam: Vocem tuam audivi deambulantis in
paradiso, et timui, quia nudus sum 135. Illud manifesta confusio, istud occulta conscientia, qua
delinquente intrinsecus accidit manifesta confusio: illud ergo fecit pudor, hoc timor; illud
erubescenda concupiscentia, hoc punienda conscientia; dementi scilicet similis, quando eum qui
cordis cernebat interna, corporis occultatione fugiebat. Quid est autem quod ait Dominus: Quis
nuntiavit tibi quia nudus es, nisi de ligno de quo praeceperam tibi ne manducares, manducasti? 136
Quid est gustato cibo prohibito nuditas indicata, nisi peccato nudatum quod gratia contegebat?
Gratia quippe Dei magna ibi erat, ubi terrenum et animale corpus bestialem libidinem non habebat.
Qui ergo vestitus gratia non habebat in nudo corpore quod puderet, spoliatus gratia sensit quod
operire deberet.

Nihil diabolus condidit quod ad naturam hominis pertinet.
16. 83. "Fugienda - inquis - opinio est, quae putat vel in membris hominum, vel in sensibus
membrorum aliquid diabolum condidisse". Quid nobis obicis vanas exorbitationes tuas? Non aliquid
diabolus quod ad naturam hominis pertinet condidit: sed quod Deus bene condiderat, peccati
persuasione violavit; ita ut illo vulnere quod factum est per duorum hominum liberum arbitrium,
totum genus claudicaret humanum. Ecce circumstat sensus tuos miseria generis humani. Homo es,
humani nihil abs te alienum puta 137; et in iis quae non pateris, compatere patientibus. Quamvis et
ipse, quantalibet terrena felicitate praepolleas, nullum sine bello intestino diem ducis; si tamen
quod profiteris implere conaris. Sed in iis quae meminisse iam non potes, parvulos intuere, quot et
quanta mala patiantur, in quibus vanitatibus, cruciatibus, erroribus, terroribus crescant. Deinde iam
grandes, etiam Deo servientes tentat error, ut decipiat; tentat labor aut dolor, ut frangat; tentat
libido, ut accendat; tentat maeror, ut sternat; tentat typhus, ut extollat. Et quis explicet omnia
festinanter, quibus gravatur iugum super filios Adam? Huius evidentia miseriae gentium
philosophos nihil de peccato primi hominis sive scientes, sive credentes, compulit dicere, ob aliqua
scelera suscepta in vita superiore poenarum luendarum causa nos esse natos, et animos nostros
corruptibilibus corporibus, eo supplicio quo Etrusci praedones captos affligere consueverant,

87

