monstrantes, quorum christianus princeps approbavit fidem? Verum si Dei legem non sicut sese
habet, sed sicut vobis placet, intellegitis; quid mirum si et de lege Imperatoris hoc facitis? Sed haec
te alias exsecuturum plenius polliceris. Quod si feceris, aut redarguetur sicut insidiosum; aut
contemnetur sicut inane, quod feceris.

Pelagiani ab omni Ecclesia damnati ut haeretici.
1. 4. Quam vero lauta et lepida est gratulatio tua, quod "unum" dicis "egressum, qui in se summam
proelii sitam optat intellegi"; videlicet ut Pelagianis tu videaris David, ego autem Golias. Videris, si
tu hoc induisti pactum et placitum cum Pelagianis, ut si victus fueris, nihil ulterius illi audeant. Ego
autem absit ut ad monomachiam vos provocem, quos ubicumque apparueritis, ubique diffusus
Christi debellat exercitus; qui debellavit apud Carthaginem Caelestium, quando illic ipse non eram;
et rursus Constantinopoli tam longe a regionibus Africanis: qui debellavit in Palaestina Pelagium,
ubi causam vestram suae damnationis timore damnavit: ibi enim omnino cecidit haeresis vestra. Et
quia ille, cuius figura erat David, contra suos adversarios in suis omnibus militibus pugnat, errorem
vestrum etiam Pelagii lingua tamquam prostrati et iacentis gladio detruncavit. Nam quod tu
dedignaris, "propterea vos novos haereticos dici, quia omne malum quod peccatum definitur,
asseritis non in natura, sed in sola voluntate consistere", iam vobis Pelagius, immo per linguam
Pelagii Dominus amputavit. Timens quippe ille damnari, damnavit eos qui dicunt, infantes etiam si
non baptizentur, habere vitam aeternam. Qui ergo negatis esse in parvulo malum, quod Baptismate
diluantur; dicite quo merito parvulus non baptizatus aeterna morte plectatur? Sed quid estis dicturi,
nisi forte Pelagio maledicturi? Qui tamen si vobis maledicentibus dicat: Et quid velletis ut facerem?
an dicente Christo: Si non manducaveritis meam carnem, et biberitis meum sanguinem, non
habebitis vitam in vobis 6; dicturus fueram parvulum habiturum vitam, qui sine isto Sacramento
finisset hanc vitam? Puto quod vos maledixisse homini paenitebit. Iam vos ergo totius paeniteat
huius erroris.

Causa Pelagianorum apud competens iudicium finita est.
1. 5. Ne argumento miserrimo utamini, quo universi utuntur haeretici, quos a perniciosa licentia
leges Imperatorum catholicorum premunt. Omnes quippe huiusmodi dicunt, quod ipse dixisti:
"Laborare illam partem rationis inopia, quae in disserendo cum terrorem subrogat, nullum a
prudentibus impetrat, sed caecum a meticulosis extorquet assensum". Novi quidem haeretici vos
estis, sed istam pene omnium haereticorum veterem vocem cum ceteris agnovistis atque tenuistis.
Nec vos nec alios decipiatis, velut talem vocem habentes adversum nos, qualem nos adversum
Donatistas, quos ad Collationem nobiscum venire per imperialia iussa compulimus (illorum enim
furor occupaverat Africam totam, nec praedicari a Catholicis veritatem contra suum patiebantur
errorem, violentis aggressionibus, latrocinationibus, itinerum obsidionibus, rapinis, ignibus,
caedibus multa vastantes, cuncta terrentes): cum quibus apud episcopos, quos communes non
habebamus, nihil agere poteramus, quod vero ante ferme centum annos maiores nostri cum eis
egerant, iam populorum memoria non tenebat. Haec igitur necessitas compulit, ut saltem gestis
nostra Collatione confectis, eorum contunderemus inverecundiam, et reprimeremus audaciam.
Vestra vero apud competens iudicium communium episcoporum modo causa finita est: nec amplius
vobiscum agendum est, quantum ad ius examinis pertinet, nisi ut prolatam de hac re sententiam
cum pace sequamini: quod si nolueritis, a turbulenta vel insidiosa inquietudine cohibeamini. Similes
autem potius estis Maximianistis, qui cupientes exiguitatem suam nomine saltem certaminis
consolari, et ideo videri aliquid apud eos, quibus contemptibiles erant, quia inire nobiscum
sinerentur examen; interpellantes eos et libellum dantes provocantesque contempsimus. Magis
enim de certamine nominari desiderabant, quam formidabant in certamine superari: nec sperabant
victoriae gloriam, sed famam requirebant Collationis, quia multitudinis non habebant. Si ergo
putatis ideo vos esse victores, quia non vobis datum est quale desideratis examen, Maximianistae
vos ad ista vaniloquia praecesserunt: quamvis dederit vobis Ecclesia catholica iudicium, quale
debuit, ubi causa vestra finita est: illis autem nullum dare dignata est; quia non a nobis sicut vos,
sed a Donatistis fuerant segregati. Si autem in Maximianistis videtis non esse consequens, ut qui
conferre in aliquo iudicio non sinuntur, putari debeant de veritate confidere: nolite ulterius haec
vana iactare; vobisque sufficiat, quod vos Ecclesia catholica et materna lenitate sustinuit, et
iudiciaria severitate, vel potius medicinali necessitate damnavit.

Tumultus maledictorum et conviciorum Iuliani.
1. 6. Sed ne superfluis immoremur, omitto tumultus maledictorum et conviciorum tuorum, sive
quae in principio congessisti operis tui, sive quae per omnes eosdem quattuor libros pene nusquam
spargere destitisti; ne gravibus hominibus neuter nostrum disputator gravis, sed levis uterque

41

