etiam sanat omnes languores nostros. Nam recole quid responderit Liberator ipse atque Salvator
his qui ei dixerant, ut exiret de Ierosolymis: Ecce, inquit, eicio daemonia, et sanitates perficio hodie
et cras, et tertia consummor 164. Lege Evangelium, et vide post quantum passus fuerit et
resurrexerit. Ergo mentitus est? Absit. Sed significavit aliquid, quod ista inter nos quaestione
versatur. Expulsio quippe est daemoniorum remissio peccatorum: perfectio sanitatum, quae fit
proficiendo post Baptismum: tertia consummatio est, quam suae quoque carnis immortalitate
monstravit, incorruptibilium beatitudo gaudiorum.

Actio mala transit, vitium manet.
19. 61. Tu autem in exemplum rei, de qua loquebaris, sacrilegum sacrificium posuisti atque dixisti:
"Quidquid ad hoc genus pertinet, de isto uno posse monstrari; quoniam si semel aliquis idolis
sacrificaverit, potest, donec consequatur veniam, premi impietate commissi, et manet reatus
actione finita. Nullo autem pacto - inquis - fieri potest ut maneat actio, et abscedebat reatus; id est,
ut daemonibus - inquis - sacrificare non desinat, et tamen liber a profanitate videatur". Hoc de
sacrificio idolis oblato verissime dicis: actus est enim qui opere ipso peragitur, et non erit; et si
iterum fit, alterum fit. Impietas vero ipsa qua haec fiunt, tamdiu manet, donec idolis renuntietur et
credatur in Deum. Idolis itaque sacrificatum factum est transiens, non vitium manens: impietas
vero qua sacrificatum est, quia et illo peracto manet, videtur esse concupiscentiae similis, qua
commissum est adulterium. Sed errore sublato, quo illa impietas pietas putabatur, numquid idolis
aliquem sacrificare delectat, et in illo huiusmodi desiderium commovetur? Nullo modo igitur simile
est, quod pro simili ponendum putasti. Nullo modo, inquam, simile est sacrificium transiens manenti
concupiscentiae, quae hominem iam non committentem quod solet ei consentiendo committere,
iam plena fide et cognitione retinentem non esse talia facienda, stimulis tamen illicitorum
desideriorum, quibus resistit castitas, inquietare non cessat: neque scientia finitur, ut non sit; sed
continentia refrenatur, ut quo tendit pervenire non possit. Quapropter sicut idolis immolatio, quae
iam nec in actione est, quia praeteriit; nec in voluntate, quia error quo fiebat absumptus est; manet
tamen reatus eius, donec in lavacro regenerationis peccatorum omnium remissione solvatur: sic e
contrario quamvis reatus malae concupiscentiae eodem Baptismate sit solutus; manet tamen ipsa,
donec ab eo qui post eiecta daemonia perficit sanitates, medicina perficiente sanetur.

Nulla est iniquitas impunita nisi quam sanguis Mediatoris expiaverit.
19. 62. Sed quaeso te, cum et ipse concedas peccati facti atque transacti reatum manere, nisi
sacro fonte diluatur; dic mihi reatus iste quis sit, et ubi maneat iam homine correcto recteque
vivente, nondum tamen peccatorum remissione liberato. Subiectum est reatus iste, id est
substantia, sicut spiritus, sicut corpus; an in subiecto, sicut febris aut vulnus in corpore, sive
avaritia vel error in animo? In subiecto esse dicturus es: neque enim reatum affirmabis esse
substantiam. In quo igitur tibi videtur esse subiecto? Cur quaeram quid respondeas, et non potius
verba tua ponam? "Actu - inquis - praetereunte, manet eius reatus in illius conscientia qui deliquit,
donec dimittatur". Ergo in subiecto est, hoc est, in animo eius qui deliquisse se meminit, et scrupolo
angitur conscientiae, donec fiat delicti remissione securus. Quid si obliviscatur se deliquisse, nec
eius conscientia stimuletur, ubi erit reatus ille, quem transeunte peccato manere concedis, donec
remittatur? Non est certe in corpore, quia non est eorum accidentiumquae accidunt corpori; non est
in animo, quia eius memoriam delevit oblivio: et tamen est. Ubi est igitur, cum iam bene vivat
homo, nihil tale committens; nec dici possit, eorum peccatorum eius reatum manere quae meminit;
eorum vero quae oblitus est, non manere? Manet quippe omni donec remittatur. Ubi ergo manet,
nisi in occultis legibus Dei, quae conscriptae sunt quodam modo in mentibus Angelorum, ut nulla sit
iniquitas impunita, nisi quam sanguis Mediatoris expiaverit; cuius signo crucis consecratur unda
Baptismatis, ut ea diluatur reatus tamquam in chirographo scriptus, in notitia spiritalium
potestatum, per quas poena exigitur peccatorum? Huic chirographo 165 nascuntur obnoxii omnes in
carne de carne carnaliter nati; eius ab hoc debito sanguine liberandi, qui in carne quidem et de
carne, non tamen carnaliter, sed spiritaliter natus est. Natus est enim de Spiritu Sancto et virgine
Maria. De Spiritu scilicet Sancto, ne esset in illo caro peccati; ex virgine autem Maria, ut esset in illo
similitudo carnis peccati. Ideo illi chirographo non venit obnoxius, et ab illo solvit obnoxios. Neque
enim nulla est iniquitas, cum in uno homine vel superiora inferioribus turpiter serviunt, vel inferiora
superioribus contumaciter reluctantur, etiamsi vincere non sinantur. Hanc iniquitatem si homo ab
homine altero forinsecus adversante pateretur, quia in illo non esset, sine illo utique puniretur: quia
vero in illo est, aut cum illo punietur, aut illo ab eius reatu liberato, sic in certamine adversus
spiritum perseverat, ut hominem iam non reum ad nulla post mortem tormenta transmittat, non
alienet a regno Dei, nulla damnatione faciat detineri; neque ut ea penitus careamus, velut aliena
natura seiungatur a nobis, sed quia nostrae naturae languor est, sanetur in nobis.

Commune est omnibus hominibus originale peccatum.
140

