quam terrenae nativitatis vinculis liberamur. Dicit, regeneratione ex aqua et spiritu purgari maculas
primae nativitatis, per quas in iniquitatibus concipimur. Dicit tibi sanctus Basilius, nos aegritudinem
contraxisse peccati, quoniam Eva noluit a ligno prohibito ieiunare. Dicit postremo, nos de paradiso
decidisse, quia non ieiunavimus, atque ut illo redeamus, praecipit ieiunemus. Dicunt tibi ore uno tot
sancti episcopi, Eulogius, Ioannes, Ammonianus, Porphyrius, Eutonius, Porphyrius alius, Fidus,
Zoninus, Zoboennus, Nymphidius, Chromatius, Iovinus, Eleutherius, Clematius: Nos Pelagium non
absolvimus, nisi quia damnavit eos qui dicunt parvulos etiamsi non baptizentur habere vitam
aeternam. Iam tu responde, utrum Deus iustus nulli obnoxiam peccato imaginem suam privare vita
possit aeterna.

Collectio sententiarum S. Ioannis Crysostomi.
7. 33. Postremo sanctus episcopus Ioannes dicit, quem tu honorabiliter commemorasti, quem tu
sicut sanctum eruditumque laudasti, quem tu testimonium et gloriam de consortio veritatis
suscepisse dixisti: etiam ipse dicit, Adam sic peccasse illud grande peecatum, ut omne genus
humanum in commune damnaret. Dicit, in Lazari morte ideo flevisse Christum, quia de
perennitatibus excussa mortalitas inferos adamavit; et quia eos qui immortales esse poterant,
diabolus fecit esse mortales. Dicit, ante peccatum hominis omni modo bestias homini fuisse
subiectas;posteaquam vero peccatum illud intravit, coepisse a nobis bestias formidari: usque adeo
peccatum illud primi hominis intellegi voluit ad omnes homines pertinere; ubi quis non videat esse
consequens, ut nulla bestiarum parvulos laederet, nisi et ipsos illius peccati vinculo nativitas
carnalis obstringeret? Dicit in eodem sermone, ex quo tu incautis obrepere voluisti, quod nos
Christus invenerit, et paterno chirographo nostro quod scripsit Adam, et posterioribus propriis
debitis obligatos. Exponit Apostoli locum in quo tota ista causa consistit, ubi scriptum est: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum 80, et cetera huic sententiae cohaerentia. Nec in tam prolixa
sua disputatione quod dicitis dicit, non propagatione generis hoc peccatum in omnes homines, sed
imitatione transisse: immo e contrario quam se res aliter habeat a coepiscoporum suorum,
sententiis non dissentiendo demonstrat. Dicit enim, omnia peccato primi hominis esse contaminata:
et ne hoc non generatione carnali, sed imitatione morali factum putetur; dicit, Adam propterea
dictum formam futuri, quia sicut ille ex semetipso nascentibus, quamvis non manducaverint de
ligno, factus est causa mortis, quae per cibum inducta est; ita et Christus iis qui ex ipso sunt,
tametsi nihil iuste egerint, factus est provisor iustitiae, quam per crucem omnibus condonavit. Dicit,
Iudaeum negantem virtute unius Christi mundum posse salvari, de ipsius primi hominis peccato
refutandum, quo uno inoboediente damnatus est mundus. Dicit, non valde videri habere rationem,
ut alius pro alio damnetur, et tamen factum esse per Adam: unde magis persuadet esse
credendum, quod decentius et rationabilius apparet, salvari alium pro alio; quod impletur in Christo.
Quis autem non videat, si peccatum primi hominis non propagatione, sed imitatione per omnes
homines pertransiit, neminem pro alio, sed suo damnari unumquemque peccato, quod non alius in
eum generando transmisit, sed ipse imitando sua voluntate commisit? Dicit, per gratiam non illud
unum tantummodo primi hominis, sed etiam post illud introeuntia interfecta esse peccata. Ubi satis
utique distinguit peccata posteriora, quae dici possunt imitatione commissa, ab illo uno quod
propagatione pertransiit: et ostendit utraque interfecta esse per gratiam, ut secundum Apostoli
intentionem plus appareat profuisse regeneratio, quam nocuerat generatio. Sic enim exponit quod
dictum est: Et non sicut delictum, ita est et donum: nam iudicium quidem ex uno in
condemnationem; gratia autem ex multis delictis in iustificationem 81. Qua sententia, imitatio illa
vestra, quod est novitium Pelagiani erroris machinamentum, Paulo apostolo scribente, et Ioanne
episcopo exponente subvertitur. Dicit etiam de ipso Baptismo, exponens quod ait Apostolus:
Quicumque baptizati sumus in Christo, in morte ipsius baptizati sumus 82, nihil esse aliud in morte
Christibaptizari, quam peccato mori, sicut ille mortuus est carne. Unde necesse est ut parvuli aut in
Christo non baptizentur, aut si baptizantur, in morte eius baptizentur; ac sic peccato ipsi quoque
moriantur, et quia non habent proprium, ab alieni illius, id est, originalis, quod omnium commune
factum est, contaminatione mundentur.

Sancti Hieronimi laus et testimonium pro peccato originali.
7. 34. His tot ac tantis molibus virorum sanctorum doctorumque vallatus, adhuc causam nostram
putabis nullum assertorem de tanta multitudine invenire potuisse? An tantam consensionem
sacerdotum catholicorum, conspirationem dicturus es perditorum? Nec sanctum Hieronymum, quia
presbyter fuit, contemnendum arbitreris, qui graeco et latino, insuper et hebraeo, eruditus eloquio,
ex occidentali ad orientalem transiens Ecclesiam, in locis sanctis atque in Litteris sacris, usque ad
decrepitam vixit aetatem; omnesque vel pene omnes qui ante illum aliquid ex utraque parte orbis
de doctrina ecclesiastica scripserant legit, nec aliam de hac re tenuit prompsitque sententiam. Qui
cum exponeret Ionam prophetam, apertissime dixit, quod "etiam parvuli peccato offendentis Adam
tenerentur obnoxii" 83. Itane tuum sic amabis errorem, in quem iuvenili confidentia et humano lapsu

13

