dedicationis ideo prior est, quia illam domum cantat, de qua eius architectus ait: Solvite templum
hoc, et in tribus diebus exsuscitabo illud 118. Iste autem posterior, quando domus aedificabatur post
captivitatem, Ecclesiam prophetavit. Denique et sic incipit: Cantate Domino canticum novum;
cantate Domino, omnis terra 119. Nemo igitur ita desipiat, ut unumquemque baptizatum ideo
existimet iam esse perfectum, quia dictum est: Templum Dei sanctum est, quod estis vos 120; et:
Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a Deo? 121 et in alio
loco: Nos enim templum Dei vivi sumus 122: et cetera huiusmodi. Iam enim hoc vocatur; et cum
aedificatur, mortificantur hic membra nostra, quae sunt super terram. Quamvis enim iam peccato
mortui, Deo vivamus: est tamen quod in nobis mortificemus, ut non regnet peccatum in nostro
mortali corpore, ad oboediendum concupiscentiis eius 123; a quibus nos solvit, ne his essemus
obnoxii, plena atque perfecta remissio peccatorum, et remanserunt in nobis cum quibus gerantur
bella castorum. Ex his est et illa qua pudicus bene utitur coniugatus: sed cum bene fit, de malo
nascitur bonum non sine malo; et ideo renascitur, ut liberetur a malo. Quod enim Deus creat et
homo generat, profecto bonum est in quantum homo est: sed ideo non sine malo, quia sola
regeneratio solvit a malo, quod trahit generatio de primo magnoque peccato.

Beneficio gratiae, regeneratione collatae, corpus fit templum Dei.
14. 43. Sic autem incredibile vis videri, "quod in utero baptizatae, cuius corpus est templum Dei,
formatur homo futurus sub diabolo, nisi Deo renascatur ex Deo": quasi non maioris admirationis sit,
quod Deus et ubi non habitat operatur. Non enim habitat in corpore subdito peccatis 124; et tamen
operatur hominem in utero meretricis. Attingit enim ubique propter suam munditiam, et nihil
inquinatum in eum incurrit 125. Et quod multo est mirabilius, aliquando adoptat in filium, quem
format in utero immundissimae feminae: et aliquando non vult esse suum filium, quem format in
utero suae filiae. Ille quippe ad baptismum nescio qua provisionepervenit; iste repentina morte non
pervenit. Atque ita Deus, in cuius potestate sunt omnia, facit esse in Christi consortio, quem
formavit in diaboli domicilio; et non vult esse in regno suo, quem formavit in templo suo. Aut si vult,
cur non facit quod vult? Non enim quod soletis de maioribus dicere, Deus vult, et parvulus non vult.
Certe hic ubi fati nulla est immobilitas, nulla fortunae temeritas, nulla personae dignitas, quid restat
nisi misericordiae veritatisque profunditas? Ut sciamus et ex hoc incomprehensibili
comprehendamus, iuxta duos homines, unum per quem peccatum intravit in mundum, alterum qui
tollit peccatum mundi, omnes filios concupiscentiae carnalis undecumque nascantur, ad iugum
grave filiorum Adam merito pertinere; et ex his omnes filios gratiae spiritalis undecumque
nascantur, ad iugum suave filiorum Dei sine merito pervenire. Proinde condicionem suam gerit, qui
in alterius corpore, quod est templum Dei, ita construitur, ut non ideo sit et ipse templum Dei, quia
aedificatur in templo Dei. Matris quippe corpus ut esset templum Dei, gratiae beneficium est, non
naturae: quae gratia non conceptione, sed regeneratione confertur. Nam si ad matris corpus id
quod in ea concipitur pertineret, ita ut eius pars deputaretur; non baptizaretur infans, cuius mater
baptizata est aliquo mortis urgente periculo, cum eum gestaret in utero. Nunc vero cum etiam ipse
baptizatur, non utique bis baptizatus habebitur. Non itaque ad maternum corpus, cum esset in
utero, pertinebat: et tamen creabatur in templo Dei non templum Dei. Ita in femina fideli creatus
est infidelis, et in eum parentes infidelitatem traiecerunt, quam non habebant quando ex ipsis
natus est, sed tunc habebant quando et ipsi similiter nati sunt. Traiecerunt ergo, quod iam non erat
in eis, propter semen spiritale quo regenerati sunt; sed erat in eorum carnali semine, quo eum
generaverunt.

Per baptismum perfecta liberatio hominis.
14. 44. Quamvis itaque sacro Baptismate sanctificetur et corpus; ad hoc tamen sanctificatur, ut per
remissionem peccatorum non solum praeteritis peccatis omnibus, verum etiam ipsi quae inest
carnis concupiscentiae non sit obnoxium; cui necesse est obnoxius omnis homo nascatur, etiam
moriturus obnoxius, si non renascatur. Ubi ergo me audisti sive legisti dicentem, "non innovari
homines per Baptismum, sed quasi innovari; non liberari, sed quasi liberari; non salvari, sed quasi
salvari"? Absit ut ego inanem dicerem gratiam lavacri illius, in quo renatus sum ex aqua et spiritum,
qua liberatus sum a reatu omnium peccatorum, vel quae nascendo traxeram, vel quae male
vivendo contraxeram: qua liberor ut sciam ne intrem in tentationem, a concupiscentia mea
abstractus et illectus, atque ut exaudiar dicens cum consortibus meis: Dimitte nobis debita nostra
126
; qua liberabor, ut spero, in aeternum, ubi iam nulla lex in membris meis repugnet legi mentis
meae 127. Non igitur ego inanemfacio Dei gratiam: sed tu eius inimicus inanem quaesisse videris
iactantiam, ut in tuam disputationem introduceres Epicurum, qui negavit esse corpus deorum, sed
tamquam corpus, nec sanguinem, sed tamquam sanguinem 128; et hac occasione de philosophorum
litteris ad rem quae inter nos agitur non pertinentibus, tanto ineptius quanto velut doctius delirares.

133

