resistebat, non acquiescens esse, quod eum esse cogebant. Nec ideo tamen in tam periculoso
laboriosoque certamine nullo telo feriebatur hostili; cum dicat in epistola de Eleemosynis: "Ne
quisquam sic sibi de puro atque immaculato pectore blandiatur, ut innocentia sua fretus,
medicinam non putet adhibendam esse vulneribus, cum scriptum sit: Quis gloriabitur castum se
habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis? 83. Et iterum, in epistola sua - inquit Ioannes ponat et dicat: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in
nobis non est 84. Si autem nemo esse sine peccato potest, et quisquis se inculpatum esse dixerit aut
superbus, aut stultus est; quam necessaria, quam benigna est divina clementia, quae cum sciat
non deesse sanatis quaedam postmodum vulnera, dedit curandis denuo sanandisque vulneribus
remedia salutaria!" 85. O doctor praeclarissime et testis gloriosissime, sic docuisti, sic monuisti, sic
te audiendum imitandumque praebuisti. Merito finitis aliis omnium cupiditatum certaminibus
sanatisque vulneribus, cum extrema et omnium maxima vitae huius cupiditate, pro Christi veritate
pugnasti, et eius in te gratiae largitate vicisti. Secura est corona tua, victoriosa est doctrina tua, in
qua et istos vincis qui confidunt in virtute sua. Ipsi enim clamant: Perfectio nobis virtutis a nobis
est; tu autem reclamas: "Nemo suis viribus fortis est, sed Dei indulgentia et misericordia tutus est".

Hominis perfeetionem in ultima resurrectione futuram S. Hilarius sperat.
8. 26. Audi et beatissimum Hilarium, ubi speret hominis perfectionem. Cum enim loqueretur de
pace evangelica, ubi Dominus, ait: Pacem meam do vobis 86. "Quia lex - inquit - umbra erat
futurorum bonorum, idcirco per hanc praefiguratam significantiam docuit nos in hoc terreni et
morticini corporis habitaculo mundos esse non posse, nisi per ablutionem caelestis misericordiae
emundationem consequamur, post demutationem resurrectionis terreni corporis nostri effecta
gloriosiore natura" 87. Rursus in eodem sermone: "Ipsis - inquit - Apostolis verbo licet iam fidei
emundatis atque sanctificatis non deesse tamen malitiam, per condicionem communis nobis
originis, docuit dicens: Si vos cum sitis mali nostis bona data dare filiis vestris" 88. Vides
quemadmodum venerabilis catholicus disputator, nec in hac vita mundationem nostram neget; et
tamenhumanam perfectiorem speret, id est perfectioris mundationis, in ultima resurrectione
naturam.

Malitiam diaboli ad nostram purgationem Deum convertere idem docet.
8. 27. In quadam vero homilia de libro sancti Iob attende quid dicat, quemadmodum ipsius diaboli
adversus nos indesinens bellum ex hoc fieri asserat, cum ea mala quae in nobis sunt, excitat contra
nos; quod in nostram fieri utilitatem vult docere, convertente scilicet divina misericordia malitiam
diaboli ad purgationem nostram. "Tanta enim et tam admirabilis - inquit - in nos misericordiae Dei
bonitas est, ut per quem in Adae offensa generositatem primae et beatae illius creationis amisimus,
per eum rursum id quod amisimus, obtinere mereamur. Tunc enim diabolus invidens nocuit; nunc
autem cum nocere nititur, vincitur. Movet enim per infirmitatem carnis nostrae omnia potestatis
suae tela, cum ad lasciviam accendit, cum ad ebrietatem illicit, cum ad odia stimulat, cum ad
avaritiam provocati, cum ad caedes instruit, cum ad maledicta exacerbat. Sed cum per firmitatem
animi horum omnium subrepentia incentiva reprimuntur, emundamur a peccato per huius victoriae
gloriam. Dictum enim ita est: Aut quomodo se emundabit natus ex muliere 89? Quia non exstante
hoste, non erit bellum; cessante deinde bello, victoria deerit. Collidentium autem adversus nos
vitiorum victoria non adepta, non erit emundatio ulla vitiorum: quia his insidiis corporis nostri pirata
victo, colluctantium adversus nos passionum concertatione purgamur. Memores igitur - inquit - et
conscii, illa ipsa corpora nostra omnium vitiorum esse materiem, per quam polluti et sordidi nihil in
nobis mundum, nihil innocens obtinemus, gaudeamus nobis esse hostem, in cuius concertatione
quodam concertationis nostrae bello dimicemus" 90.

De natura vitiata idem Hilarius loquitur.
8. 28. In Expositione autem primi Psalmi idem doctor non dubitat dicere, naturam nostram, utique
istam quae de morbo morbum trahit, ad peccandum ferri, ac sic ne peccemus, adversus eam nos
quodam modo fidei religione pugnare: "Plures enim sunt - inquit - qui cum per confessionem Dei ab
impietate discreti sint, non tamen a peccato per id liberi sunt, Ecclesiae disciplinam non tenentes,
ut avari, ebriosi, tumultuosi, procaces, superbi, simulatores, mendaces, rapaces. Et ad haec quidem
nos vitia naturae - inquit - nostrae propellit instinctus: sed utile est nos a via ad quam ferimur
abscedere, neque consistere illic adhibito decedendi ex ea non moroso recursu. Et idcirco: Beatus
est vir qui in via peccatorum non stetit 91; natura quidem in viam hanc ferente, sed ex via hac fidei
religione referente" 92. Numquidnam istum putabimus accusatorem fuisse naturae, quamn condidit
Deus? Non utique: non enim dubitabat homo catholicus, humanam Dei opus esse naturam; sed
profecto vitia cum quibus nascimur accusavit, apostolicum illud tenens: Fuimus enim et nos natura

31

