cui malum inesse ullum negas; et utrum ab ingenerato malo possit hominum quisquam nisi
regeneratione liberari; hoc inter nos disseritur. In his quaestionibus catholica veritate antiquitus
tradita vestra impia novitas suffocatur.

Deus creator hominis.
13. 49. Quod autem putasti congerenda esse sacrarum testimonia Litterarum, quibus probares
unde inter nos nulla quaestio est, "a Deo creari hominem", quod de quolibet vermiculo negare fas
non est; quo pertinuit, nisi ut te appareret campos quaesisse verborum, ubi ventose atque inaniter
curreres? Sed cum etiam sancti Iob testimonium tam loquaciter adhiberes, quare non tibi venit in
mentem quod ait idem ipse homo Dei, cum de peccatis sermo ei esset humanis, neminem mundum
a sorde, nec infantem cuius est unius diei vita super terram 119? Nam misericordiam et magnis et
pusillis omnibus praestari ab illo a quosalus est et hominum et pecorum, et qui facit solem suum
oriri super bonos et malos 120, quis abnuat, nisi qui Deum esse, aut terrena curare non credit? Quod
tu quasi inde contenderemus, per testimonium sancti Iob docere voluisti, quia dixit: Ossibus et
nervis compegisti me, vitam et misericordiam tribuisti mihi 121. Ubi quidem ille potuit non omnem
significare hominem, sed de se ipso gratias agere, quod eum carnaliter natum non deseruerit, sed
ei misericordiam ut vere viveret, id est iuste viveret, qui eum condidit, ipse praestiterit. Aut certe
quia parum erat vita, quam nascendo sortitus est, ideo addidit, et misericordiam; ne remaneret
naturaliter filius irae sicut et ceteri, atque inter vasa irae, non inter vasa misericordiae fieret.

Beneficium regenerationis.
13. 50. Cur autem de malo quod ei adiacet atque inest membris eius reus non sit fidelis, et ex eo
malo tamen qui nascitur reatum trahat, iam nescio quoties diximus. Fideli enim hoc beneficium
regeneratio contulit, non generatio. Inde ergo ab isto reatu solvenda est proles, unde solutus est
parens.

Transmissio reatus in filios.
14. 51. Sed magnum aliquid te dialectica docuit, "Rem quae in subiecto est, sine illa re esse non
posse, in qua subiecta est. Et ideo, putas, malum quod est in parente, utique in subiecto, alii rei, id
est proli, ad quam non pervenit, reatum non posse transmittere". Recte hoc diceres, si malum
concupiscentiae de parente non perveniret ad prolem: cum vero sicut sine illo nemo seminatur, ita
sine illo nemo nascatur; quomodo dicis eo non pervenire, quo transit? Non enim Aristoteles, cuius
categorias insipienter sapis, sed Apostolus dicit: Per unum hominem peccatum intravit in mundum;
et per omnes homines pertransiit 122. Nec sane tibi dialectica illa mentitur, sed tu non intellegis.
Verum enim est quod ibi accepisti, ea quae in subiecto sunt, sicut sunt qualitates, sine subiecto in
quo sunt, esse non posse, sicut est in subiecto corpore color aut forma; sed afficiendo transeunt,
non emigrando: quemadmodum Aethiopes, quia nigri sunt, nigros gignunt, non tamen in filios
parentes colorem suum velut tunicam transferunt; sed sui corporis qualitate corpus quod de illis
propagatur afficiunt. Mirabilius est autem quando rerum corporalium qualitates in res incorporales
transeunt, et tamen fit, quando formas corporum quas videmus, haurimus quodam modo, et in
memoria recondimus, et quocumque pergimus, nobiscum ferimus: nec illae recesserunt a
corporibus suis, et tamen ad nos mirabili modo affectis nostris sensibus transierunt. Quomodo
autem de corpore ad spiritum, eo modo transeunt de spiritu ad corpus. Nam colores virgarum quas
variavit Iacob, afficiendo transierunt in animas pecorum matrum, atqueinde rursus eadem
affectione transeundo apparuerunt in corporibus filiorum 123. Tale vero aliquid etiam in fetibus
humanis posse contingere, Soranus medicinae auctor nobilissimus scribit, et exemplo confirmat
historiae. Nam Dionysium tyrannum narrat, eo quod ipse deformis esset, nec tales habere filios
vellet, uxori suae in concubitu formosam proponere solere picturam, cuius pulchritudinem
concupiscendo quodam modo raperet, et in prolem quam concipiebat afficiendo transmitteret 124.
Neque enim Deus ita naturas creat, ut leges auferat, quas dedit motibus uniuscuiusque naturae. Sic
et vitia cum sint in subiecto, ex parentibus tamen in filios, non quasi transmigratione de suo
subiecto in subiectum alterum, quod fieri non posse Categoriae illae quas legisti verissime
ostendunt; sed, quod non intellegis, affectione et contagione pertranseunt.

Caro Christi non est caro peccati.
15. 52. Quid est quod laboras magnis argumentationibus pervenire ad impietatis abruptum, ut
"Christi caro, quia de Maria natus est, cuius virginis caro sicut ceterorum omnium ex Adam fuerat
propagata, nihil distet a carne peccati, et sine ulla distinctione Apostolus dixisse credatur, eum

109

