Apostolus spiritalem et carnalem se dicit.
23. 73. "Exaggerat - inquis - Apostolus vim consuetudinis". Tu ergo, responde, utrum contra istam
vim non dimicet baptizatus. Quod si negas, omnibus christianis sensibus contradicis: si autem
dimicat, cur non in verbis Apostoli vocem dimicantis agnoscis? "Per legem - inquis - bonam et per
mandatum sanctum pravorum animi ferocierant; quoniam sine voluntate propria nulla eruditio
poterat inspirare virtutem". O acutum intellectorem! O divinorum eloquiorum egregium
tractatorem! Quid agis de verbis dicentis: Non quod volo ago 196; et: Velle adiacet mihi 197; et: Quod
nolo, hoc ago 198; et: Condelector legi Dei secundum interiorem hominem 199? Audis haec, et dicis,
quia voluntas defuit, ideo defuisse virtutem. Quid, quod non solum voluntas, verum etiam virtus
adfuit, ne consentiret concupiscentiae carnis, quae legi peccati pravis ipsis motibus serviebat?
Quibus ille non cedens, nec arma iniquitatis exhibens membra peccato 200, et tamen quod nollet
sentiens in carne contra spiritum concupiscente, et adversus eam vicissim spiritu concupiscens,
verissima castitatis voce dicebat: Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 201.
Illa sane verba quae posuisti, ubi ait Apostolus: Lex sancta, et mandatum sanctum et iustum et
bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit: sed peccatum ut appareat peccatum,
per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum peccatum peccans per mandatum 202;
bene intellegitur de vita sua dixisse praeterita, quando sub lege fuerat, nondum sub gratia. Nam et
verbis praeteriti temporis utitur, dicendo: Peccatum non cognovi, nisi per legem 203; et:
Concupiscentiam nesciebam 204; et: Operatum est in me omnem concupiscentiam 205; et: Vivebam
aliquando sine lege 206; utique quando nondum poterat usum habere rationis; et: Adveniente
mandato peccatum revixit, ego autem mortuus sum 207; et: Peccatum occasione accepta per
mandatum, fefellit me, et per illud occidit 208; et: Per bonum mihi operatum est mortem 209. His
omnibus tempus significare intellegitur, quo sub lege vivebat, et nondum adiutus gratia
concupiscentiis carnalibus vincebatur. Ubi vero iam dicit: Lex spiritalis est; ego autem carnalis sum
210
; iam quod confligens patiebatur ostendit. Non enim dixit, carnalis fui, veleram; sed, sum. Et
apertius tempora ipsa distinguit; ubi dicit: Nunc autem iam non ego operor illud, sed id quod in me
habitat peccatum 211. Iam enim motus desideriorum malorum non ipse operabatur, quibus non
consentiebat ad perpetranda peccata. Peccati autem nomine quod in illo habitabat, ipsam
nuncupabat concupiscentiam; quia peccato facta est, et si consentientem traxerit atque illexerit,
concipit paritque peccatum. Et cetera usque ad eum locum, ubi ait: Igitur ego ipse mente servio
legi Dei, carne autem legi peccati 212, verba sunt iam sub gratia constituti, sed adhuc contra
concupiscentiam suam dimicantis, nec ei consentientis ut peccet; sed tamen quibus renititur,
peccati desiderio patientis.

Natura carnis non accusatur, sed concupiscentia.
23. 74. Nemo nostrum substantiam corporis, nemo naturam carnis accusat: frustra purgatur abs te,
quod non culpatur a nobis. Concupiscentias malas; quibus si bene vivimus non consentimus, tamen
esse non negamus in nobis; castigandae sunt, frenandae sunt, expugnandae sunt, vincendae sunt:
tamen sunt, nec alienae sunt. Nec bona ista nostra, sed mala sunt. Nec sicut dixit Manichaea
vanitas, separata extra nos erunt: sed, sicut dicit catholica veritas, sanata non erunt.

Interpretatio Rom 5, 12 a Pelagianis data.
24. 75. De illis quoque apostolicis verbis, in quibus impudentia mirabili, immo dementia, resistitis
fundatissimae fidei, ubi ait: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 213; frustra sensum alium
novum atque distortum et a vero abhorrentem moliris exsculpere, affirmans "ea locutione dictum
esse: In quo omnes peccaverunt, ac si diceretur: Propter quod omnes peccaverunt; sicut dictum
est: In quo corrigit iunior viam suam 214; ut scilicet non in uno homine omnes homines peccasse
intellegantur originaliter, et tamquam in massae unione communiter; sed propterea quia primus
hominum ille peccavit; id est, cum imitantur illum, non cum generantur ex illo. Non ergo huic sensui
convenit illa locutio, ita dictum esse: in quo, velut dictum esset: "propter quod". Nam propter hoc
quisque peccat, quod sibi proponit ut peccet, vel quoquo modo illi est causa peccandi. Quis vero ab
omni humano sensu tam sit absurdus, ut dicat: Propter hoc fecit homo iste homicidium, qui in
paradiso Adam de ligno prohibito cibum sumpsit; cum iste latrocinando occiderit hominem nihil de
Adam cogitans, sed propter hoc ut aurum quod ferebat auferret? Sic et cetera cuncta peccata, quae
propria quisque committit, habent causas propter quas fiant, etiamsi nemo cogitet quod ille primus
homo commisit, neque illud sibi ad peccandum proponat exemplum. Propter hoc itaque, id est,
quoniam peccavit Adam, nec ipse Cain peccasse dicendum est, qui eumdem patrem suum noverat.
Propter quid enim fratrem suum occiderit, notum est; quia non propter hoc quod perpetravit Adam,
sed quia bono eius invidit.

144

