Philosophia gentium et philosophia Christiana contra voluptatem corporis.
14. 72. Obsecro te, non sit honestior philosophia Gentium, quam nostra Christiana, quae una est
vera philosophia, quandoquidem studium vel amor sapientiae significatur hoc nomine. Vide enim
quid in Hortensii dialogo dicat Tullius; quae magis verba te delectare debuerant, quam Balbi
Stoicorum partes agentis; quae licet vera, tamen de parte hominis inferiore, hoc est, de corpore
fuerunt, et te nihil adiuvare potuerunt. Vide quid iste pro vivacitate mentis contra voluptatem
corporis dicat. An vero - inquit - voluptates corporis expetendae, quae vere et graviter a Platone
dictae sunt illecebrae esse atque escae malorum? Quae enim confectio est - inquit - valetudinis,
quae deformatio coloris et corporis, quod turpe damnum quod dedecus, quod non evocetur atque
eliciatur voluptate? Cuius motus ut quisque est maximus, ita est inimicissimus philosophiae.
Congruere enim cum cogitatione magna voluptas corporis non potest. Quis enim cum utatur
voluptate ea, qua nulla possit maior esse, attendere animo, inire rationem, cogitare omnino
quidquam potest? Cuius autem tantus est gurges, qui dies et noctes sine ulla minimi temporis
intermissione velit ita moveri suos sensus, ut moventur in summis voluptatibus? Quis autem bona
mente praeditus, non mallet nullas omnino nobis a natura voluptates datas? 123 Haec ille dixit, qui
nihil de primorum hominum vita, nihil de paradisi felicitate, nihil de corporum resurrectione
crediderat. Erubescamus interim veris disputationibus impiorum, qui didicimus in vera verae
pietatis sanctaque philosophia, et contra spiritum carnem et contra carnem concupiscere spiritum
124
. Sed hoc unde acciderit, Cicero nesciebat; et tamen carnis concupiscentiae non favebat, quod tu
facis; immo eam vehementer arguebat, quod tu non solum non facis,sed facientibus vehementer
irasceris: qui concupiscentias et spiritus et carnis inter se belligerantes tamquam in bello timidus
ambas laudare conaris, velut inimicam metuens habere, quae potuerit alteram vincere. Quin age
potius, ne formides, et lauda concupiscentiam spiritus adversus concupiscentia carnis, tanto acrius,
quanto castius dimicantem: illam vero repugnantem legi mentis, sine pavore ullo eadem cui
repugnat lege mentis condemna.

Aliud consideratio puchritudinis, aliud commotio libidinis.
14. 73. Aliud est consideratio pulchritudinis etiam corporalis, sive visibilis, sicut est in coloribus et
figuris, sive audibilis, sicut est in cantibus atque modulis; quam considerationem, nisi rationale
animal habere non potest: et aliud est commotio libidinis, quae ratione frenanda est. Ioannes enim
apostolus illam concupiscentiam non esse dixit a Patre 125, quae concupiscit adversus spiritum.
Quam nemo potest bonam dicere, nisi cuius adversus eam non amat concupiscere spiritus. Quod si
talis non est in motu et ardore genitalium, non adversus eam concupiscat spiritus, ne adversus
donum Dei concupiscendo inveniatur ingratus: sed quidquid appetiverit detur, tamquam illi quae ex
Patre est; si autem non est quod detur, hoc potius petatur a Patre, non ut auferat vel comprimat,
sed ut expleat concupiscentiam quam donavit. Quod sapere si desipere est; utquid eam
comparamus vino et cibo, et aliquid nobis dicere videmur, quia dicimus: "Nec vinum ebrietas, nec
cibum condemnet crapula, nec concupiscentiam infamet obscenitas"; quando nec ebrietas, nec
crapula, nec obscenitas ulla committitur, si carnis concupiscentia spiritu adversus eam
concupiscente vincatur? "Excessus - inquis - eius in culpa est". Nec perspicis (quod facillime
potuisses, si magis ipsam, quam me vincere voluisses), ut non fiat malum excedendi, resistendum
esse malo concupiscendi. Duo ergo mala sunt, quorum unum habemus, alterum facimus, si ei non
resistimus quod habemus.

Libido in pecoribus non est malum.
14. 74. Iam vero et antea diximus, propterea hoc non esse in pecoribus malum, quia in eis non
concupiscit adversus spiritum. Non enim habent rationem, qua libidines subiugent superando,
fatigentve pugnando. Quis autem tibi dicit: "semper pecorum imitatione peccari?". Quam
sententiam non tibi obiectam tanta loquacitate refellere laborasti, ut superflua multa colligeres,
quae in pecoribus animadversa, etiam medicinae disciplina sectatur. Sed ne propterea putaretur,
non esse malum carnis concupiscentia, quia bonum est in pecore, ut eo se oblectet illa natura, cui
non potest inesse concupiscentia sapientiae: ideo dictum est bonum esse pecoris, cuius sine ulla
repugnantia delectat spiritum; malum autem hominis, in quo concupiscit adversus spiritum.

Auctoritas philosophorum in quaestione libidinis.
15. 75. Convocasti etiam in auxilium turbam philosophorum, quasi susceptae tuae, si non possunt
pecorum sollertiae naturales, saltem doctorum hominum opitulentur errores. Sed quis non videat,
doctrinae te quaesisse iactantiam in commemorandis nominibus doctorum hominum sectisque
diversis, quando perspicit quicumque ista tua legit, ad quaestionem quae inter nos vertitur, haec

84

