paratur arboribus non facientibus fructum bonum, excidat, et in ignem mittat arbores bonas 47.
Nullo modo igitur homines sunt steriliter boni: sed qui boni non sunt, possunt esse alii minus, alii
magis mali.

Cur Pelagianos maxime Christiana detestetur Ecclesia.
3. 23. Unde et illi quos commemorare voluisti, de quibus ait Apostolus: Gentes legem non habentes
ipsisibi sunt lex, qui habent opus legis scriptum in cordibus suis 48; quid te adiuvent omnino non
video. Per hos enim probare conatus es, etiam alienos a fide Christi, veram posse habere iustitiam,
eo quod isti, teste Apostolo: naturaliter quae legis sunt faciunt 49. Ubi quidem dogma vestrum, quo
estis inimici gratiae Dei, quae datur per Iesum Christum Dominum nostrum, qui tollit peccatum
mundi 50, evidentius expressisti: introducens hominum genus, quod Deo placere possit sine Christi
fide, lege naturae. Hoc est unde vos maxime christiana detestatur Ecclesia. Sed quid vis esse istos?
Utrum veras virtutes habent, et steriliter boni sunt, quia non propter Deum? an etiam Deo ex his
placent, atque ab illo vita remunerantur aeterna? Si steriles dixeris; quid ergo eis prodest, quod
secundum Apostolum defendent eos cogitationes suae, in die qua iudicabit Deus occulta hominum
51
? Si autem qui defendentur cogitationibus suis, eo quod naturaliter opera fecerint legis, non sunt
steriliter boni, et ob hoc inveniunt aeternam mercedem apud Deum; procul dubio propterea iusti
sunt, quia ex fide vivunt 52.

Sine fide impossibile est placere Deo.
3. 24. Nam testimonium illud quod ex Apostolo posui: Omne quod non est ex fide, peccatum est 53;
sicut tibi visum est accepisti, et exposuisti, non ut sapit, sed ut sapis. De cibis enim Apostolus
loquebatur. Verum cum dixisset: Qui autem discernit, si manducaverit, damnatus est, quia non ex
fide 54; hanc peccati speciem de qua agebat, generali voluit probare sententia, mox inferens: Omne
enim quod non est ex fide, peccatum est. Sed ut hoc tibi de cibis tantum intellegendum esse
concedam: quid de alio dicturus es testimonio, quod identidem posui; nec inde aliquid disputasti,
quia non invenisti quomodo in tuam posses detorquere sententiam, quod ad Hebraeos scriptum
est: Sine fide enim impossibile est placere 55? Nempe ut hoc diceretur, de tota vita hominis
agebatur, in qua tustus ex fide vivit: et tamen cum sine fide impossibile sit placere Deo, tibi virtutes
sine fide sic placent, ut eas veras praedices, eisque bonos esse homines; et rursus, quasi te
paenituerit laudis illarum, steriles pronuntiare non dubites.

Homines sine fide peccant, quia non recto fine agunt.
3. 25. Isti ergo qui naturali lege sunt iusti, aut placent Deo, et ex fide placent; quia sine fide
impossibile est placere: et ex qua fide placent, nisi ex fide Christi? quoniam sicut legitur in Actibus
Apostolorum: In illo Deus definivit fidem omnibus, suscitans eum a mortuis 56. Ideoque dicuntur sine
lege naturaliter quae legis sunt facere, quia ex Gentibus venerunt ad Evangelium, non ex
circumcisione, cui lex data est; et propterea naturaliter, quia ut crederent, ipsa in eis est per Dei
gratiam correcta natura. Nec per eos probare quod vis, etiam infideles veras posse habere virtutes:
sunt quippe isti fideles. Aut si fidem non habent Christi, profectonec iusti sunt, nec Deo placent, cui
sine fide placere impossibile est. Sed ad hoc eos in die iudicii cogitationes suae defendent, ut
tolerabilius puniantur, quia naturaliter quae legis sunt utcumque fecerunt, scriptum habentes in
cordibus opus legis hactenus, ut aliis non facerent quod perpeti nollent: hoc tamen peccantes, quod
homines sine fide, non ad eum finem ista opera retulerunt, ad quem referre debuerunt. Minus enim
Fabricius quam Catilina punietur, non quia iste bonus, sed quia ille magis malus; et minus impius,
quam Catilina, Fabricius, non veras virtutes habendo, sed a veris virtutibus non plurimum deviando.

Nullus locus inter damnationem regnumque caelorum.
3. 26. An forte et istis qui exhibuerunt terrenae patriae Babilonicam dilectionem, et virtute civili,
non vera, sed veri simili daemonibus vel humanae gloriae servierunt, Fabriciis videlicet, et Regulis,
et Fabiis, et Scipionibus, et Camillis, ceterisque talibus, sicut infantibus qui sine Baptismate
moriuntur, provisuri estis aliquem locum inter damnationem regnumque caelorum; ubi non sint in
miseria, sed in beatitudine sempiterna, qui Deo non placuerunt, cui sine fide placere impossibile
est, quam nec in operibus, nec in cordibus habuerunt? Non opinor perditionem vestram usque ad
istam posse impudentiam prosilire. "Erunt ergo - inquis - in damnatione sempiterna, in quibus erat
vera iustitia?". O vocem impudentia maiore praecipitem! Non erat, inquam, in eis vera iustitia; quia
non actibus, sed finibus pensantur officia.

70

