aut ista hoc sunt quod molle ac durum; et ab his omnibus distat quod dicitur leve seu grave. In his
omnibus quando molesta vitantur, ut putores, amaritudines, aestus, frigora, et quaeque aspera, et
dura, et gravia, commoditatis provisio, non libido est voluptatis. Ea vero quae his contraria
commode sumimus, si nihil eorum interest ad salutem, vel ad declinandam doloris laborisve
molestiam, etiamsi cum aliqua sumuntur delectatione cum praesto sunt, tamen cum absunt nulla
sunt desideranda libidine. Si autem desiderantur, non est bonum. In quibuslibet enim rebus talis
domandus et sanandus est appetitus. Quis enim, quantuscumque sit carnalis concupiscentiae
castigator, si locum thymiamate intraverit odoratum, possit efficere ut ei non suaviter oleat, nisi
nares claudat, aut intentione vehementi alienetur a corporis sensibus? Sed numquid cum inde fuerit
egressus, id domi suae, vel quacumque pergit, desiderabit? aut si desideraverit, satiare debet istam
libidinem, non frenare et contra concupiscentem carnem spiritu concupiscere, donec ad illam
redeat sanitatem, qua nihil tale desideret? Minimum hoc quidem: sed qui minima spernit, sicut
scriptum est, paulatim decidit 116.

Libido et necessitas edendi.
14. 67. Alimentorum sustentaculis indigemus: si suavia non sint quae ore sumuntur, nec sumi
possunt, et nauseando saepe respuuntur; et perniciosa sunt cavenda fastidia: non solum ergo cibo,
sed etiam cibi sapore indiget infirmitas corporis nostri; non propter exsaturandam libidinem, sed
propter tuendam salutem. Cum ergo natura quodam modo poscit supplementa quae desunt, non
vocatur libido, sed fames aut sitis: cum vero suppleta necessitate amor edendi animum sollicitat,
iam libido est, iam malum est, cui cedendum non est, sed resistendum. Haec duo, id est, famem et
edendi amorem etiam poeta discrevit, qui post maris iactationem, sociis Aeneae naufragis et
peregrinis satis esse iudicans tantum sumere alimentorum, quantum refectionis indigentia
postularet, ait:
Postquam exempta fames epulis, mensaeque remotae

117

Cum vero Aeneas ipse ab Evandro rege susceptus est hospes, decentius arbitratus ampliores
exhiberi epulas regias, quam necessitas posceret, non satis fuit ut diceret:
Postquam exempta fames;
sed addidit:
et amor compressus edendi

118

.

Quanto magis nos discernere ac nosse debemus, quid necessitas refectionis, quid libido edacitatis
exposcat, quorum negotium est contra concupiscentem carnem spiritu concupiscere, et
condelectari legi Dei secundum interiorem hominem 119, eiusque delectationis serenitatem nullis
libidinosis delectationibus nubilare? Nam iste amor edendi non edendo, sed continendo est
comprimendus.

In paradiso modus naturalis nullatenus excederetur.
14. 68. Quis autem mente sobrius non mallet, si fieri posset, sine ulla mordaci voluptate carnali, vel
arida sumere alimenta, vel humida, sicut sumimus haec aeria, quae de circumfusis auris respirando
et spirando sorbemus et fundimus? Quod alimentum, cum ore ac naribus sine cessatione sumamus,
nec sapit, nec olet quidquam: nec tamen sine illo vel tantillo spatio temporis, sicut tam prolixe sine
cibo et potu, possumus vivere: nec eius indigentia sentitur, nisi molestia, si ora naresque
claudantur, vel nutu voluntatis, quantum sinit ipsa molestia, paulisper pulmonum inhibeamus
officium, quibus velut follibus alternante motu vitales flatus haurimus et reddimus. Quanto esse
felicius, si spatiosis quidem intervallis, sicut etiam nunc, vel quantumcumque spatiosioribus, sine
ulla saporis illecebrosa suavitate cibum perciperemus et potum, quo tantam molestiam vel
perniciem pelleremus? Nam si in praesenti vita temperanter alimenta sumentes, continentes
vocantur et sobrii meritoque laudi habentur, nec desunt huiusmodi, qui quantum natura petat, aut
minus refectionis assumant, malentes, si modo necessitati congruo falluntur, minus id sumpsisse
quam amplius: quanto magis in illa dignitate honestum modum fuisse credendum est sumendorum
alimentorum, quo et animali corpori necessaria praeberentur, et modus naturalis nullatenus
excederetur; sicut in paradiso primos homines vixisse credendum est?

Qualis in paradiso libido esse potuisset.
82

