filii irae, sicut et ceteri 93. Verumtamen haec verba, quae de sermone sancti Hilarii posui, si mea
essent, quanta in me diceres, Manichaeorumque nomen et crimen quanto buccarum strepitu
ventilares? Nunc ergo ne tui stomachi follis indigesta maledictorum cruditate rumpatur, in hunc
evome, si audes, calumniosas tuas vanitates, et insanias mendaces. "Ad haec - inquit - nos vitia
naturae nostrae propellit instinctus". Quae ista natura est? Numquid gens tenebrarum, quam
Manichaeorum fabula inducit? Absit. Catholicus loquitur, insignis Ecelesiarum doctor loquitur,
Hilarius loquitur. Nostra ergo natura est primi hominis praevaricatione vitiata, non ab alia natura
ulla divisione separanda, sed ipsa sananda: cui diabolum a nobis constitui calumniaris auctorem,
dum tu ei Christum invides salvatorem, et eius hic vitam, ita ut sine ullo sit omnino peccato,
perfectam duci posse contendis.

Ut in Dei misericordiam spem nostram ponamus idem doctor admonuit.
8. 29. Sed audi quid etiam hinc te admoneat beatus Hilarius. Cum enim exponeret Psalmum
quinquagesimum primum: "Spes - inquit - in misericordia Dei in saeculum et in saeculum saeculi est
94
. Non enim ipsa illa iustitiae opera sufficient ad perfectae beatitudinis meritum, nisi misericordia
Dei etiam in hac iustitiae voluntate humanarum demutationum et motuum non reputet vitia. Hinc
illud prophetae dictum est: Melior misericordia tua super vitas" 95. Videsne hominem Dei ex illo
numero esse beatorum, de quibus praedictum est: Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum,
neque est in ore eius dolus 96? Confitetur enim etiam peccata iustorum magis eos asserens in Dei
misericordia spem ponere, quam de iustitia sua fidere: et ideo non est in ore eius dolus, immo in
ore illorum omnium, quibus huius veracis humilitatis vel humilis veritatis perhibet testimonium. Qui
dolus abundat in ore vestro. Ubi enim virtus non est, et tanta iactantia est, hypocrisis est: et ubi
hypocrisis, utique dolus. Prorsus quantum sancti de misericordia Dei quae magna est, tantum vos
de vestra quae nulla est virtute praesumitis: et quantum ipsi adversus ingenerata vitia bellum
gerunt adiuti per Dei gratiam, tantum vos bellum geritis adversus ipsam Dei gratiam. Sed utinam
sicut vos vincit in suis; ita suos faciens, vos quoque ipsos vincat in vobis.

De perfectione Apostolorum.
8. 30. Itane in corde vestro dicere audetis, quod cum vos audiunt, accenduntur homines ad
virtutem, cum autem istos audiunt tantos ac tales viros, Cyprianum, Hilarium, Gregorium,
Ambrosium, ceterosque sacerdotes Domini, desperatione franguntur, ac renuntiant studiis
perfectionis? Haeccine monstra cogitationum ascendunt in cor vestrum, et non elidunt frontem
vestram? Ergone vos honoratis sanctos Dei, Patriarchas, Prophetas, Apostolos laude naturae, et
decolorant eos ista lumina Ecclesiae vituperatione naturae; quia eos dicunt in corpore mortis huius,
ut tenerentcastitatis bonum, dimicasse contra ingenitum concupiscentiae malum, per Dei gratiam
prius conflictatione vincendum, postea novissima regeneratione sanandum? Tu intellegis Iudaeum
esse qui dicit: Non enim quod volo bonum, hoc ago 97; et hoc praeclaro intellectu, "nec
conversationis sordes in naturae refundis invidiam; nec earum obscenitates Apostolorum et
sanctorum omnium consolaris iniuriis"; et haec mala quae tu non facis, faciebat Ambrosius cum
collegis suis eadem sentientibus, qui beatum Apostolum de se ipso dixisse intellegit: Non quod volo
facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago; et: Video aliam legem in membris meis, repugnantem
legi mentis meae 98; et cetera huiusmodi? Isti ergo sancti talia docendo, "suffodiunt", sicut mihi
obicis, "murum pudoris", et vos ob perfectionis praedicationem patimini invidiam? Sed te, ut scribis,
plurimum consolaris, quoniam laudis genus est, ei displicuisse qui Apostolis non pepercit. Si ego
Apostolis dicendo talia non peperci; ergo nec Ambrosius pepercit Apostolis, nec coepiscopi eius
eadem sentientes. Si autem illi et ex Apostolis ista didicerunt, et secundum Apostolos ista
docuerunt, quid me unum appetis? Ipsos aspice, ipsos etiam atque etiam deposito paulisper tumore
cervicis intuere. Itane tandem, iuvenis confidentissime, consolari te debes, quia talibus displices, an
lugere?

Quae acta sunt per totum librum in summam colliguntur.
9. 31. Sed iam quid egerimus per totum istum librum, in summam sicut possumus breviter
colligamus. Proposuimus hic auctoritatis mole sanctorum, qui episcopi ante nos, non solum
sermone, cum hic viverent, verum etiam scriptis, quae posteritati relinquerent, fidem catholicam
strenue defenderunt; vestra argumenta confringere, quibus dicitis: "Si Deus homines creat, non
possunt cum aliquo malo nasci. Si nuptiae bonum sunt, nihil ex eis oritur mali. Si in Baptismate
peccata omnia remittuntur, non possunt nati de renatis trahere originale peccatum. Si iustus est
Deus, non potest in filiis parentum damnare peccata, cum ipsis parentibus dimittat et propria. Si
perfectae iustitiae capax est humana natura, habere non potest vitia naturalia". Ad haec nos
dicimus, et Deum esse hominum creatorem, hoc est, et animae et corporis; et bonum esse nuptias;

32

