Usus bonus libidinis.
16. 63. Sed iterum me dicis mihimetipsi esse contrarium, propositis videlicet aliis verbis meis, ubi
propagationis officium a carnalis delectationis appetitione discernens: "Aliud esse dixi non
concumbere nisi voluntate generandi, quod non habet culpam; aliud concumbendo carnis appetere
voluptatem, sed non praeter coniugem, quod venialem habet culpam" 140. Nihil habent duo ista,
quantum mecum omnes vident qui verum vident, unde me ostendas mihi esse contrarium. Audi
tamen identidem quod eorum sensibus inculcatius intimetur, quos fallere affectas. Calumniaris
enim, "nos excusationem praebere turpibus et flagitiosis hominibus, ut cum infanda immunda
commiserint, contra voluntatem se dicant fecisse, et ideo nullum habere peccatum"; quasi nos non
multo exertius adhortemur contra libidinem esse pugnandum. Nam si vos, cum id bonum esse
dicatis, non vultis tamen ut vestra adversus istud bonum frigescere, vel certe tepescere bella
credamus: quanto vigilantius et ardentius contra malum nos censemus esse pugnandum? Nos
dicimus illud esse contra voluntatem, ut caro concupiscat adversus spiritum 141; non illud, ut spiritus
adversus carnem. Per quam concupiscentiam bonam fit, ut nisi causa generandi non utantur
coniuges carnis libidine, ac sic malo utantur bene; qui usus bonus mali facit honestum concubitum
vereque nuptialem: voluptatis autem causa, non prolis, facit concubitum culpabilem, sed in coniuge
venialem. Ideo autem et de honesto concubitu qui nascitur, trahit quod renascendo diluatur; quia et
in concubitu honesto inest malum, quo bene utitur bonitas nuptiarum. Sed non obest renatis, quod
oberat natis. Unde fit consequens, ut qui ex eis nascitur, et illi obsit si non renascatur.

Argumentationes Iuliani adiuvant Manichaeos.
16. 64. Tu sane inter argumentationes tuas, quibus te inaniter adversus mea verba contorques,
identidem te Manichaeos adiuvare non vides. Ideo quippe tibi videtur natus de concubitu coniugali
non trahere originale peccatum, "quia de hoc opere quod non habet culpam, nasci, sicut dicis, culpa
non potest". Cur ergo de opere Dei quod non habebat culpam, nata est culpa angeli, nata culpa
hominis? Cernis quantum eis suffrageris, quorum detestatione conaris obtegere, quod adversus
catholicam fidem fundatissimam sentis. Si enim secundum definitivam tuam: "De hoc opere quod
non habet culpam, nasci culpa non potest", ecce nulla opera Dei habent culpam: unde igitur culpa
nata est? Hic Manichaeus, te adiuvante, aliam naturam, sicut desipit, malam molitur inducere, ut sit
unde culpa nata esse credatur: quia "de opere Dei", secundum tua verba, "culpa non nascitur".
Numquid potest vinci Manichaeus, nisi cum illo et ipse vincaris? Quia et angelus et homo Dei sunt
opera sine culpa; ex quibus tamen culpa nata est, dum ab eo qui culpa caret, per liberum arbitrium
recesserunt, quod eis datum est sine culpa; et facti sunt mali, non per admixtionem mali, sed per
defectionem boni.

Laus continentiae sine vituperatione nuptiarum.
16. 65. Dicis: "Ob hoc a me christiani temporis continentiam fuisse laudatam, non ut ad
virginitatem incenderentur homines, sed ut bonum nuptiarum quod a Deo institutum est
damnaretur". Sed ne puteris malevola de animo meo suspicione torqueri, velut probare me volens,
dicis mihi: "Si fideliter invitas homines ad studium continentiae, fateris ergo ita virtutem pudicitiae
a volentibus posse servari, ut sit, quicumque voluerit, corpore sanctus et spiritu". Respondeo, me
fateri, sed non sicut vos. Nam vos ipsius animi viribus hoc tribuitis; ego, adiutae per Dei gratiam
voluntati. Verumtamen quid comprimitur animi imperio ne peccetur, nisi malum quo vincente
peccatur? Quod malum ne dicamus cum Manichaeis tamquam ex aliena mali natura nobis esse
commixtum, restat ut in nostra natura tamquam vulnus aliquod fateamur esse sanandum, cuius
reatum iam fatemur regeneratione sanatum.

Coniugia turpia non sunt.
16. 66. Ecce frustra enumerasti, quibus me comparas, tot haereticorum fraudes, quorum utinam
numerum non augeres. "Apostolica sententia, qua notat haereticos prohibentes nubere 142, etiam
me - asseris - tangi", quasi dicam: "Post adventum Christi turpia esse coniugia". Audi ergo quod
dicimus, ut hoc ipsum multis modis ac saepius audiendo, non dissimules veritatem, simulans
quodam modo surditatem. Non dicimus turpia esse coniugia; quandoquidem ne incontinentia in
damnabile cadat flagitium fulcienda est honestate nuptiarum. Sed quod vos dicitis, christiana
doctrina non dicit, id est, ut verba tua ponam, "hominem sufficere ingenitis sibi motibus dare
leges": hoc non dicimus; sed dicimus quod dixit Apostolus, cum hinc loqueretur: Unusquisque
proprium donum habet a Deo 143. Et quod dixit Dominus: Sine me nihil potestis facere 144. Et: Non
omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est 145; cum posset dicere: Non omnes capiunt
verbum hoc, sed qui voluerit; si verum esset quod dicitis vos. Quaero sane, qualibus ingenitis sibi

113

