Concupiscentia non est vera virtus, sed vitium.
7. 25. Hinc ad alia verba mea transis, ubi dixi: "Hunc itaque motum ideo indecentem, quia
inoboedientem, cum illi primi homines in sua carne sensissent, et in sua nuditate erubuissent, foliis
ficulneis eadem membra texerunt: ut saltem arbitrio verecundantium velaretur, quod non arbitrio
volentium movebatur; et quoniam pudebat quod indecenter libebat, operiendo fieret quod decebat"
69
. His verbis meis propositis, hoc te iam destruxisse in secundi tui libri disputatione, et in huius
tertii, cui nunc respondeo, parte superiore, inani iactatione commemoras. Nunc autem, quia istum
"motum" libidinis dixi "ideo indecentem, quia inoboedientem"; dixisse me vis putari, "non eam
corpori, non animo esse subiectam, sed fera virtute semper indomitam". At ego illam virtutem
numquam dixi esse, sed vitium. Quod si non movetur concupiscendo, quid est quod adversus eam
castitas dimicat continendo? Ubi sunt illa quae adversus eam confessus es exerceri sanctorum
"gloriosa certamina"? Quantum ergo attinet ad pudicitiam, quod eius libidinis expugnatione,
oppressione, frenatione, et ad nihil illicitum permissione servetur, hoc dicis quod ego: sed quod
expugnandum, opprimendum, refrenandum est, ne ad illicita rapiat, quibus inhiare non cessat,
bonum esse tu dicis, non ego. Quis autem nostrum verum dicat, iudicent casti, auscultantes non
linguae tuae, sed experientiae suae. Iudicet Apostolus, dicens: Video aliamlegem in membris meis,
repugnantem legi mentis meae 70.

Diabolus nihil naturae creavit, sed vitiavit.
7. 26. "Sed Paterniani - inquis - iidemque Venustiani haeretici 71 similes Manichaeis, dicunt a lumbis
usque ad pedes diabolum fecisse corpus hominis, superiores vero partes Deum velut supra basem
aliquam collocasse: adduntque nihil ab hominis studio requiri, quam ut anima quam in stomacho et
capite habitare dicunt, munda servetur: pubem vero si omnium flagitiorum sordibus oblinatur, aiunt
ad suam non pertinere curam. Ita semper - inquis - ut ipsi libidini turpiter serviant, titulum ei
propriae potestatis affigunt. Cuius cognatione sententiae", posuisse me in libro meo asseris:
"Arbitrio verecundantium velabatur, quod non arbitrio volentium movebatur; et quod non serviens
voluntati, suo iure corpus libido succendat". Numquid ideo vim veritatis effugere poteris, quia nobis
calumniando importas socios falsitatis? Quod enim ego in libro meo posui, cui cedere utinam quam
resistere maluisses, longe distat ab istis Paternianis seu Venustianis. Ego enim, secundum
catholicam fidem, totum hominem, totam scilicet animam totumque corpus eius Deo summo et
vero tribuo creatori: diabolum autem dico humanam vel aliquid eius non creasse, sed vitiasse
naturam; contraque ipsam diabolicam plagam, quae Dei opitulatione sananda est, donec ab ea
penitus liberemur, nobis esse pugnandum; nec animam qua corpus vivit, universam mundam,
quantum in hac vita mundus homo est, posse servari, si concupiscentiae carnis ad flagitia
perpetranda et quaeque immunda consenserit. Quantum ergo pertinet ad istam calumniam tuam,
numquid habes adversus ista quae dicas? Quod si parum est, ecce damno et anathematizo ea quae
Paternianos seu Venustianos sentire dixisti; addo etiam Manichaeos: utrosque cum ceteris
haereticis exsecror, damno, anathematizo, detestor. Quid quaeris amplius? Exue te calumniis,
viribus luctare, non fraudibus. Responde unde sit, cui nisi repugnetur, nulla castitas custoditur. Non
est certe natura atque substantia, secundum Venustianos et Manichaeos: si nec vitium naturae est,
quid est? Exsurgit, opprimo; renititur, refreno; repugnat, expugno. In tota anima et toto corpore
conditorem habeo pacis Deum: quis in me seminavit hoc bellum? Solve, Apostole, quaestionem,
atque responde: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in
omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 72. Sed non vult Iulianus. Et ad hoc, Apostole
beate, responde: Si quis vobis annuntiaverit praeter quod accepistis, anathema sit 73.

Utrum libido bonum an malum sit quaeritur.
7. 27. Sed: "Si connivero - sicut dicis - invictum esse libidinis malum, profitebor me esse turpitudinis
advocatum: si autem dixero, malum me quidem hoc naturale dixisse, sed quod vinci possit, id est,
possit caveri"; protinus tu ex alia parte sententiae tuae tripudias. "Possunt enim homines - inquis omne vitare peccatum, cum possunt vincere concupiscentiae malum. Si enim libido naturale malum
est, et vincitur amore virtutis; multo magis - dicis - illa omnia vitia superari, quae de sola voluntate
contingunt". Iam multis modis ad ista vestra, et saepe responsum est. Quia dum hic vivimus, ubi
caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 74, quantumlibet in isto conflictu
superiores simus, nec membra nostra exhibeamus arma iniquitatis peccato, oboedientes desideriis
eius 75; tamen ut taceam de corporis sensibus, et in rebus, quibus licite utimur, subrepentis
voluptatis excessibus, in ipsis certe nostrae cogitationis motibus et affectibus si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est 76. Frustra igitur in alia
tuae sententiae parte tripudias: nisi forte sententiam Ioannis apostoli sacrilega praesumptione
repudias. Quod autem nunc agitur, naturalem esse libidinem et ego dico, quia cum illa nascitur

102

