Calumnia contrarietatis respuitur.
5. 19. Deinde aliis verbis meis interpositis calumniaris, quod ego mihi ipse contrarius fuerim, qui
cum dixissem "inoboedienti homini poenam inoboedientiam sui corporis redditam, continuo alia
membra corporis nominatim expresserim, dicens, quod ad nutum nostrae serviant voluntati " 61.
Hoc ego dixi, genitalibus utique exceptis, quae corporis nomine nuncupavi: ac per hoc, et corpus
voluntati servit in aliorum motione membrorum; et corpore voluntati non servit in motibus
genitalium. Non sunt ergo verba mea inter se contraria, quamvis te patiantur, vel non intellegendo,
vel alios intellegere non sinendo, contrarium. Si enim pars corporis non posset nomine corporis
nuncupari, non diceret Apostolus: Mulier non habet sui corporis potestatem, sed vir: similiter et vir
non habet sui corporis potestatem, sed mulier 62. Ipsa utique membra appellans corporis nomine,
quibus discernitur sexus peragiturque concubitus. Quis est enim qui dicat, virum sui potestatem
corporis non habere, si in his verbis Apostoli totum corpus intellegas, quod constat omnibus
membris? Ac per hoc ego secundum Apostolum etiam solum genitale membrum nomine corporis
nuncupavi, quod non voluntate, sicut manum vel pedem, sed libidine moveri agnoscit sensum
humanus, qui te deridet in rebus manifestis impudentes nebulas excitantem, ut nos diutius de
pudendis rebus cogat et necessitas loqui, et honestas circumloqui. Sed qui verba mea legit, quae
refellere niteris, eisque te insidiantem perspicit, sufficit mihi quia loco illo quid dixerim corpus
intellegit.

Sententiae Iuliani inter se pugnantes.
5. 20. Verum tu qui me verbis meis repugnasse dixisti, quod esse falsissimum videbit quisquis te
audito ea relegerit, et Apostolum genitalia nomine corporis appellasse recoluerit: tu ergo qui in me
quasi sententias meas inter se pugnantes notasti, et momordisti, expone quemadmodum tibi ipse
constiteris, nec tibi ipse restiteris, ubi primum dixisti: "Cum ventum fuerit ut filii seminentur, ad
voluntatis prorsus nutum membra in hoc opus creata famulari; et nisi eorum impedimenta, aut de
infirmitate, aut de immoderatione proveniant, servire animi imperio "; postea vero, "hoc genus
motus in his habendum putasti, quae multa in nostro corpore ordine suo ac dispensatione secreta,
voluntatis non imperium, sed consensum requirunt ". Ubi quidem perspicuae veritati ex aliqua parte
cessisti: sed illud quod prius dixeras delere debuisti. Quomodo enim secundum priorem sententiam
tuam, "ad voluntatis prorsus nutum ista", de quibus agimus, "membra famulantur, atque imperio
animi serviunt"; si secundum posteriorem sententiam tuam, "sicut fames et sitis et digestio, non
voluntatis imperium, sed consensum requirunt"? Multum quidem laborasti, ut haec invenires, quae
contra te potius quam contra me diceres: sed in tali causa non tibi esset necessarius labor, si
adesset pudor. Quid enim prodest, quia "verecundari te - dicis - et de rebus loqui talibus horrore
prohiberi, sed necessitate compelli"; quando non erubuisti sententiam tuam relinquere scriptam,
contra quam tu ipse perspicua veritate turbatus, mox aliam sententiam protulisti? Quamquam et
ipsa commemoratio verecundiae tuae nimis inverecunda est. Sed ideo mihi placet, quia contra te
loquitur. Homo es enim, qui non erubescis libidinem laudareet eruberscere te dicis de libidinis
motibus disputare.

Quorum membrorum motus sit in nostra potestate.
5. 21. Quid autem magnum fuerat intueri, quod posteaquam dixi: "Ut alia membra moveantur
positum in potestate est"; continuo subieci, "quando ab impedimentis corpus liberum habemus et
sanum"? Somnus enim quando invitos premit, et lassitudo, utique impedimenta sunt, quibus
membrorum agilitas impeditur. Deinde quod aisti: "nec in eam partem sequi membra quam
volumus, si ita velimus ut habitus ipse non patitur"; non attendisti propterea me praedixisse: "ut ad
opera sibi congrua moveantur"; ac per hoc si ea volumus flectere quo eorum natura non patitur, ad
opera sibi non congrua non sequuntur. Tamen quando ea sequentia voluntario motu agimus,
libidinis adiutorio non egemus: et cum ab eis movendis cessare volumus, continuo cessamus, nec
contra voluntatem nostram stimulis libidinis excitantur.

Mala quae per continentiam refrenamus.
5. 22. Sane quod dicis: "etiam genitalia servire animi imperio"; novam quamdam libidinem dicis,
aut forte nimis antiquam, qualis et in paradiso esse potuisset, si nemo peccasset. Sed quid hinc
tecum agam, quando posterioribus verbis et hoc tollis, quibus dicis: "Non moveri haec ad animi
imperium, sed potius exspectare consensum"? Nec tamen ideo debes istam libidinem fami vel aliis
molestiis nostris comparare. Quod enim nemo cum vult esurit, aut sitit, aut digerit; indigentiae sunt
istae reficiendi vel exonerandi corporis, quibus subveniendum est, ne laedatur, aut occidat:
numquid autem laeditur aut occidit corpus, si libidini non adhibeatur assensus? Discerne ergo mala

100

