fuisse missum in similitudine carnis peccati 125"; immo potius instas, "ut nulla sit caro peccati, ne
hoc sit et Christi"? Quid est ergo, similitudo carnis peccati, si nulla est caro peccati? Sed "hanc
apostolicam sententiam me non intellexisse" dixisti: nec eam tamen exposuisti, ut te doctore
nossemus quod aliqua res possit esse similis ei rei quae non est. Quod si dementis est dicere, et
sine dubio caro Christi non est caro peccati, sed similis carni peccati; quid restat ut intellegamus,
nisi ea excepta omnem reliquam humanam carnem esse peccati? Et hinc apparet illam
concupiscentiam, per quam Christus concipi noluit, fecisse in genere humano propaginem mali:
quia Mariae corpus quamvis inde venerit, tamen eam non traiecit in corpus quod non inde concepit.
Ceterum, corpus Christi inde dictum esse in similitudine carnis peccati, quia omnis alia hominum
caro peccati est, quisquis negat, et carnem Christi ita carni comparat nascentium hominum
ceterorum, ut asserat utramque esse puritatis aequalis, detestandus haereticus invenitur.

Deus omnium corporum formator.
15. 53. Magnum porro aliquid invenisse tibi videris, et copiosissime disputas, "etiam si nascentes
mali aliquid ex parentibus trahere possent, quod expiaretur manibus Dei, quia eos ipse format in
uteris matrum". Ab ipso autem formari homines (quasi hoc negemus) instantissime probas, multa
de Scripturis adhibens testimonia: in quibus cum ea verba ex libro Ecclesiastico posuisses, quibus
Dei opera dicuntur occulta 126; continuo tua subiecisti atque dixisti: "Quae sententia eorum arguit
vanitatem, qui putant naturalem profunditatem posse investigatione aliqua comprehendi". Hoc tibi
dic, et noli de animae origine temere aliquid definire, quod vel ratione certissima, vel divino eloquio
minime ambiguo non potest comprehendi: sed potius quod sapientissima mulier mater
Machabaeorum sape. Nam et eius verba posuisti, quae filiis suis ait: Nescio qualiter in utero meo
apparuistis 127. Quod utique non putanda est dixisse de corporibus eorum, quae corpora se non
dubitabat ex virili semine concepisse: sed utrum animae filiorum de paterna anima tractae fuerint,
an aliunde in utero eius esse ceperint, hoc nimirum illa nesciebat; nec eam pudebat, ut
temeritatem caveret, ignorantiam confiteri. Quid est ergo quod causaris: "Cur non ipso filii
mundentur effectu, ut a pollutionibus - inquis - quae dicuntur parentum, maiestate opificis
expientur?". Nec attendis hoc dici etiam de manifestis vitiis corporum posse, cum quibus non pauci
nascuntur infantes; quamvis absit ut dubitetur, Deum verum et bonum esse omnium corporum
formatorem: et tamen ex opificis tanti manibus tam multa, non solum vitiosa, verum etiam
monstrosa procedunt, ut naturae a nonnullis appellentur errores; qui cum operantem vim divinam,
et quid cur faciat, indagare non possint, fateri eos pudet nescire quod nesciunt.

Caro Christi contagium peccati originalis non traxit.
15. 54. Quod autem attinet ad peccati originalis in omnes homines transitum, quoniam per
concupiscentiam carnis transit, transire in eam carnem non potuit, quam non per illam virgo
concepit. Quod enim et de alio libro meo, quem scripsi ad sanctae memoriae Marcellinum, velut
mihi praescribens ponere voluisti, de Adam dictum, "quod tabificavit in se omnes de sua stirpe
venturos"; unde utique ille tabificavit, non inde Christus in matris uterum venit. Sed verba quae ad
rem maxime pertinent in eadem sententia mea, ego dicam, quia tu dicere noluisti; et statim cur
nolueris apparebit. "Occulta - inquam - tabe carnalis concupiscentiae suae tabificavit in se omnes
de sua stirpe venturos" 128. Non itaque carnem tabificavit, in cuius conceptu tabes ista non fuit.
Caro itaque Christi mortalitatem de mortalitate materni corporis traxit, quia mortale corpus eius
invenit: contagium vero peccati originalis non traxit, quia concumbentis concupiscentiam non
invenit. Si autem nec mortalitatem, sed solam substantiam carnis de matre sumpsisset; non solum
caro eius caro peccati, sed nec similitudo carnis peccati esse potuisset.

Concupiscen non est sensus carnis.
15. 55. Sed comparas me et coaequas "Apollinaris errori, qui carnis sensum fuisse negavit in
Christo": ut imperitis nebulas undecumque commoveas, ne lucem veritatis attendant. Aliud est
sensus carnis, sine quo nullus fuit, aut est, aut erit in corpore vivens homo: et aliud est
concupiscentia qua caro concupiscit adversus spiritum, sine qua fuit ante peccatumprimus homo,
qualem nobis exhibuit humanam naturam Christus homo; quia sicut ille ex terra, sic iste sine tali
concupiscentia est creatus ex femina. Assumens tamen ex illa etiam mortalitatis infirmitatem,
qualis non erat ante peccatum in carne hominis primi, ut esset ista, quod tunc illa non fuit,
similitudo carnis peccati. Ut ergo nobis patiendi praeberet exemplum, non habuit ille mala sua, sed
pertulit aliena; in doloribus pro nobis, non in cupiditatibus fuit.

Homo non habet necessitatem criminis.
110

