et avarorum iustitia, qua gravium damnorum metu facilius sua nonnumquam contemnunt, quam
usurpant aliquid alienum; et avarorum temperantia, qua luxuriae, quoniam sumptuosa est,
cohibent appetitum, soloque necessario victu tegumentoque contenti sunt; et avarorum fortitudo,
qua, ut ait Horatius:
Per mare pauperiem fugiunt, per saxa, per ignes

41

qua denique cognovimus quosdam irruptione barbarica, ad ea prodenda quae habebant, nullis
hostium tormentis potuisse compelli. Ergo virtutes istae tali fine turpes atque deformes, et ideo
nullo modo germanae veraeque virtutes, tibi tamen ita verae videntur, et pulchrae, "ut nec nominis
sui possint, nec generis sustinere dispendium, sed solius quod appetiverunt praemii exilitate
frustrentur", id est, terrenorum commodorum fructu, non caelestium praemiorum. Nec aliud erit
quam vera iustitia Catilinae, comprehendere multos amicitia, tueri obsequio, cum omnibus
communicare quod habebat; et fortitudo vera erit eius, quod frigus, famem, sitim ferre poterat; et
vera patientia, quod patiens erat inediae, algoris, vigiliae, supra quam cuiquam credibile est 42. Quis
haec sapiat, nisi desipiat?

Vitia alia contraria alia finitima sunt virtutibus.
3. 20. Sed videlicet homo eruditus eorum vitiorum veri similitudine falleris, quae finitima videntur
et propinqua virtutibus, cum absint ab eis quam longe absunt a virtutibus vitia. Nam sicut
constantia est virtus, cui contraria est inconstantia: vitium est tamen ei quasi finitimum pertinacia,
quae constantiam videtur imitari. Quo utinam vitio careas, cum haec quae dico, vera esse
cognoveris; ne tibi in errore, velut amando constantiam, manendum pertinaciter arbitreris. Ita
omnibus virtutibus non solum sunt vitia manifesta discretione contraria, sicut prudentiae temeritas;
verum etiam vicina quodam modo, nec veritate, sed quadam specie fallente, similia; sicut ipsi
prudentiae non temeritas vel imprudentia, sed astutia; quod tamen vitium est, quamvis in Scripturis
sanctis et in bono accipiatur quod dictum est: Astuti ut serpentes 43; et in malo, quod in paradiso
erat serpens prudentissimus omnium bestiarum 44. Nec istorum vitiorum, quae finitima virtutibus
diximus, possunt omnium facile nomina reperiri: verum etsi non invenitur
quemadmodumnuncupentur, cavenda sunt.

Verae virtutes serviunt Deo, non carnalibus delectationibus.
3. 21. Noveris itaque, non officiis, sed finibus a vitiis discernendas esse virtutes. Officium est autem
quod faciendum est: finis vero propter quod faciendum est. Cum itaque facit homo aliquid ubi
peccare non videtur, si non propter hoc facit propter quod facere debet, peccare convincitur. Quae
tu non attendens, fines ab officiis separasti, et virtutes veras officia sine finibus appellandas esse
dixisti. Ex quo te tanta absurditas sequitur, ut veram cogaris appellare iustitiam, etiam cuius
dominam reperis avaritiam. Si quidem manus abstinere ab alieno, si officium cogites, potest videri
esse iustitiae: sed cum quaeritur, quare fiat, et respondetur: Ne plus pecuniae litibus pereat;
quomodo iam hoc factum verae poterit esse iustitiae, cum serviat avaritiae? Quales virtutes
Epicurus induxit voluptatis ancillas, quae omnino quidquid facerent, propter illam vel adipiscendam
facerent vel tenendam. Absit autem ut virtutes verae cuiquam serviant, nisi illi vel propter illum cui
dicimus: Deus virtutum, converte nos 45. Proinde virtutes quae carnalibus delectationibus, vel
quibusque commodis et emolumentis temporalibus serviunt, verae prorsus esse non possunt. Quae
autem nulli rei servire volunt, nec ipsae verae sunt. Verae quippe virtutes Deo serviunt in
hominibus, a quo donantur hominibus: Deo serviunt in Angelis, a quo donantur et Angelis. Quidquid
autem boni fit ab homine, et non propter hoc fit, propter quod fieri debere vera sapientia praecipit,
etsi officio videatur bonum, ipso non recto fine peccatum est.

Nullo modo homines sunt steriliter boni.
3. 22. Possunt ergo aliqua bona fieri, non bene facientibus a quibus fiunt. Bonum est enim ut
subveniatur homini periclitanti, praesertim innocenti: sed ille qui hoc facit, si amando gloriam
hominum magis quam Dei facit, non bene bonum facit; quia non bonus facit, quod non bona
voluntate facit. Absit enim ut sit vel dicatur voluntas bona, quae in aliis, vel in se ipsa, non in
Domino gloriatur. Ac per hoc nec eius fructus iste dicendus est; arbor enim mala bonos fructus non
facit, sed potius bonum opus est illius, qui etiam per malos bene faciat. Quapropter dici non potest
quantum te ista fallat opinio, qua dixisti: "Omnes virtutes affectus esse, per quos aut fructuose aut
steriliter boni sumus". Fieri enim non potest ut steriliter boni simus: sed boni non sumus quidquid
steriliter sumus. Arbor enim bona bonos fructus facit 46. Absit autem ut Deus bonus, a quo securis

69

