numerum parvulorum, qui sine Baptismate moriuntur, suo regno adici non vult, quos neque ulla
peccata, sicut putatis, impediunt; et, quod nullus ambigit, eius resistere voluntati contraria
voluntate non possunt. Sic fit ut esse christianos omnes velit, quorum multi nolunt, non omnes velit,
quorum est nemo qui nolit: quod abhorret a vero. Novit Dominus qui sunt eius 87: et in eorum salute
atque in suum regnum introductione certa est voluntas eius. Sic ergo debet intellegi quod dictum
est: Omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 88; quemadmodum
intellegitur quod dictum est: Per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae 89.

Omnes qui salvi fiunt Deo volente ac subveniente salvantur.
8. 44. Quod apostolicum testimonium si eo modo intellegendum putas, ut dicas omnes positos esse
pro Multis, qui iustificantur in Christo (multi quippe alii non vivificantur in Christo): respondebitur
tibi, sic etiam illic ubi dictum est: Omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire;
Omnes positos esse pro Multis, quos ad istam gratiam vult venire. Quod multo convenientius
propter hoc intellegitur dictum, quia nemo venit, nisi quem venire ipse voluerit. Nemo potest venire
ad me, inquit Filius, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum 90; et: Nemo potest venire ad me, nisi
fuerit ei datum a Patre meo 91. Omnes ergo qui salvi fiunt, et in agnitionem veniunt veritatis, eo
volente salvi fiunt, eo volente veniunt. Quia et qui nondum, sicut parvuli, utuntur voluntatis arbitrio,
eo volente regenerantur, quo creante generantur: et qui iam utuntur voluntatis arbitrio, nisi eo
volente ac subveniente a quo praeparatur voluntas 92, velle non possunt.

Non esse iniquitatem apud Deum immobile tenendum.
8. 45. Ubi si dixeris mihi: Cur ergo non convertit omnium nolentium voluntates? respondebo: Cur
non omnes morituros adoptat lavacro regenerationis infantes, quorum adhuc nullas, et ideo nec
contrarias invenit voluntates? Si hoc profundius esse perspicis,quam ut abs te valeat inveniri;
utrumque utrique nostrum profundum sit, cur et in maioribus et in minoribus Deus velit alteri et
nolit alteri subvenire: dum tamen certum et immobile teneamus, non esse iniquitatem apud Deum
93
, qua quemquam sine malis meritis damnet; et esse bonitatem apud Deum, qua multos sine bonis
meritis liberet: demonstrans in eis quos damnat quid omnibus debeatur; ut hinc discant quos
liberata, quae sibi poena debita relaxetur, et quae indebita gratia condonetur.

Utrum fato fiat quod merito non fit.
8. 46. Haec ut christianis cordibus convenit cogitare nescitis, et vos potius secundum vestram
sententiam fato ista dicitis fieri. Vestra quippe, non nostra sententia est: "Fato fieri quod merito non
fit". Et ne secundum istam definitionem fato fiant hominibus, si meritis non fiant, quaecumque
fiunt; ideo merita vel bona vel mala, quantum potestis, asseritis, ne fatum sit consequens, si merita
negaveritis. Ac per hoc dicitur vobis: Si ea quae nullis meritis praestantur hominibus, fato fieri iam
necesse est, et ideo merita astruenda sunt, ne fatum sit consequens, si merita non sunt: fato
baptizantur, fato intrant in regnum Dei parvuli, quorum bona merita nulla sunt; et rursus, fato non
baptizantur, fato non intrant in regnum Dei parvuli, quorum mala merita nulla sunt. Ecce pusilli qui
fari nequeunt, vos potius assertores fati esse convincunt. Nos autem cum vitiatae originis mala
merita esse dicamus, gratia dicimus intrare parvulum in regnum Dei, quoniam bonus est Deus; et
alium merito non intrare, quoniam iustus est Deus; et in neutro esse fatum, quoniam quod vult facit
Deus. Sed cum sciamus ab eo, cui misericordiam et iudicium fideli voce cantamus 94, istum
secundum iudicium damnari, illum secundum misericordiam liberari; cur istum potius quam illum
damnet aut liberet nos qui sumus qui respondeamus Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit:
Quare sic me fecisti? Annon habet potestatem figulus luti ex eadem massa originis vitiatae atque
damnatae facere aliud vas in honorem secundum misericordiam, et aliud in contumeliam
secundum iudicium 95? Ideo non utrumque in honorem, ne hoc meruisse se existimet tanquam
inculpata natura: ideo non utrumque in contumeliam, ut iudicio superexsultet misericordia 96. Ac
per hoc nec damnatus ex debito de supplicio iuste queritur, nec liberatus gratis de merito superbe
gloriatur; sed potius humiliter gratias agit, quando in illo a quo debitum exigitur, quid in eadem
causa sibi donetur agnoscit.

Calumnia Iuliani circa gratiam et liberum arbitrium.
8. 47. Asseris me in alio libro meo dixisse: "Negari liberum arbitrium, si gratia commendetur; et
iterum negari gratiam, si liberum commendetur arbitrium". Calumniaris: non hoc a me dictum est,
sed propter ipsius quaestionis difficultatem videri hoc posse dictum est et putari. Non est multum ut
ipsa verbamea ponam, unde videant qui haec legunt, quemadmodum scriptis meis insidieris, et qua

76

