malo fit, instituta est. Quod quidem bonum sine isto malo fieret, si nemo peccasset. Nunc ergo sine
isto malo esse non potest, sed non ideo malum est. Sicut e contrario, nullum malum sine aliquo
bono esse potest, nec ideo bonum est. Opus enim Dei bonum est in natura, sine quo tamen esse
non potest voluntas mala. Ac per hoc sicut adulterium non potest esse sine bono naturae, nec ideo
bonum est: ita connubium non potest esse sine malo concupiscentiae, nee ideo malum est.
Quapropter etiamsi tibi concedatur, "omnem causam mali esse expertem boni"; nihil hinc refertur
ad nuptias, quae non sunt causa mali. Neque enim concupiscentiae malum nuptiae fecerunt; sed
quo bene uterentur, paratum invenerunt.

Propter originale peccatum nuptiae malae non sunt.
24. 54. "Non evadit - inquis - res illa supplicium, cuius participatione etiam alia trahunt reatum".
Hoc si de concupiscentia carnis sentis, non absurde sentis. Hoc enim malo bene utuntur fideles
coniugati, et ex hoc qui generantur reatum trahunt, ideoque et ipsi regenerandi sunt. Id autem
malum non evadit supplicium: hoc est enim eius supplicium, ut cum generatis, si regenerati non
fuerint, puniatur; in regeneratis autem, cum ex omni parte sanati fuerint, consumatur. "Si trahitur inquis - et de nuptiis originale malum, causa mali est conventio nuptiarum". Quid si alius dicat: Si
trahitur de natura voluntas mala, causa mali est constitutio naturarum? nonne falsissimum est? Sic
ergo et quod ipse dixisti; quamvis originale malum non de nuptiis trahatur, sed de carnali
concupiscentia; contra quod malum et ipse confligis: quo malo coniugati bene utuntur, si sola
coniuges propagationis gratia misceantur; et si peccatum non praecessisset quod in omnes
homines pertransiit, nec fuisset profecto malum quo bene uterentur, et tamen ut procrearent filios
miscerentur.

Per quid peccatum inveniatur in parvulis.
24. 55. De arboribus autem bona et mala, quantum erraveris, puto me satis demonstrasse in primo
huius operis libro: et cum eosdem nodos repetas, qui iam soluti sunt, non est superfluis
immorandum. Quaeris "per quid peccatum inveniatur in parvulis"; et enumeras multa bona tacens
de malo, contra quod pugnas: sed cum taces, clamas: "Parentes - inquis - qui conventu suo causam
fecere peccato, iure damnabiles; quorum labore actum est ut ad dominatum exercendum in
homines diabolus perveniret". Potes hoc et ipsi Deo dicere, non dico quia creat homines trahentes
originale peccatum, quia id tu negas; sed quia nutrit et vestit innumerabiles impios, etiam quos
novit in ipsa impietate mansuros: quod profecto si non fecisset, servos homines diabolus non
haberet. Sed forsitan dicas: Deus in eis pascendis non attendit nisi bonum, cuius ipse auctor est,
quod homines sunt. Sic ergo et parentes in filiis gignendis non attendunt nisi bonum, quod homines
sunt, maxime nescientes quales futuri sunt. Nempe,quod etiam tu confiteris, peccatum nullum
esset, si nulla praecessisset voluntas mala: quia et originale peccatum (quod nos dicimus, vos
negatis) nullum esset utique, nisi natura ex primi hominis mala voluntate vitiata. Sed nulla esset
etiam voluntas mala, si nulla praecessisset natura, vel angelica vel humana. Numquid propter hoc
Deum causam dicturus es peccatorum, quia voluntas eius causa est mutabilium naturarum? Sicut
ergo creanti Deo non imputatur quod rationales naturae a bono deficiunt, sed quod bonum sunt: sic
parentibus gignentibus et malo concupiscentiae bene utentibus non imputandum est quod cum eo
malo filii nascuntur, sed quod bonum sunt. Non autem ideo, sicut putas, "a diabolo ducitur origo
nascentium", in quantum homines sunt, "quia dicitur a diabolo esse origo peccati, sine quo nullus
nascitur hominum". Neque enim quia origo mortis a diabolo est, ideo ab illo est origo mortalium.

Malum nisi ex natura bona oriri non potest.
24. 56. "Rimam - quaeris - inter tot innocentiae praesidia, qua potuerit intrare peccatum": cum tibi
ostendat apostolus Paulus, non rimam, sed apertissimam ianuam, dicens: Per unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit 70. Sed
haec tacens verba, dicis tua: "Quia per opus Dei opus diaboli transire non sinitur": cum homines
sint opus Dei, peccatum autem opus diaboli, quod dicit Apostolus in omnes pertransisse. Clamas:
"Si natura per Deum est, non potest in ea esse originale malum"; quasi non alius religiosius sibi
clamare videatur: Si natura per Deum est, non potest ex ea nasci ullum malum, aut non potest in
ea esse ullum malum. Et tamen falsum est: quia nec oriri malum potest, nisi ex natura; nec ubi sit
habet, si non fuerit in natura. Confiteor igitur opus Dei esse qui nascitur, etiam trahens originale
malum; quoniam quod in illo Dei opus est, bonum est: quia bonum est opus Dei etiam cum malo,
non solum in parvulis, verum etiam in quibuslibet aetatibus, hoc est, substantia, forma, vita,
sensus, ratio, ceteraque omnia bona, etiam in quocumque homine malo. Quis autem operatur ut
vivat homo, nisi in quo vivimus, movemur, et sumus 71? Id autem operatur occulto quodam opere
beneficentiae suae, exceptis alimentis perspicuis quibus extrinsecus sustinemur. Qui ergo operatur

56

