virginali pudicitia decoratum: quando etsi caro concupiscit adversus spiritum 43, sic tamen spiritus
concupiscit adversus carnem,ut nec ipsius corporis membra exhibeat iniquitatis arma peccato 44.

Basilii testimonium pro peccato originali.
5. 18. Sed audi quod ad rem praesentem spectat, quid de peccato primi hominis ad nos etiam
pertinente dicat iste sanctus sine ulla ambiguitate Basilius. Quod etsi reperi interpretatum, tamen
propter diligentiorem veri fidem, verbum e verbo malui transferre de graeco. In sermone de Ieiunio:
"Ieiunium - inquit - in paradiso lege constitutum est. Primum enim mandatum accepit Adam: A ligno
sciendi bonum et malum non manducabitis 45. Non manducabitis autem, ieiunium est, et legis
constitutionis initium. Si ieiunasset a ligno Eva, non isto indigeremus ieiunio. Non enim opus habent
valentes medico, sed male habentes 46. Aegrotavimus per peccatum, sanemur per paenitentiam.
Paenitentia vero sine ieiunio vacua est. Maledicta terra spinas et tribulos pariet 47. Constristari
ordinatus es, numquid deliciari?". Et paulo post in eodem sermone, idem ipse: "Quia non
ieiunavimus - inquit - decidimus de paradiso. Ieiunemus ergo, ut ad eum redeamus" 48. Haec atque
huiusmodi alia sancti Basilii si legisses, vel si lecta fideliter considerare voluisses, numquam
profecto de litteris eius ad offundendas nebulas ignorantibus, ea quae nihil ad quaestionem quae
inter nos vertitur pertinent, in his tuis libris nescio qua mente posuisses. Audis quod isto non
indigeremus ieiunio, si homo ieiunii legem non fuisset in paradisi felicitate transgressus; et negas
peccato illorum hominum obnoxios ceteros nasci. Audis adiunctum: "Non enim sani indigent
medico"; et negas nos sanitatem, in qua creati sumus, peccato illorum hominum perdidisse? Audis
sententiam, quae prolata est in primum hominem peccatorem: Spinas et tribulos terra pariet tibi,
ad nos etiam pertinere; et negas obnoxios esse peccato, quos eidem cernis obnoxios esse
sententiae? Audis ad paradisum nos, unde decidimus, redire debere; et negas ad nos eorum
peccatum, qui soli tunc homines in paradiso fuerant, in quibus et nos fuimus, pertinere?

Fides episcoporum Orientalium, qui in Diospolitanam Synodum convenerunt.
5. 19. Quid hinc plura? Vide iam utrum sufficiant tibi ex Orientis partibus duo isti tam insignes viri,
et tam clara praediti sanctitate, et, sicut fertur, etiam carne germani. Sed dic non sufficere.
Habemus alios orientales episcopos quattuordecim, Eulogium, Ioannem, Ammonianum, Porphyrium,
Eutonium, Porphyrium, Fidum, Zoninum, Zoboennum, Nymphidium, Chromatium, Iovinum,
Eleutherium, Clematium, quos uno loco simul inventos in istum consessum introducere valeamus;
illos ipsos qui Pelagio iudices praesederunt, eumque ut homines, nulloex altera parte urgente
adversario putantes catholicum, tamquam catholicum pronuntiarunt. Nisi enim in eorum conspectu
audituque damnasset eos qui dicunt, "quod peccatum Adae ipsum solum laeserit, et non genus
humanum; et quod infantes nuper nati in eo statu sint, in quo Adam fuit ante peccatum; et infantes
etiamsi non baptizentur, habere vitam aeternam"; nullo modo inde nisi damnatus exisset. Quid
enim vobis prodest, quod nescio quas ansas atque uncos, arte nescio cuius perplexitatis inseritis,
ne simplicia pateant, et clara luceant? Quis enim non videat, quomodo ista illi iudices accipere
potuerunt, scilicet secundum catholicam fidem, quae ubique parvulos exorcizando et exsufflando
de potestate eruit tenebrarum; non sicut exponuntur, vel potius componuntur a vobis? Et tamen
dicere potuistis: "Adae peccatum non propagatione, sed imitatione laesisse genus humanum; et
infantes nuper natos non in eo statu esse, in quo fuit Adam ante peccatum, quod ille praecepti
capax fuerit, isti adhuc non sint". His nebulis illud iudicium se putat illusisse Pelagius, vosque ad
hoc nefas toto capite annuitis, et tot ab illo episcopos irrisos esse ridetis. Sed numquid, "infantes
etiamsi non baptizentur, habere vitam aeternam", ulla calliditate in aliud detorquere, vel ullis foliis
ficulneis operire potuistis? Eos enim qui hoc dicunt, non potuit apud catholicos iudices nisi damnare
Pelagius: et quod sentiebat, damnavit coram hominibus, damnari metuens ab hominibus. Nam si
hoc non sentitis, nobis utique consentitisi. Sed quia nobis non consentitis, illud sine dubitatione
sentitis. Ac per hoc orientales vos iudices damnant, a quibus Pelagius damnari timens, eos qui
sentiunt ista damnavit, cum eis quos damnavit profecto damnandus, quia id quod negavit ore,
corde servavit. Nam quod verbis eius anathematur, in litteris eius invenitur. Sed nunc cum illo non
ago: tu quid dicis, cum quo mihi nunc res est? Ecce adsunt tot iudices orientales: leguntur gesta
ecclesiastica, quae apud eos sunt habita. Legitur obiectum esse Pelagio: "Quod dicat infantes etiam
non baptizatos habere vitam aeternam". Legitur Pelagius eos damnasse, qui hoc dicunt: neque
enim illos iudices aliter potuisset evadere. Nunc ipse quid dicis? Habebunt vitam aeternam parvuli,
etiamsi non baptizati ex hac vita emigraverint, an non habebunt? Si dixeris: Habebunt; Pelagii tui te
verba damnabunt, et illi omnes a quibus timuit ipse damnari. Si autem dixeris: Non habebunt;
quaero qua causa innocens imago Dei vitae privatione punietur; si nullum peccatum ex humana
propagatione contrahitur. Si vero contrahitur, cur Manichaei dicuntur, qui hoc sentiunt, a quibus
Pelagius damnatus fuisset, nisi hoc se sentire finxisset?

Occidentis et Orientis episcopi omnes uno eodemque modo credunt.
7

