138 - Cf. 3, 21, 42; 4, 2, 9.
139 - Rom 7, 18.
140 - AGOSTINO, De nupt. et concup. 1, 15, 17.
141 - Cf. Gal 5, 17.
142 - Cf. 1 Tim 4, 3.
143 - 1 Cor 7, 7.
144 - Io 15, 5.
145 - Mt 19, 11.

7 LIBER SEXTUS

Miseriae infantium sunt poenae originis vitiatae.
1. 1. Responsum est iam libro tuo tertio; respondeatur et quarto: aderit Dominus, ut non solum
veritas, sed etiam caritas tibi exhibeatur a nobis. Quae duo quisquis tenuerit, nec fatuus, nec
invidus erit. De quibus vitiis in principio memorati tui libri multa dixisti. Nam et error veritate, et
livor caritate pellendus est. In hac autem tua disputatione cum de stultitia loquereris, dicens "eam
matrem esse omnium vitiorum", adhibuisti testimonium de Scriptura, ubi legitur: Neminem diligit
Deus, nisi eum qui cum sapientia habitat 1. Quaere itaque diligenter, utrum habitare cum sapientia
puerilis vanitas possit, per quam necesse est ex infantia parvulus transeat, qui tamen transit: et
considera qui primus fructus nascatur de radice quam laudas; et quanta in contrarium mutatione
opus habeat ut diligatur a Deo, qui nisi eum qui habitat cum sapientia neminem diligit; in
praedestinatis utique parvulis quod odit absumens, ut etiam ipsos a vanitate liberatos cum
sapientia diligat habitantes: quos certe si ab ubere raptos abstulerit ultimus dies 2, miror si audes
dicere habitaturos cum sapientia praeter regnum Dei, quo eos "bonum", secundum te, "inviolatae
inculpataeque naturae" non permittit accedere, nisi veri Salvatoris gratia redemptos liberet a falsi
insipientia laudatoris. Ut omittam natura fatuos multo amplius lugendos Scriptura teste quam
mortuos 3. Quos quidem et ab isto tanto malo potest Dei gratia per sanguinem Mediatoris eruere:
sed unde potuerunt in tantum malum ruere, si divino iudicio nulla origini debetur poena vitiatae?

Unde sunt tanta hominum mala, si non est humana origo vitiata?
1. 2. Ecce merito reprehendisti eos et graviter, "qui vel supersederunt scienda cognoscere, vel non
formidant ignorata culpare". Numquid hoc de his qui excordes nati sunt, potes dicere? Nec tamen
eis sub Deo iusto unde id accidere potuerit inventurus es, si nulla ex parentibus trahuntur merita
filiorum. "Sed invidendo tibi, in quadam meridie compertae veritatis sine obumbramento
ignorationis - ut loqueris - insanimus". Itane vero tanta in parvulis mala, tu qui non invides, non
vides? Bonus est Deus, iustus est Deus: extranea prorsus mali est nulla natura, quae nostrae
naturae secundum Manichaeos credatur admixta: unde sunt, non dico in moribus, sed in ipsis
ingeniis cum quibus nascuntur tanta hominum mala, si non est humana origo vitiata, non est massa
damnata? Quid, quod homo fatuitatis expers et ab invidiaestimulis alienus, ipsam sic describis
invidiam, ut in tua descriptione hoc vitium et peccatum appareat et poena peccati? Annon est
peccatum diabolicum invidia? annon est poena peccati, quae "protinus ipsum de quo oritur vexat
auctorem?". Haec verba tua sunt: et tamen diuturna loquacitate visus tibi es acutissime disputasse,
"unum idemque vitium peccatum poenamque peccati esse non posse". Sed forte quia invidus non
es, vix tandem invidiam in alio libro videre potuisti de qua haec diceres, et tibi pro me quia mihi
non invides contradiceres.

Mundus, cuius princeps est diabolus, sunt homines rei damnationis aeternae.

119

