hominis vel malitia, sed ipsi homines accipiendi sunt, in quibus subiectis istas esse intellegimus
qualitates, bonitatem scilicet in homine bono, malitiamque in homine malo, ut ipsae substantiae
sint arbores, id est, ipsi homines; certe fructus eorum (quae nihil aliud quam opera intelleguntur),
nemo nisi imperitus dicit esse substantias: cum omnium arborum fructus, unde istae similitudines
datae sunt, nemo nisi imperitus neget esse substantias. Ac per hoc ei rei quae non est substantia,
fas est adhibere similitudinem de substantia. Propter quod ego vitio quod generi humano diabolus
tamquam vulnus inflixit, quamvis nullo modo substantia sit, recte tamen adhibui de substantia
similitudinem, ut fruticem dicerem, et fructus eius vitia etiam illa cum quibus homines, vobis
quidem negantibus, sed veritate convincente, nascuntur, et ex quibus in aeternum Dei regno
pereunt, si veritate liberante non renascuntur.

Naturae damnatae Dei bonitas exhibetur.
19. 59. Proinde vitiatorem, non conditorem substantiae diabolum dixi. Subdit autem sibi quod non
condidit,per id quod inflixit, Deo iusto tribuente hanc potestatem; cuius non subtrahit potestati, nec
quod sibi est subditum, nec se ipsum. Ideo est enim secunda nativitas instituta, quia nativitas est
prima damnata. Cui tamen etiam damnatae Dei bonitas exhibetur, ut de maledicto semine
rationalis natura formetur: qua eius affluentissima bonitate apertissime malorum hominum tanta
multitudo nutritur, et occulto Dei opere vegetatur. Quae bonitas operationis eius si subtrahatur
formandis promovendisque seminibus, et vivificandis quibusque viventibus, non solum gignenda
non aguntur, sed ad nihilum penitus etiam genita rediguntur. Cum ergo Deum nisi stulta impietas
non reprehendat, quod homines vitiosa voluntate damnabiles illo vivificante vivunt, qui vivificat
omnia: cur putamus ab eius operibus abhorrere, quod origine vitiata damnabiles illo creante
nascuntur, qui creator est omnium; et per Mediatorem regenerati a damnatione liberantur debita,
sed gratuita miseratione, non debita, quos elegit ante consitutionem mundi per electionem gratiae,
non ex operibus vel praeteritis, vel praesentibus, vel futuris? Alioquin gratia iam non est gratia 161.
Quod maxime apparet in parvulis, quorum nec praeterita dici possunt opera, quia non fuerunt; nec
praesentia, quia nihil operantur; nec futura, quando in illa aetate moriuntur.

Concupiscentia manet actu, praeterit reatu.
19. 60. Dixi sane: "Quomodo manent peccata reatu, quae praeterierunt actu; sic e contrario fieri
potest, ut concupiscentia maneat actu, et praetereat reatu" 162. Quod error quidem tuus falsum
esse dicit, sed veritas verum esse convincit. Nam tu id non valendo refellere, primo dialecticas
tenebras imperitis conaris offundere dicens: "Te cogitare non posse, in qua dialexi invenerim
contrariorum omnium reciprocationem". Quam sententiam tuam si exponere voluero, et ad eorum
perducere intellegentiam, qui numquam ista didicerunt, opus erit pleno fortasse volumine. Se nunc
satis est, quod ipse dixisti: "In nulla dialexi posse inveniri contrariorum omnium reciprocationem".
Hinc enim ostendisti aliquorum esse posse, non omnium. In his ergo aliquibus et hoc reperi. Si enim
dixisses, contrariorum reciprocationem esse nullorum, et per hoc ostenderes ea quae posui
contraria reciproca esse non posse, quia nulla esse possunt, ego aliqua esse posse ostendere
debui, ac deinde in his esse quod posui. Sed esse aliqua iam ipse concedis, qui non dicis nullorum
contrariorum esse reciprocationem, sed non omnium. Est igitur aliquorum. Sed utrum in his etiam
hoc sit quod a me positum est, restat ostendere: id est, utrum, sicut verum est, reatu manere
peccata, quae praeterierunt actu; ita sit verum quod concupiscentia maneat actu, et praetereat
reatu. Quod tu fieri non posse volens ostendere, hoc dixisti, quod ego non dixi. Ego enim de
concupiscentia dixi, quae est in membris repugnans legi mentis 163, quamvis reatus eius in omnium
peccatorum remissione transierit: sicut e contrario, sacrificium idolis factum, si deinceps non fiat,
praeteriit actu, sed manet reatu, nisi per indulgentiamremittatur. Quiddam enim tale est sacrificare
idolis, ut opus ipsum cum fit praetereat, eodemque praeterito reatus eius maneat venia
resolvendus. Quiddam vero tale est carnis concupiscentia, ut maneat in homine, secum per
continentiam confligente, quamvis eius reatus qui fuerat generatione contractus, iam sit
regeneratione transactus. Actu enim manet non quidem abstrahendo et illiciendo mentem, eiusque
consensu concipiendo et pariendo peccata; sed mala, quibus mens resistat, desideria
commovendo. Ipse quippe motus actus est eius, quamvis mente non consentiente desit effectus.
Inest enim homini malum et praeter istum actum, id est, praeter hunc motum, unde surgit hic
motus; quem motum dicimus desiderium. Non enim semper est desiderium contra quod pugnemus:
sed si tunc non est, quando non occurrit quod concupiscatur sive animo cogitantis, sive sensibus
corporis; fieri potest ut insit qualitas mala, sed nulla sit tentatione commota; sicut inest timiditas
homini timido, et quando non timet. Cum vero occurrit quod concupiscatur, nec desideria mala
nobis etiam nolentibus commoventur, sanitas plena est. Hoc ergo vitium non posset nisi reatu
tenere hominem, quamvis eiusdem mali bono usu de castis coniugibus procreatum: qui reatus,
quamvis eo manente malo, solvitur in remissione omnium peccatorum per Dei gratiam qua
liberamur ab omni malo, cum Dominus non solum propitius fit omnibus iniquitatibus nostris, verum

139

