3. 9. Proinde omnia quae pro hac tua caeca et inconsiderata opinione dixisti, qua carnis
concupiscentiam eo ipso quod eam poenam diximus esse peccati, non solum non vituperandam,
verum etiam laudandamputasti, quamlibet prolixa disputatione in eo fueris immoratus, evanuisse
certissimum est. Nam quod aisti: "Si libido poena peccati est, abiciendam esse pudicitiam, ne
rebellis in Deum castitas illatam ab eo dicatur enervare sententiam", et cetera huiusmodi quae
hanc vanitatem consequentia atque hinc religata contexis: totidem verbis de caecitate cordis errore
simillimo dici potest: Si caecitas cordis poena peccati est, abicienda doctrina, ne rebellis in Deum
mentis illuminatio illatam ab eo dicatur enervare sententiam. Quod si absurdissimum est dicere,
quamvis sit caecitas cordis poena peccati; eo modo absurdissimum est etiam quod ipse dixisti,
quamvis sit libido, id est, inoboedientia carnis poena peccati. Quoniam caecitati cordis debet
resistere scientia, et libidini contientia: eam vero poenam quae nec error est, nec libido, debet
tolerare patientia. Quapropter, quando Deo donante ex vera vivitur fide, ipse Deus adest et menti
illuminandae, et concupiscentiae superandae, et molestiae perferendae. Hoc enim totum recte fit,
quando fit propter ipsum, id est, quando gratis amatur ipse: qualis amor nobis esse non potest, nisi
ex ipso. Alioquin quando sibi homo multum placet, et de sua virtute confidit, si traditur in desideria
superbiae suae, tanto amplius augetur hoc malum, quanto magis ei cupiditates ceterae cesserint,
easque velut laudabilis hanc unam oblectando compresserit.

Nonnulla peccata et poenae sunt peccatorum.
3. 10. Quod ergo in aliis opusculis meis legisse te dicis, atque id frustra refutare conatus es, "esse
nonnulla peccata quae poenae sint etiam peccatorum" 15; deposito vincendi studio diligenter
attende, et invenies esse verissimum secundum ea quae de cordis caecitate tractata sunt. Quid
enim egisti, quaeso te, quid egisti, commemorando apostolicum testimonium, quo ego illud
probavi, quod in alia mea disputatione legisti, quia de quibusdam scripsit dicens: "Tradidit illos
Deus in reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt"? Hoc enim voluisti videri hyperbolice
dictum: quod fit cum ad permovendos animos, fidem rerum qui sermocinatur, excedit. Ubi ergo id
Apostolus fecerit, non graveris ostendere. "Cum inveheretur - inquis - in impiorum crimina,
poenarum ea nominibus aggravavit, quantumque pectori suo virtutum omnium domicilio turpitudo
horreret ostendens, non tam reos quam damnatos sibi tales ait videri". Immo, sicut ipse loquitur,
non sicut cum tu loqui fingis, et damnatos demonstravit et reos, nec solum de praeteritis reos
propter quae damnatos, sed inde etiam reos unde damnatos. Nam reos ostendit, ubi ait: Et
coluerunt, et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula. Amen 16.
Deinde damnatos propter istum reatum; sequitur enim: Propter hoc tradidit illos Deus in passiones
ignominiae 17. Audis, propter hoc; et quaeris inaniter: "Quomodo intellegendus sit tradere Deus",
multum laborans, ut ostendas "eum tradere deserendo". Sed quomodolibet tradat, propter hoc
tradidit, propter hoc deseruit: et vides, eius traditionem, qualemlibet et quomodolibet intellegas,
quae consecutasint. Curavit enim Apostolus dicere quanta poena sit a Deo tradi passionibus
ignominiae, sive deserendo, sive alio quocumque vel explicabili, vel inexplicabili modo, quo facit
haec summe bonus et ineffabiliter iustus. Nam feminae eorum, inquit, immutaverunt naturalem
usum in eum usum qui est contra naturam. Similiter autem et masculi relinquentes naturalem
usum feminae, exarserunt in appetitum suum in invicem, masculi in masculos deformitatem
operantes, et mercedem mutuam, quam oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes 18. Quid hoc
evidentius? quid apertius? quid expressius? Mercedem mutuam recepisse dicit; utique damnatos ut
tanta operarentur mala: et tamen ista damnatio etiam reatus est, quo gravius implicantur. Ita et
peccata sunt ista, et poenae praecedentium peccatorum. Et quod est mirabilius, etiam oportuisse
dicit eos istam mutuam mercedem recipere. Ita se habent etiam superiora verba Apostoli, quae
ipse posuisti: Immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis
hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium. Propter quod tradidit illos Deus in desiderio
cordis eorum, in immunditiam 19: et cetera quae sequuntur. Et hic utique vides causam propter
quam traditi sunt, sine ulla ambiguitate monstratam. Dixit quippe quid mali ante fecissent, et
adiunxit: Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum 20. Proinde praecedentis est haec
poena peccati; et tamen etiam ipsa peccatum est, quod verbis consequentibus explicat.

Expositio Rom 1, 24.
3. 11. Sed tu contra disserens, eo modo tibi videris istam solvisse quaestionem, quia desideriis suis
Apostolus traditos dixit. "Iam enim flagitiorum", inquis, "desideriis aestuabant". Et adiungis, ac
dicis: "Quomodo ergo per potentiam tradentis Dei putandi sunt in talia facta cecidisse?". Quid ergo
plus factum est, obsecro te, aut ut quid diceret: Tradidit illos Deus in desideria cordis eorum; si iam
erant possessi quodam modo malis desideriis cordis sui? Numquid autem consequens est, ut si
habet aliquis cordis desideria mala, iam etiam consentiat eis ad committenda eadem mala? Ac per
hoc aliud est habere mala desideria cordis, aliud tradi eis: utique ut consentiendo eis possideatur
ab eis, quod fit cum divino iudicio traditur eis. Alioquin frustra dictum est: Post concupiscentias tuas

96

