Bonum coniugale a Domino poscendum.
2. 6. In eo vero quod dixi: "Etiam bonum coniugale, si non habetur, a Domino esse poscendum" 5;
(quibus utique, nisi quibus est necessarium?) visus sum tibi dicere, "pro concumbendi viribus
supplicandum". Sed ego pro ipsa pudicitia coniugali dixi rogandum Deum, in qua est concumbendi
non liber usus, sed licitus modus. Nam homo si concumbere non potest, potius non quaerat
uxorem: quandoquidem apostolica sententia ubi ait: Si se non continet, nubat 6; remedium voluit
esse nuptias, quod et ipse confessus es, contra morbum concupiscentiae, quod confiteri non vis, qui
remedium confiteris 7. Hoc autem remedium est, non ut sit concupiscentia, si non est; sed ut non
rapiat ad illicita, cuius motus infrenis est. Pertinetenim ad hoc quoque petitionis genus, quod in
oratione dominica dicimus: Ne nos inferas in tentationem 8; quoniam unusquisque tentatur a
concupiscentia sua 9, sicut ait apostolus Iacobus. Convenit huic et quod dicimus: Libera nos a malo
10
. Dicunt enim hoc de hac re coniuges, ut interim mente liberi a malo, bene utantur malo quod
habent in carne (sciunt enim quia in carne eorum non habitat bonum 11); ut omni postea
corruptibilitate sanata, nullum in eis quo utantur, remaneat malum. Quid est quod triumphas
tamquam de hoste victo? Internum potius vince quem laudas: Nam victoria de te mea, illo malo
tecum pugnante, secura est. Neque enim dicere audebis, eum vinci qui verum dicit, ab eo qui
falsum dicit. Ego autem concupiscentiam contra quam pugnas, malum dico, tu bonum: sed pugna
tua malum fatetur, quod bonum lingua mentitur; augens mendacium alio mendacio, quo affirmas et
a me illam dictam bonam. Neque enim concupiscentiam carnis, quam Ioannes apostolus dixit a
Patre non esse 12, ego dicerem bonum: sed bonum dixi pudicitiam esse coniugalem, quae resistis
malo concupiscentiae, ne ad illicita rapiat cum movetur.

Quid de concupiscentia Iulianus et Augustinus sentiant.
2. 7. Verum sciens quam inaniter argumentatus fueris, "Pulsas - ut dicis - alterum definitionis meae
latus"; et inquis: "Si calor genitalis coniugalis honestatis minister ab immoderatis procursibus tam
studio fidelium, quam doni virtute retinetur, nec exstinguitur per gratiam, sed frenatur: probabilis
est in genere suo et in modo suo, et solis accusatur excessibus". Haec dicens, non attendis
coniugum conventionem causa generandi, ideo bonum esse laudabile, quia eo limes praefigitur
licitus malo concupiscendi. Cur enim non potius malum vocetur, quod fateris esse frenandum? Cur,
quaeso, frenandum, nisi ne noceat? nisi ne ad illicita quae desiderat relaxetur? Et utique desiderium
mali malum est, etiamsi ei non consentiatur, donec eo veniamus ubi nec habeatur. Non igitur quid
boni de concupiscentia carnis fiat, sed ipsa quid mali faciat, cogitandum est. Nam pudicitia
coniugalis inhiantem concupiscentiam sive de illicito sive de licito percipere voluptatem, frenat ab
illicito, permittit ad licitum: hoc est bonum, non tamen eius, sed bene utentis bonum est. Quod
autem ipsa concupiscentia facit, sive ad licitum sive ad illicitum indifferenter ardescere, utique
malum est. Hoc itaque malo bene utitur pudicitia coniugalis, melius non utitur continentia virginalis.

Sine malo concupiscentiae fieri non potest bonum generationis.
2. 8. "Si posset - inquis - calor genitalis malum esse naturaliter, exstirpandus erat, non
componendus". Vide quemadmodum noluisti dicere, quod supra dixeras, "frenandus"; sed maluisti,
"componendus". Sensisti enim quod eum nemo frenaret, nisi qui repugnaret: et ob hoc mutato
verbo, timore ipso fassus es malum, quod repugnat bono. Appellas etiam calorem genitalem, quia
pudet appellare libidinem,sive, sicut eam divinus sermo appellare consuevit, carnis
concupiscentiam. Sic ergo loquere et dic: Si posset carnis concupiscentia mala esse naturaliter,
exstirpanda erat, non componenda. Sic enim possunt, qui latine sciunt, tardiores intellegere quid
loquaris. Sed ita hoc dicis, quasi non eam mallent exstirpare, si possent, omnes qui propterea
coniugantur, quia continentiae laborem quo huic malo resistitur, non ferunt, et ideo malunt eo bene
uti, quam melius omnino non uti. Sed si in corpore mortis huius hoc malum necessarium est
coniugatis, quia sine illo fieri non potest bonum generationis; continentes exstirpent
concupiscentiam carnis. Tu ipse, tu qui loqueris, nec quid loquaris attendis, exstirpa libidinem de
membris tuis. Non enim et tibi necessaria est; aut bona sunt eius desideria quibus si consenseris
vel cesseris, interibis.

Coniuges malo concupiscentiae bene utuntur, continentes melius non utuntur.
2. 9. Porro si malum est in te cui repugnas, quod oppugnas, quod cum vincis expugnas; hoc malo
melius non uteris, quo malo bene utuntur, in quibus hoc bonum esse contendis; ubi profecto
mentiris, aut falleris. Neque enim dicturus es, in coniugibus bonum esse libidinem, in sanctis autem
vel virginibus vel continentibus malum. Iam sententiam tenemus tuam, ubi aisti: "Concupiscentiae
naturalis qui modum tenet, bono bene utitur; qui modum non tenet, bono male utitur; qui autem

64

