20. 63. Propter hoc ergo vitium, sicut in eo libro, cui resistis, a me positum est, "humana natura
damnatur: et propter quod damnatur, propter hoc et damnabili diabolo subiugatur; quia et ipse
diabolus spiritus immundus est: et utique bonum quod spiritus, malum quod immundus; quoniam
spiritus est natura, immundus est vitio: quorum duorum illud a Deo est, hoc ab ipso. Non itaque
tenet homines sive maioris sive infantilis aetatis, propter quod homines, sed propter quod immundi
sunt" 166. His verbis meis ex libro meo abs te positis, ita resistendum putasti, ut diceres: "Hanc
formam etiam in homine malo debuisse servari, quae servatur in diabolo; ne quisquam damnetur,
nisi ex vitiis propriae voluntatis; atque ideo nullum sit originale peccatum: alioquin opus eius - ut
dicis - qui etiam diabolum bonum condidit, non potest approbari". Nec attendis quod diabolum non
ex alio diabolo creavit Deus, nec ex aliquo angelo licetbono, cuius tamen lex esset in membris
repugnans legi mentis, per quam et cum qua de homine nascitur omnis homo. Adiuvaret itaque te
fortasse hoc argumentum, si ut homo, ita diabolus gigneret filios, eosque paterno peccato
negaremus obnoxios. Nunc vero aliud est ille, qui homicida erat ab initio, quia hominem ab initio
quo est homo institutus, occidit per feminae seductionem, et in veritate per liberum arbitrium non
stetit 167, cadensque deiecit, et aliud est quod per unum hominem peccatum intravit in mundum, et
per peccatum mors; et in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 168. Ubi evidenter
expressum est, exceptis cuiusque hominis propriis, commune omnibus hominibus originale
peccatum.

Malus homo malo diabolo subditur.
20. 64. Quod autem dixi: "Qui miratur quia creatura Dei subditur diabolo, non miretur; subditur
enim creatura Dei creaturae Dei, minor maiori" 169, cur ita posuisti, ut sequentia mea verba non
adderes, quibus ostendi, quemadmodum dixerim, "minor maiori" humana scilicet angelicae; nisi ut
minus intellegeretur sensus meus, ut faceres tibi locum, ubi, sicut soles, de Aristotelicis categoriis
obtenderes nebulas imperitis, in quibus latentem putarent te aliquid dicere, quid diceres
nescientes? Ad hoc enim redacta est haeresis vestra, ut gemant sectatores vestri non inveniri
dialecticos iudices in Ecclesia, de scholis Peripateticorum sive Stoicorum, a quibus possitis absolvi.
Quo enim pertinet, quid sibi vult, utquid dictum est quod dixisti: "Quia maior et minor ad finitam
speciem pertinet quantitatis? Sed quantitas - inquis - non solum contrariorum capax non est, quod
ei cum qualitate atque aliis praedicamentis; verum etiam nec contrarium habet, quod ei cum
substantiae est definitione commune: bonum vero et malum contraria sunt". Haec profecto
numquam diceres, si lectores vel auditores librorum tuorum putares intellecturos esse quod dicis.
Itane vero ideo immundus homo immundo angelo subdendus non fuit, quoniam quantitas qua
homine maior est angelus, non solum contrariorum capax non est, verum etiam nec contrarium
habet: quasi tunc diabolo fuisset homo subdendus, si ei reperiretur esse contrarius; et mala
subdenda non sint malis, quia bona malis, non mala malis videntur esse contraria? Quid vanius
cogitari, quid ineptius dici potest? Nonne domino subditur servus, et bonus bono, et malus malo, et
malus bono, et bonus malo? Nonne uxor subditur viro, et bono bona, et malo mala, et bono mala, et
malo bona? Quid igitur pertinet ad vim sive rationem, qua quidque cuique subdendum est, utrum
haec res aut illa possit vel non possit capere vel habere contrarium? Verum tu plane inconsiderate
ista non funderes, si stultitiae quae tibi ista suggerit, sapientiam contrariam cogitares.

Peccati merito humana natura subdita est hosti.
20. 65. Iam porro illa qualis est argumentatio tua?"Si res - inquis - quae decenter ordinata est, ad
Deum pertinet, et res quae ad Deum pertinet, bona est; bonum est itaque subditum esse diabolo,
quoniam institutus a Deo per hoc ordo servatur. Sequiturque - inquis - ut malum sit rebellare
diabolo, quoniam per resultationem institutus a Deo ordo turbatur". Posses dicere, Deo resistere
agricolas, eiusque ordinem perturbare, purgando agros a spinis et tribulis, quae ille peccatoribus
nasci iussit in poenam 170. Quid, quod ista tua ratione dici potest: si res quae decenter ordinata est,
ad Deum pertinet, et res quae ad Deum pertinet bona est; bonum est malis esse in gehenna,
quoniam institutus a Deo per hoc ordo servatur? Quod vero tu addis: "Sequiturque ut malum sit
rebellare diabolo, quoniam per resultationem institutus a Deo ordo turbatur"; cur hoc dicis? Quis
enim rebellat diabolo, nisi ab eius potestate per Mediatoris sanguinem liberatus? Melius ergo fuerat
hostem non habere, quam vincere. Sed quia peccati merito humana natura subdita est hosti; prius
homo, ut adversus eum pugnare possit, ab eius eruitur potestate. Deinde si vita est in hac carne
prolixior, certans adiuvatur, ut superet. Postremo victor beatificatur, ut regnet, dicturus in fine: Ubi
est, mors, contentio tua? 171 Vel, sicut dicit Apostolus: Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors,
aculeus tuus? 172

Iulianus pro Manichaeis contra veritatem reclamat.

141

