quam in hominibus, quod tu facis, laudare libidines. Eorum quippe opinioni convenienter ait
quodam loco Tullius, se non putare idem esse arietis et Publii Africani bonum. Qua magis sententia
te oportuit admoneri, quid de humana libidine sentire deberes.

Tullius naturam novercam dixit, causam nescivit.
12. 60. Sed si talibus litteris ut aliquid agamus, placet, quia et in ipsis reperiuntur nonnulla vestigia
veritatis; interim quae ipse posuisti, nihil adversus nos valere, puto quod iam debeas confiteri. Vide
nunc utrum ista quae dicam, non evertant assertionem tuam. In libro tertio de Republica, idem
Tullius hominem dicit: "Non ut a matre, sed ut a noverca natura editum in vitam, corpore nudo,
fragili, et infirmo; animo autem anxio ad molestias, humili ad timores, molli ad labores, prono ad
libidines: in quo tamen inesset tamquam obrutus quidam divinus ignis ingenii et mentis" 110. Quid
ad haec dicis? Non hoc auctor iste male viventium moribus dixit effectum, sed naturam potius
accusavit. Rem vidit, causam nescivit. Latebat enim eum cur esset grave iugum super filios Adam,
a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium 111; quia sacris
Litteris non eruditus, ignorabat originale peccatum. Si autem de libidine, quam defendis, bene
sentiret, non ei pronus in libidines animus displiceret.

Idem vitiosas partes animi libidines dicit.
12. 61. Sed si haec tamquam minora bona defendis, in quae non debet a supernis animus inclinari,
non quia libido vitium est, sed quia infimum bonum; audi manifestiora quae dicat in eodem ipso
libro de Republica tertio, cum ageret de causa imperandi. "An non - inquit - cernimus optimo cuique
dominatum ab ipsa natura cum summa utilitate infimorum datum? Cur igitur Deus homini, animus
imperat corpori, ratio libidini iracundiaeque et ceteris vitiosis eiusdem animi partibus?" 112. Iamne
saltem docente isto has, quas bonas esse defendis, vitiosas partes animi confiteris? Adhuc audi.
Paulo post enim: "Sed et imperandi, et serviendi - inquit - sunt dissimilitudines cognoscendae. Nam
ut animus corpori dicitur imperare, dicitur etiam libidini: sed corpori, ut rex civibus suis, aut parens
liberis; libidini autem, ut servis dominus, quod eam coercet et frangit. Sic regum, sic imperatorum,
sic magistratuum, sic patrum, sic populorum imperia civibus sociisque praesunt, ut corporibus
animus: domini autem servos ita fatigant, ut optima pars animi, id est, sapientia, eiusdem animi
vitiosas imbecillasque partes, ut libidines, ut iracundias, ut perturbationes ceteras". Habesne adhuc
quod contra nos de saecularium litterarum auctoribus garrias? Sed si contra episcopos eloquiorum
divinorum praeclarissimos tractatores, pro isto (quem a te Deus avertat) errore quaesiturus es quid
dicas, quove modo illorum sanctitati resistas; quid tibi erit Tullius, ut non eum in hac sententia
desipuisse ac delirasse contendas? Tace ergo de illius generis libris, et noli nos inde aliquid
contumeliose docere conari, ne quorum te inaniter sublevari credis, eorum testimoniis comprimaris.

Motus genitalium ante peccatum non erat indecens.
13. 62. Quid autem de motu feminae, cuius et ipsam puduit, inaniter argumentandum putasti? Non
utique femina motum visibilem texit: sed cum in eisdem membris tale aliquid sentiret occultius,
quale vir senserat; ambo texerunt, quod alterutrum videndo in alterutrum commoti ambo
senserunt, et vel unusquisque sibi vel alter alteri erubuerunt. Sed loquens vana, "petis ut ignoscant
verecundae aures, et congemiscant potius, quam indignentur necessitati tuae". Quare confunderis
de Dei operibus disputare? Quare petis ut ignoscatur tibi? Nonne abs te veniae postulatio etiam
ipsa est libidinis accusatio? "Sed si poterat - inquis - virile membrum et antea moveri, nihil ergo
novitatis invexit delictum". Poterat plane etiam antea moveri, sed non erat indecens, ut puderet;
quoniam id movebat voluntatis imperium, non caro concupiscens adversus spiritum. In hoc enim
exstitit novitas pudenda, quam defendit impudenter novitas vestra. Numquam vero ego motum
genitalium reprehendi generaliter, quod tu dicis: "dedicative"; sed illum motum reprehendi, quem
facit concupiscentia, qua caro concupiscit adversus spiritum 113; quam velut bonum cum defendat
error tuus, nescio quemadmodum adversus illam velut adversus malum concupiscat spiritus tuus.

Inoboedientia membrorum de inoboedientia hominis.
13. 63. "Si in fructu ligni illius - inquis - haec fuit libido; a Deo facta monstratur, et per hoc bona
quoque ipsa defenditur". Sed respondetur tibi: Non in fructu ligni fuit libido, et ideo bonum erat
lignum; sed mala est inoboedientia libidinis, quae adversus hominis inoboedientiam quam in ligno
admisit, Deo deserente surrexit. Absit enim ut Deus de ligno bono cuicumque aetati illorum
hominum quocumque tempore beneficium tale conferret, ut haberent in membris adversariam
contra quam pudicitia dimicaret.

80

