ne concipiat pariatque peccatum. Dimissis itaque in Baptismo peccatis omnibus, id est omnibus
concupiscentiae fetibus, si illic etiam ipsa consumata est, quomodo contra eam ne concipiat,
dimicant sancti "livore corporis, paedore membrorum, contritione carnis"? quae verba tua sunt.
Quomodo, inquam, livore, paedore, contritione templi Dei contra eam belligeratur a sanctis, si et
ipsa est ablata Baptismate? Manet igitur: nec ea regenerationis lavacro caruimus, si non ibi
caruimus sensu, quo eam manere sentimus.

Concupiscentia est vinculum mortis ex Adam tractum.
15. 48. Quis autem ita sit imprudens atque impudens, ita procax, pertinax, pervicax, ita postremo
insanus et demens, qui cum peccata mala esse fateatur, neget esse malum concupiscentiam
peccatorum, etiamsi adversus eam concupiscente spiritu, peccata concipere ac parere non sinatur?
Tale porro ac tam magnum malum, tantum quia inest, quomodo non teneret in morte et
pertraheret in ultimam mortem, nisi et eius vinculum in illa quae fit in Baptismo remissione
peccatorum omnium solveretur? Propter hoc enim vinculum quod connectitur ex primo Adam, nec
solvi potest nisi in secundo Adam; propter hoc, inquam, vinculum mortis, mortui reperiuntur
infantes, non ista morte notissima quae a corpore animam separat, sed ea morte qua tenebantur
omnes, pro quibus mortuus est Christus. Scimus enim, ait Apostolus (quod a nobis saepissime
repetendum est), quoniam unus pro omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt: et pro omnibus
mortuus est, ut qui vivunt, iam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus mortuus est, et resurrexit 136.
Illi ergo vivunt, pro quibus ut vivant, mortuus est qui vivebat. Quod apertius ita dicitur: Illi sunt a
mortis vinculo liberi, pro quibus mortuus est inter mortuos liber 137. Vel sic multo apertius: Illi sunt
liberati a peccato, pro quibus mortuus est qui numquam fuerat in peccato. Et cum semel sit
mortuus, tamen pro unoquoque tunc moritur, quando in eius morte, quantaelibet aetatis fuerit,
baptizatur; id est, tunc ei proderit mors eius qui fuit sine peccato, quando in eius morte baptizatus
mortuus fuerit etiam ipse peccato, qui mortuus fuerat in peccato.

Baptizatus caret omni reatu, non omni malo.
16. 49. Ingeris Apostoli testimonium, ubi ait: Nolite errare; neque fornicarii, neque simulacris
servientes 138 et cetera, quibus commemoratis, concludit quod regnum Dei non possidebunt. Sed
agunt talia qui concupiscentiae, quam laudas, motibus ad mala et turpia quaeque consentiunt.
Quod ergo ait: Et haec quidem fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis 139; mutatos eos dixit in
melius, non ut ea carerent, quod in hac vita fieri non potest; sed ut ei non oboedirent, quod in bona
vita fieri potest; atque ut ab eo, quo erant vinculo eius obnoxii, liberatos se esse cognoscerent,
quod nisi regeneratione fieri non potest. Tu autem, qui putas, "quod si malum esset concupiscentia,
careret ea qui baptizatur", multum erras. Omni enim peccato caret, nonomni malo. Quod planius ita
dicitur: Omni reatu omnium malorum caret, non omnibus malis. Numquid enim caret corruptione
corporis? Annon est malum quod aggravat animam? et erravit qui dixit: Corpus enim corruptibile
aggravat animam 140? Numquid caret ignorantiae malo, per quod a nescientibus innumerabilia
perpetrantur mala? An parvum malum est, per quod homo non percipit quae sunt Spiritus Dei? De
baptizatis nempe dicebat Apostolus: Animalis homo non percipit quae sunt Spiritus Dei; stultitia est
enim illi, et non potest scire, quoniam spiritaliter diiudicatur 141. Deinde paulo post: Et ego, inquit,
fratres, non potui loqui vobis quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus. Quas parvulis in Christo, lac
vobis potum dedi, non escam, nondum enim, poteratis: sed nec adhuc quidem potestis, adhuc enim
estis carnales. Cum enim sint inter vos aemulatio et contentio, nonne carnales estis, et secundum
hominem ambulatis? 142 Vide quae dicat mala de ignorantiae malo venientia. Et puto quod non de
catechumenis ista dicebat. Parvuli quippe in Christo quomodo essent, nisi iam renati essent? Quod
si nondum credis, quid eis post pauca dicat, attende: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis? 143 An adhuc dubitabis, vel negabis, non eos potuisse esse templum Dei, in quo
habitaret Spiritus Dei, nisi baptizatos? Saltem ergo illud respice quod eis dixit: Numquid in nomine
Pauli baptizati estis? 144 Non igitur caruerant tanto ignorantiae malo in lavacro regenerationis, ubi
tamen omnibus caruerant sine dubitatione peccatis. Et per hoc ignorantiae malum templo Dei, in
quo habitabat Spiritus Dei, stultitia erant quae sunt Spiritus Dei. Sed de die in diem si proficerent,
et in quod pervenerant in eo ambularent, sana profecto accedente doctrina minueretur hoc malum.
Credamus etiam non tantum minui, verum etiam in hac vita posse consumi: tamen post
Baptismum; numquid in Baptismo? Concupiscentiam vero quis ambigat in hac vita posse minui, non
posse consumi?

Sacro fonte omnis reatus malorum diluitur.
16. 50. Horum itaque malorum praeteritus orrmis reatus sacro fonte diluitur. Remittuntur ergo in
renascentibus, minuuntur in proficientibus. Ignorantia minuitur veritate magis magisque lucente:

135

