ergo - inquit - ne ante nuderis, sicut Adam nudatus est, mandati caelesti custodia destitutus, et
exutus fidei vestimento, et sic lethale vulnus accepit, in quo omne genus occidisset humanum, nisi
Samaritanus ille descendens vulnera eius acerba curasset" 20. Rursus in opere ipso, alio loco: "Fuit inquit - Adam, et in illo fuimus omnes: periit Adam, et in illo omnes perierunt 21. Rursus idem ipse in
Apologia prophetae David: "Antequam nascimur - inquit - maculamur contagio, et ante usuram
lucis, originis ipsius excipimus iniuriam, in iniquitate concipimur. Non expressit - inquit - utrum
parentum, an nostra. Et in delictis unumquemque generat mater sua. Nec hic declaravit, utrum in
delictis suis mater pariat, an iam sint aliqua delicta nascentis. Sed vide ne utrumque intellegendum
sit. Nec conceptus exsors iniquitatis est, quoniam et parentes non carent lapsu; et si nec unius dici
infans sine peccato 22, multo magis nec illi materni conceptus dies sine peccato sunt. Concipimur
ergo in peccato parentum, et in delictis eorum nascimur 23. Sed et ipse partus habet contagia sua,
nec unum tantummodo habet ipsa natura contagium" 24. Idem ipse in Expositione libri Tobiae: "Quis
iste - inquit - peccati est fenerator, nisi diabolus, a quo Eva mutuata peccatum, obnoxiae
successionis usuris omne genus defeneravit humanum?" 25. Rursus in eodem: "Diabolus - inquit Evam decepit, ut supplantaret virum, obligaret hereditatem" 26. Idem ipse in Expositione Psalmi
quadragesimi octavi: "Alia est - inquit - iniquitas nostra, alia calcanei nostri, in quo Adam dente
serpentis est vulneratus, et obnoxiam hereditatem successionis humanae suo vulnere dereliquit, ut
omnes illo vulnere claudicemus" 27.

Ambrosium cum Augustino criminatur Iulianus.
4. 11. I nunc, et mihi obice originale peccatum: dissimula ab istis, finge te nescire quid dicant; et
sanctae Ecclesiae tot tantisque doctoribus, qui vita optime gesta debellatisque suorum temporum
erroribus, gloriosissime de hoc saeculo antequam vos ebulliretis exierunt, velut eis non visis, in me
impetum faciens, et velut nesciens quod illi sub meo nomine lacerentur, tamquam securus insulta.
Crederem te, fateor, quid mali facias ignorare, nec impudentiae, sed imprudentiae tuae tribuerem,
quod haec lumina civitatis Dei audes hostiliter insectari, quae sectari fideliter debuisti; crederem te,
inquam, hoc tantum nefas committere nescientem, nisi in eo libro,cui te respondisse vel existimas,
vel existimari cupis, apertissimum testimonium de sancti Ambrosii disputatione posuissem 28. An ibi
non legisti, quod cum Christi nativitatem de Virginis partu supra dictus insinuaret episcopus: "Ideo inquit - et quasi homo per universa tentatus est, et in similitudine hominum cuncta sustinuit, sed
quasi de Spiritu natus abstinuit a peccato. Omnis enim homo mendax 29, et nemo sine peccato nisi
unus Deus. Servatum est igitur ut ex viro et muliere, id est, per illam corporum commixtionem
nemo videatur expers esse delicti. Qui autem expers delicti, expers est etiam huiusmodi
conceptionis" 30. Si haec ibi verba venerandi Ambrosii non legisti, quomodo redarguendum librum,
in quo ea sunt posita, suscepisti? Si autem legisti, quid adversum me furis, et illum in me primitus
carpis? Quid nomen dilaniare niteris meum, et Ambrosium facis tacito eius nomine Manichaeum?

Iulianus paterne admonetur.
4. 12. Cernis nempe cum quibus tua maledicta sustineam, cernis cum quibus mihi sit causa
communis, quam nulla consideratione sobria pulsare calumniis et expugnare conaris? Cernis quam
tini perniciosum sit, tam horribile crimen obicere talibus; et quam mihi gloriosum, quodlibet crimen
audire cum talibus? Si cernis, cerne, et tandem tace: Pelagianam linguam tot linguis catholicis
deprime, tot venerandis oribus proterva ora submitte. Si scholam Xenocratis sicut Polemo ex
antelucano convivio temulentus intrasses, non tanta quanta in isto coetu tot sanctorum deberes
verecondia coerceri. Hic enim certe tanto maior debet esse verecundia, quanto verior addiscitur
sapientia. Tanto amplius reverendi sunt tot memorabilium episcoporum quam unius Xenocratis
vultus, quanto Platone Xenocratis doctore, doctor istorum maior est Christus. Ego certe beatae
memoriale Memoris patris tui non immemor, qui mecum non pravam inierat amicitiam colloquio
litterarum, teque ipsum mihi carissimum fecerat, cum te viderem in libris tuis non antelucano
convivio temulentum, sed insano convicio turbulentum, introduxi te sedandum atque sanandum,
non in alicuius philosophi auditorium, sed in sanctorum patrum pacificum honorandumque
conventum. Sit operare pretium, obsecro te, aspice illos quodammodo aspicientes te, et mansuete
ac leniter dicentes tibi: Itane nos, fili Iuliane, Manichaei sumus? Rogo, quid respondebis? Quibus eos
oculis intueberis? Quae tibi argumenta succurrent? Quae Aristotelis categoriae, quibus, ut in nos
velut artifex disputator insilias, videri appetis elimatus? Quae tuorum argumentorum vel acies
vitrea, vel plumbei pugiones in illorum conspectu exseri audebunt? Quae abs te arma non fugient
nudumque destituent? An forte dicturuses, neminem illorum te in isto crimine nominasse? Et quid
facies, cum tibi dixerint: Tolerabilius dente maledico nomina concideres nostra quam fidem
nostram, cuius merito in caelo nomina ipsa scripta sunt nostra? An forte dices eis: Nec fidem
vestram ullo tali crimine violavi? Sed qua confidentia id dicere audebis, homo qui dicis Manichaeum
esse sensum, confiteri ex Adam trahere nascentes originale peccatum; quod isti confessi atque

4

