Adhortatio Iuliani ut appendat sententias sanctorum doctorum.
10. 35. Dicis: "Me, si sub potestate iudicum premerer", quales tibi ipse componis, "non habiturum
fuisse quid facerem, quo confugerem; cum tuis argumentationibus unde occurrerem reperire non
possem". Ego plane haberem quid facerem, haberem quo confugerem: a Pelagianis enim tenebris
ad haec tam praeclara catholica lumina provocarem; quod et nunc iam facio. Tu ergo responde quid
facias, dic quo confugias. Ego a Pelagianis ad istos; tu ab istis ad quos? An quia "non numerandas,
sed ponderandas" censes "esse sententias", et addis (quod quidem et ego verum esse consentio),
"ad aliquid inveniendum multitudinem nihil prodesse caecorum", etiam istos caecos dicere
audebis? Et usque adeo permiscuit imis longus summa dies 105 usque adeo tenebrae lux, et lux
tenebrae esse dicuntur, ut videant Pelagius, Caelestius, Iulianus, et caeci sint Hilarius, Gregorius,
Ambrosius? Sed qualiscumque homo sis, tamen quia homo es, videre mihi videor verecundiam
tuam (si tamen non in te spes est omnis emortua sanitatis), et quodam modo audio vocem tuam.
Respondes: "Absit ut audeam caecos istos viros velcogitare, vel dicere". Eorum ergo appende
sententias. Nolo esse plures, ut eas te pigeat numerare: sed non sunt leves, ut eas dedigneris
appendere; immo tam sunt graves, ut te videam sub earum onere laborare. Numquid et de istis
dicturus es: "me imbellem tibi opinionem consortis opponere, et velut consternatum metu, conscios
nominare?".

De catholicae multitidinis fide.
10. 36. Dicis: "In causa iudicandi, amoto stepitu turbarum, de omni ordine conversationis hominum,
sive sacerdotum, sive administrantium, sive praefectorum, ad discussionem talium rerum non sola
nomina, sed eligendam esse prudentiam, et honorandam esse paucitatem, quam ratio, eruditio,
libertasque sublimat". Ita vero est, ut dicis: sed nec ego te ullius multitudinis numerositate
perturbo; quamvis propitio Deo, de hac fide, cui contradicitis, catholica sanum sapiat etiam
multitudo; in qua usquequaque plurimi, ubi possunt, quomodo possunt, sicut divinitus adiuvantur,
vana vestra argumenta confutant. Unde absit a me ista, quam mihi obicis, arrogantia, "ut me istam
causam contra vos, unum pro omnibus agere pollicerer". Quod cum tu inter Pelagianos facis, non
erubescens dicere et scribere: "maioris tibi esse apud Deum gloriae, destitutam veritatem tueri";
multum abiecti et vere destituti sunt, multumque abs te pendent, si hanc intolerabilem arrogantiam
esse non iudicant, qua te etiam ipsis Pelagio scilicet et Caelestio, vestrum omnium doctoribus
anteponis; quasi et illi iam cesserint, et tu remanseris, qui destitutam tuearis, quam veritatem
putatis. Verum quia te delectat, non numerare multitudinem, sed appendere paucitatem; exceptis
iudicibus Palaestinis, qui haeresim vestram in absoluto Pelagio damnaverunt, quem timore
compressum Pelagiana ipsa dogmata damnare coegerunt, decem episcopos iam defunctos et unum
presbyterum tibi huius causae opposui iudices, qui de illa cum hic viverent iudicaverunt. Si vestra
consideretur paucitas, multi sunt: si multitudo catholicorum episcoporum, perpauci sunt. Ex quibus
papam Innocentium et presbyterum Hieronymum retrahere fortasse tentabis: istum, quia Pelagium
Caelestiumque damnavit; illum, quia in Oriente contra Pelagium catholicam fidem pia intentione
defendit. Sed lege quae dicat in laudem beatissimi papae Innocentii Pelagius 106, et vide utrum tales
facile possis iudices invenire. De illo autem sancto presbytero, qui secundum gratiam quae data est
ei, sic in Ecclesia laboravit, ut eruditionem catholicam multum in latina lingua multis et necessariis
litteris adiuvaret, non solet Pelagius iactitare, nisi "quod ei tamquam aemulo inviderit". Sed nolo ex
hoc tibi videatur de istorum numero iudicum retrahendus. Non enim eius sententiam posui, quam
tempore inimicitiarum contra vestrum tenuit et defendit errorem: sed quam posuit in scriptis suis,
liber ab omni studio partium, antequam vestra damnabilia dogmata pullularent.

Iuliano episcopale iudicium sibi quaerenti sanctos episcopos opponit
Augustinus.
10. 37. De reliquis sane non habes omnino quod dicas. Numquid Irenaeus, et Cyprianus, et
Reticius, et Olympius, et Hilarius, et Gregorius, et Basilius, et Ambrosius, et Ioannes, "de plebeia
faece sellulariorum", sicut Tulliane iocaris, "in vestram invidiam concitati sunt?". Numquid "milites?"
numquid "scholastici auditoriales?" numquid "nautae, tabernarii, cetarii, coqui, lanii?" numquid
"adolescentes ex monachis dissoluti?". Numquid postremo "de qualiumcumque clericorum turba"
isti sunt, quos urbana exagitatos dicacitate, vel potius vanitate contemnis, "quia non possunt
secundum categorias Aristotelis de dogmatibus iudicare"? Quasi tu, qui maxime quereris "examen
vobis et episcopale iudicium denegari", Peripateticorum possis invenire concilium, ubi de subiecto
et his quae sunt in subiecto contra originale peccatum dialectica sententia proferatur. Isti episcopi
sunt, docti, graves, sancti, veritatis acerrimi defensores adversus garrulas vanitates, in quorum
ratione, eruditione, libertate, quae tria bona iudici tribuisti, non potes invenire quod spernas. Si
episcopalis synodus ex toto orbe congregaretur, mirum si tales possent illic facile tot sedere. Quia
nec isti uno tempore fuerunt: sed fideles et multis excellentiores paucos dispensatores suos Deus

35

