mortis a prole pellatur, quo a parentibus est pulsus. Qualitas autem mali non in substantiam de
substantia tamquam de loco in locum migrat, ut deserat ubi erat, et quae fuit ibi, ipsa sit alibi; sed
alia eiusdem generis, quodam operante contagio, quod etiam de morbidis parentum corporibus
solet evenire nascentibus.

Concupiscentia non est sensus.
18. 56. Quid autem dicere voluisti, quasi "claudens - ut loqueris - Aristotelis palaestram, ut inde ad
sacras Litteras revertaris"? Ais enim: "Sensus est igitur concupiscentia, et mala qualitas non est;
ergo quando minuitur concupiscentia, sensus minuitur". Annon per concupiscentiam castitatis et
continentiae quotidie carnis concupiscentia magis magisque minuitur? Vellem itaque mihi diceres,
utrum a morbofornicationis sanior non fiat, quem fornicari minus minusque delectat; quamvis opus
illud malum una conversione sibi amputaverit, nec umquam hoc fecerit ex quo lavacrum
regenerationis accepit. Itemque post consuetudinem vinolentiae baptizatus, et numquam se
deinceps prorsus inebrians, vellem diceres, utrum ab isto morbo non fiat in dies sanior quam fuerat,
cum potationis gurgitem minus minusque desiderat quam solebat. Sensus est igitur, non ipsa
concupiscentia, sed ille potius quo nos eam maiorem minoremve habere sentimus: sicut in corporis
passionibus non sensus est dolor, sed ille sensus est quo sentitur dolor; nec sensus est morbus, sed
ille sensus est quo nos morbum habere sentimus. Porro si continuo fit bonus, et utique bona
qualitate fit bonus, qui fornicationi vinolentiaeque renuntians ab huiusmodi operibus sese abstinet;
nonne recte audit: Ecce sanus factus es, iam noli peccare 153; recteque appellatur castus et sobrius?
Deinde, si provectu concupiscentiae bonae, qua concupiscentias malas fornicandi potandique
debellat, talis efficitur, qualis recenti conversione nondum fuit, ut illorum in eo desideria
peccatorum minus minusque moveantur, ut adversus ea mala non tanta quanta prius exerceat, sed
minora certamina, non virtutum diminutione, sed hostium, nec deficiente pugna, sed crescente
victoria, dubitabis eum pronuntiare meliorem? Unde, obsecro, nisi quia bona qualitas aucta, et mala
minuta est? Auctum est igitur quo bonus esse coepit, minutum est quo malus fuit; et hoc egit post
Baptismum, non peregit in Baptismo. Ita, quamvis ibi peracta fuerit plena peccatorum remissio;
remansit tamen, qua proficeretur in melius, adversus catervas desideriorum malorum in nobis ipsis
utique tumultuantium vigilanter exserenda et instanter exercenda luctatio, propter quam dicitur
etiam baptizatis: Mortificate membra vestra quae sunt super terram 154; et: Si spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis 155; et: Exuite vos veterem hominem 156. Nempe dicuntur haec magna
consensione veritatis, nulla reprehensione Baptismatis.

Languor quo caro concupiscit adversus spiritum.
18. 57. Si ergo nolis esse contentiosus, puto quod iam videas quam recte intellegatur, quod aliter
conaris exponere, quod propheta cum dixisset: Qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis 157; quod
fit utique remissione omnium peccatorum; continuo subiecit: Qui sanat omnes languores tuos 158;
ea mala volens intellegi, cum quibus donec sanentur, vel quantum possunt in hac vita magis
magisque minuantur, non quiescunt intestina bella sanctorum.Neque enim nullus est languor, quo
caro concupiscit adversus spiritum, etiam manente virtute castitatis invicta. Si nullus languor est,
non ergo adversus eum spiritus concupiscat. Ad hoc enim concupiscit, ut si potest non certandi,
saltem non consentiendi obtineat sanitatem. Hoc quippe unde nunc agimus, quod nobis resistere
sentimus in nobis, aut aliena est natura separanda, aut nostra sananda. Si alienam dicimus
separandam, Manichaeis favemus. Fateamur ergo nostram esse sanandam, ut Manichaeos simul
Pelagianosque vitemus.

Diabolus vitiator, non conditor est substantiae.
19. 58. Hoc ergo "generi humano inflictum vulnus a diabolo, quidquid per illud nascitur, cogit esse
sub diabolo, tamquam de suo frutice fructum iure decerpat" 159. Haec verba de libro meo tibi
refellenda posuisti: quibus ita insidiaris, tamquam "naturae humanae auctorem dixerim diabolum,
et ipsius qua homo constat substantiae conditorem"; quasi vulnus in corpore possis appellare
substantiam. Sed si propterea me putas dixisse diabolum substantiae conditorem, quia in ea
similitudine quae a me adhibita est, fruticem dixi; frutex quippe nullo dubitante substantia est: cur
usque adeo te vel ostendis vel fingis indoctum, ut eis rebus quae substantiae non sunt, adhibendas
de substantiis similitudines non existimes? Nisi forte et ipsi Domino dialectice calumniaberis, quia
dixit: Arbor bona bonos fructus facit, et arbor mala malos fructus facit 160. Quis enim malitiam sive
bonitatem, vel opera bona seu mala, quos velut fructus illarum arborum voluit intellegi, dicat esse
substantias, nisi nesciens quid loquatur? Quis vero arbores et earum fructus neget esse
substantias, si novit quod loquitur? De his ergo rebus quae substantiae sunt, videmus adhibitas
similitudines eis rebus quae non sunt substantiae. Quod si arbor bona vel mala, non bonitas

138

