quam dialectice nihil dixeris, et nulla quidem culpa dialecticae disciplinae, tu quantum a tramite
eius exorbitaveris. Vides illius artis verbis ad hoc te uti, ut eis inflatus attonitos facias imperitos,
volendo videri esse quod non es. Quod et si esses, ad eum modum quo ista disputanda sunt, nihil
esses. Sed plane nunc et ineptus et imperitus, tunc autem ineptus artifex esses. Et tamen
dialecticorum quasi iaculis oneratus acutis, in certamen procedis, et iactas plumbeos pugiones,
dicens: "Si mala semper commixtio, deformis etiam condicio corporum in sexuum diversitate
positorum". Nec videns quam non sit consequens, quod pro argumento necessario posuisti,
adiungis et dicis: "Quod cum negare nequiveris". Quid est quod nequeo negare, homo
inconsiderate? quid est quod nequeo negare? Hoc nempe, quod tu iam, si vel sero sapis, non potes
nisi negare: quia non utique si mala est commixtio adulterorum, propterea ex illis nascentium
condicio deformis est hominum. Illa quippe est hominum male operantium de membris bonis: ista
vero Dei est bene operantis de hominibus malis. Quod si dixeris: Etiam cum fit adulterium, bona est
per se ipsa commixtio, quia naturalis est, sed ea male utuntur adulteri; cur non vis acquiescere, ita
posse esse libidinem malam, qua tamen bene utantur gignendi gratia coniugati? An potest
bonorum esse usus malus, et non potest malorum bonus? cum inveniamus ipso Satana quam bene
usus fuerit Apostolus, tradens ei hominem in interitum carnis ut spiritus salvus esset in die Domini
19
, et alios ut discerent non blasphemare 20.

Malo auctori non reputantur corpora.
8. 17. Quod vero superaddis, et dicis: "Rei autem malae Deus auctor esse non potest":quomodo id
dicis? Melius enim loqui novit ipse quam tu, qui per Prophetam dicit, creare se mala 21. Deinde
quomodolibet sese habeat haec superadditio tua, quid ad me pertinet, cum illud cui connectitur non
concesserim; eo quod inconsequens esse monstraverim, ut deformis sit condicio corporum, etiamsi
omnem commixtionem corporum vel utriusque sexus malam esse concederem? Ut enim
concedamus Deum nullius esse auctorem mali: numquid ideo non est auctor condicionis corporum,
quam nullo modo malam esse concessi; quia nulla me ad hoc superius concessa cogebant? Inanis
ergo et ridenda tua remansit illatio, qua concludis et dicis: "Omnia igitur corpora malo reputantur
auctori". Multo enim verius ita concluditur, ut dicamus: Si nec mala commixtio adulterorum facit
esse malam conditionem corporum; aut si bona est et in adulteris sexus utriusque commixtio, sed
ea mali utuntur male, quoniam multo magis ex hoc non potest corporum mala esse condicio; recte
igitur corpora Deo reputantur auctori. Nulla est itaque fovea, quam metuens quasi revertar in viam,
quo videris me velle revocare. Dic tamen quaenam illa via sit, et explica ratiocinationem tuam.

Malum cum quo nascitur homo non est fructus naturae, sed primae
praevaricationis.
9. 18. "Deus - inquis - bonus, per quem facta sunt omnia, ipse corporis nostri membra formavit".
Hoc verissimum esse concedo. Sequeris et adiungis: "Qui autem corpora fecerat, divisit et sexum:
divisit in specie, quod in operatione coniungeret; fecitque causam coniunctionum dissimilitudo
membrorum". Et hoc assentior. Deinde infers: "Ab ipso igitur commixtio corporum, a quo est origo
corporum". Quis hoc negaverit? "Quod cum ingratis, - inquis - concesseris, sequitur tot rerum
bonarum, corporum, sexuum, coniunctionum, malos fructus esse non posse". Et hoc verum dicis:
horum enim bonorum fructus homo est, quod in quantum homo est, bonum est: quod autem in illo
malum est, a quo sanandus est per Salvatorem, et liberandus per Redemptorem, et abluendus per
lavacrum, et eruendus per exorcismum, et absolvendus per sanguinem qui in remissionem fusus
est peccatorum; non est fructus corporum, sexuum, coniunctionum, sed originalis veterisque
peccati. Sicut enim de prole adulterorum, si ego dicerem: Tot malorum, id est, lasciviae,
turpitudinis, criminis, bonus fructus esse non potuit; recte mihi responderes, hominem qui de
adulteris natus est, non esse fructum lasciviae, turpitudinis, criminis, quorum malorum auctor est
diabolus; sed corporum, sexuum, coniunctionum, quorum bonorum auctor est Deus; sic ego tibi
rectissime dico, malum cum quo nascitur homo, non esse fructum corporum, sexuum,
coniunctionum, quorum bonorum auctor est Deus; sed primae praevaricationis, cuius auctor est
diabolus.

Homines a Deo non creantur ut a diabolo teneantur.
9. 19. Absit autem ut, quemadmodum calumniaris,dicamus "homines ad hoc a Deo fieri, ut a
diabolo legitimo iure teneantur". Quamvis enim et hoc divinae sit magis, quam diabolicae
potestatis, ut immundo principi generatio immunda subdatur, nisi regeneratione mundetur: tamen
non ad hoc Deus facit homines, ut familiam quodam modo diabolus habeat; sed ea bonitate, qua
naturis omnibus praestat ut sint, qua etiam ipsum facit subsistere diabolum. Quam bonitatem si
rebus subtraheret, continuo nihil essent. Sicut non ideo creat pecora in armentis et gregibus
impiorum, ut daemonibus immolentur, quamvis hoc eos noverit esse facturos: sic etiam ubi

45

