10. 41. Sed insertis aliis verbis meis, ubi voluntatem vere piorum, quia Christianorum, coniugum
commendavi, qui filios ad hoc generant in hoc saeculo, ut propter alterum saeculum regenerentur
in Christo 102; commemoras te iam in secundo libro istam meam destruxisse sententiam: ubi quid
tibi responderim, ibi potius legant qui volunt. Sic enim non sunt facienda adulteria, etiam voluntate
generandi regenerandos, quemadmodum nec furta facienda sunt, etiam voluntate pascendi
pauperes sanctos: quod tamen faciendum est, non furta perpetrando, sed bene utendo mammona
iniquitatis, ut et ipsi recipiant in tabernacula aeterna 103; sicut non adulteria committendo, sed
coniugaliter bene utendo malo libidinis, ea voluntate generandi sunt filii, ut cum eis regnetur in
aeternum.

In voluptate carnis mens submergitur.
10. 42. Verum eleganter laudas susceptam tuam, dicens, et verum dicens "quod nihil tali possit
dum concumbitur cogitari". Prosus ita est. Quid enim cogitari potest tunc, quando mens ipsa qua
cogitatur, illa carnali delectatione submergitur? Unde optime ille de voluptate disputans, cuius
verba in libro superiore iam posui: Cuius motus - inquit - ut quisque est maximus, ita est
inimicissimus philosophiae. Congruere enim cum cogitatione magna voluptas corporis non potest.
Quis enim cum utatur voluptate - inquit - ea qua nulla possit maior esse, attendere animo, inire
rationem, cogitare omnino quidquam potest? 104. Non igitur etiam tu potuisti gravius accusare
quam laudas, nisi fatendo in eius impetu neminem posse sancta cogitare. Sed utique religiosus
animus isto malo bene utens hoc cogitat, ut libidinem concumbendo patiatur, quod non potest
cogitare cum patitur. Sicut salutem homo cogitat, ut somno se impertiat, quod utique non potest
cogitare cum dormit: sed somnus cum occupat membra, non ea facit inoboedientia voluntati; quia
et ipsam voluntatem ab huiuscemodi alienat imperio, avertendo animam ad visa somniorum, in
quibus saepe etiam futura monstrata sunt. Unde si erat in paradiso vicissitudo vigilandi atque
dormiendi, ubi non erat malum concupiscendi; tam felicia erant somnia dormientium, quam vita
vigilantium.

Non est parentibus tribuendum ut filii cum peccato nascantur.
10. 43. Quod autem te iactas, et inaniter spumeum diffundis eloquium, "parentes comparans
parricidis, in eis asserens esse causam ut filii cum damnatione nascantur": fereris omnino linguae
tuae velut exsultantibus et plaudentibus pennis, nec in isto strepitu quem tibi ipse facis, respicis
Deum. Cur enim non istavel tale aliquid, ipsi potius hominum Creatori quam genitoribus dicitur, qui
certe omnium bonorum est auctor et conditor? Et tamen quos ignibus aeternis praescivit arsuros,
creare non desinit: nec ei, quia eos creat, nisi bonitas imputatur. Et quosdam infantes etiam
baptizatos quos futuros praescivit apostatas, non aufert ex hac vita in aeternum regnum adoptatos,
nec eis confert magnum beneficium, quod ei de quo legitur: Raptus est, ne malitia mutaret
intellectum eius 105. Nec tamen Deo tribuitur, nisi bonitas atque iustitia, qua de bonis et malis
omnia bene ac recte facit. Quanto facilius intellegitur, parentibus non esse tribuendum, nisi quod
filios volunt, qui procul dubio quae illis futura sunt nesciunt?

Damnatio levissima infantium sine baptismo decedentium.
11. 44. Quod autem commemorasti ex Evangelio: Melius erat homini illi non nasci 106; nonne ut
nasceretur plus opere Dei actum est, quam parentum? Cur non ipse imagini suae praestitit quod
melius erat, qui malum quod ei futurum fuerat praesciebat, quod parentes nosse non possunt? Et
tamen ab eis qui recte intellegunt, non tribuitur Deo, nisi quod benignitati tribuendum est Creatoris.
Sic et parentibus sine nodo difficilis quaestionis hoc tribuitur, quod filios voluerunt, quorum futura
nesciverunt. Ego autem non dico parvulos sine Christi Baptismate morientes tanta poena esse
plectendos, ut eis non nasci potius expediret; cum hoc Dominus non de quibuslibet peccatoribus,
sed de scelestissimis et impiissimis dixerit. Si enim quod de Sodomis ait, et utique non de solis
intellegi voluit, alius alio tolerabilius in die iudicii punietur 107; quis dubitaverit parvulos non
baptizatos, qui solum habent originale peccatum, nec ullis propriis aggravantur, in damnatione
omnium levissima futuros? Quae qualis et quanta erit, quamvis definire non possim, non tamen
audeo dicere quod eis ut nulli essent quam ut ibi essent, potius expediret. Verum vos quoque, qui
eos velut liberos ab omni damnatione esse contenditis, cogitare non vultis qua illos damnatione
puniatis, alienando a vita Dei et a regno Dei tot imagines Dei, postremo separando a parentibus
piis, quos ad eos procreandos tam disertus hortaris. Haec autem iniuste patiuntur, si nullum habent
omnino peccatum: aut si iuste, ergo habent originale peccatum.

Fides Mediatoris in carne venturi et sacramentum pro parvulis.
107

