modo gratia iam non sit gratia 23, quia non est gratuita. "Bonam - dicis - hominum naturam, quae
talis gratiae opitulationem meretur". Quod gratanter audirem, si hoc propterea quia rationalis
natura est diceres: neque enim gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum lapidibus aut
lignis pecoribusve praestatur: sed quia imago Dei est, meretur hanc gratiam; non tamen ut eius
bona voluntas possit praecedere praeter gratiam, ne vel ipsam prior det, ut retribuatur illi, ac sic
gratia iam non sit gratia, dum non datur gratuita, sed redditur debita. Quid est ergo, quod
secundum modum vestrum, "effectum voluntatis humanae dona caelestia me" credideras
"nuncupasse"; tamquam voluntas hominis sine Dei gratia moveretur ad bonum, ut ei debitus a Deo
retribueretur effectus? Itane oblitus fueras, nos cum Scriptura dicere contra vos: Praeparatur
voluntas a Domino 24; vel quod in nobis Deus operetur et velle? O ingrati gratiae Dei! o inimici
gratiae Christi, et solo vocabulo christiani! Nonne pro inimicis suis orat Ecclesia? Quid orat,
obsecro? si ut eis suae voluntatis retribuatur pretium, quid eis orat, nisi grande supplicium? Quod
iam contra eos est, non pro eis; orat autem pro eis: non ergo quia est illis voluntas bona, sed ut
convertatur in bonam voluntas mala; quoniam praeparatur voluntas a Domino; et: Deus est enim,
ut ait Apostolus, qui operatur in vobis et velle 25.

Virtutes gentilium aut non sunt aut dona Dei sunt.
3. 16. Sed acerbissimi gratiae huius inimici exempla nobis opponitis impiorum, quos dicitis: "Alienos
a fide abundare virtutibus, in quibus sine adiutorio gratiae, solum est naturae bonum, licet
superstitionibus mancipatum, qui solis libertatis ingenitae viribus, et misericordes crebro, et
modesti, et casti inveniuntur, et sobrii". Haec dicens ecce iam et illud quod gratiae Dei tribueras,
abstulisti, ipsum scilicet voluntatis effectum. Non enim aisti, velle eos esse misericordes, modestos,
et castos, et sobrios, et ideo non esse, quod nondum per gratia fuerint consecuti bonae huius
voluntatis effectum: sed si et esse voluerunt et sunt, iam in eis voluntatem et effectum voluntatis
invenimus; quid remansit quod gratiae reservemus in tam evidentibus, quibus dixisti eos abundare
virtutibus? Quanto satius, si te impios ita laudare delectat, ut non audiens dicentem Scripturam:
Qui dicit impium iustum esse, maledictus erit in populo, et odibilis in gentibus 26; etiam virtutibus
veris eos praedices abundare: quanto, inquam, satius haec ipsa in eis dona Dei esse fatereris, sub
cuius occulto iudicio, nec iniusto, alii fatui, alii tardissimiingenii et ad intellegendum quodam modo
plumbei, alii obliviosi, alii acuti memoresve nascuntur, alii utroque munere praediti, et acute
intellegentes et tenacissimae memoriae thesauro cognita recondentes; alii natura lenes, alii
levissimis causis ira facillima ardentes, alii ad vindictae cupiditatem inter utrosque mediocres; alii
spadones, alii in concubitu ita frigidi tu vix omnino moveantur, alii libidinosissimi ut vix omnino
teneantur, alii inter utrosque et moveri faciles et teneri; alii timidissimi, alii audacissimi, alii
neutrum; alii hilares, alii tristes, alii ad nihil horum proclives; nec eorum quae commemoravi aliquid
instituto ac proposito, sed natura; unde medici audent ista tribuere temperationibus corporum?
Quod etsi probari, vel nulla existente, vel omni finita quaestione potuisset; numquid sibi quisque
corpus condidit, et hoc eius tribuendum est voluntati, quod mala ista naturalia magis minusve
perpetitur? Nam prorsus ea non perpeti cum hic vivitur, nullo modo, nulla ratione quisquam potest.
Nec tamen sive maximis, sive minimis urgeatur, fas est ut dicat ei qui se finxit, quamvis
omnipotenti, iusto, et bono: Quare sic me fecisti? 27 Et de iugo gravi quod est supra filios primi
Adam 28, nemo liberat nisi secundus Adam. Quanto ergo tolerabilius illas, quas dicis in impiis esse
virtutes, divino muneri potius, quam eorum tribueres tantummodo voluntati: licet ipsi hoc nesciant,
donec si ex illo sunt praedestinatorum numero accipiant spiritum qui ex Deo est, ut sciant quae a
Deo donata sunt eis 29?

Si per naturam voluntatemque iustitia, ergo Christus gratis mortuus est.
3. 17. Sed absit ut sit in aliquo vera virtus, nisi fuerit iustus. Absit autem ut sit iustus vere, nisi vivat
ex fide: Iustus enim ex fide vivit 30. Quis porro eorum qui se Christianos haberi volunt, nisi soli
Pelagiani, aut in ipsis etiam forte tu solus, iustum dixerit infidelem, iustum dixerit impium, iustum
dixerit diabolo mancipatum? Sit licet ille Fabricius, sit licet Fabius, sit licet Scipio, sit licet Regulus,
quorum me nominibus, tamquam in antiqua Romana curia loqueremur, putasti esse terrendum.
Verum tu in hac causa etsi ad scholam Pythagorae provoces vel Platonis, ubi eruditissimi atque
doctissimi viri multo excellentiore ceteris philosophia nobilitati veras virtutes non esse dicebant,
nisi quae menti quodam modo imprimuntur a forma illius aeternae immutabilisque substantiae,
quod est Deus; etiam illic adversus te, quantum donat qui nos vocavit, pietatis libertate clamabo:
Nec in istis est vera iustitia. Iustus ex fide vivit. Fides ex auditu, auditusautem per verbum Christi:
finis legis Christus ad iustitiam omni credenti 31. Quomodo sunt vere iusti, quibus vilis est humilitas
veri iusti? Quo enim propinquaverunt intellegentia, inde superbia recesserunt: quia cognoscentes
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt 32.
Quomodo est in eis vera iustitia, in quibus non est vera sapientia? Quam si eis tribuerimus, nihil erit

67

