Uti libidine non est semper peccatum.
16. 60. Deinde ponens alia verba mea, sic argumentaris quasi ego dixerim: "Cum servit coniugatis
ad propagandam prolem, tunc honorari libidinem". Dicis tibi ipse quod vis: nam ego hoc nec dixi
omnino, nec sensi. Quomodo enim libido cum servit honoratur, quando ne pergat in liberos
excessus, dominatione mentis opprimitur? Nos itaque non diximus: "Semper ad reatum pertinere
uti libidine". Quod velut dixerimus, ita colligis, "minus peccare adulteros quam maritos; quia maritis
- inquis - libido servit ut peccent, adulteris imperat". Sed cum ego illud non dixerim, qualecumque
hoc sit tuum quod tamquam consequens esse voluisti, nihil ad me attinet. Ego enim dico, uti
libidine non semper esse peccatum; quia malo bene uti non est peccatum. Nec quaecumque res
ideo bona est, quia ea bene utitur bonus. Nam et de duobus hominibus scriptum est: Filius eruditus
sapiens erit, imprudente autem ministro utetur 135. Numquid ideo bonum est esse imprudentem,
quia bene illo utitur sapiens? Inde et apostolus Ioannes non ait: Nolite uti mundo; sed: Nolite
diligere mundum: ubi posuit et concupiscentiam carnis 136. Qui enim non diligens utitur, quasi non
utens utitur; quia non eius rei causa utitur, sed alterius quam diligens intuetur, ut etiam non
diligens hac utatur. Propter quod Paulus coapostolus eius: Et qui utuntur, inquit, hoc mundo, quasi
non utantur 137. Quid est: Quasi non utantur, nisi: Non diligant quo utuntur, quoniam tale est, ut
bene aliter non utantur? Et hoc quidem etiam in his rebus observandum est, quae in hoc mundo sic
bonae sunt, ut tamen eas diligi non oporteat. Quis enim malum esse pecuniam recte dixerit? Et
tamen nemo ea bene utitur qui dilexerit: quanto magis libidine? Nam pecuniam malus quidem
spiritus concupiscit; sed ipsa contra bonum spiritum non concupiscit, quod libido facit: atque ideo et
qui hoc esse malum negat peccat, et qui hoc malo bene utitur non peccat. Recte igitur
argumentareris, dicens: "Libidinem, si mala est, maiori reatu obstringere quibus obsequitur
coniuges, quam quibus dominatur adulteros"; si diceretur a nobis, eos coniuges qui serviente
concupiscentiae malo ad solum generandi utuntur officium, ad aliqua mala opera eo illos uti, sicut
ad facinus perpetrandum servo utitur homicida. Cum autem dicamus bonum esse in coniugibus
officium procreandi, quamvis vulnus quod in renato sanari potest, trahat natus de primi contagione
peccati; restat ut sic utantur coniuges boni malo concupiscentiae, sicut sapiens ad opera utique
bona ministro utitur imprudente.

Malum concupiscentiae expugnandum.
16. 61. Sed homines acutissimi ideo non modum, non genus, sed excessum voluptatis arguitis et
exprobrandum censetis obscenis, "quia eum nostis - ut dicis - intra concessos fines animi potestate
posse retineri". Faciat animi potestas, si potest, ut ad transgrediendos fines, a quibus
transgrediendis eam revocat, non se libido commoveat. Quod si facere non potest; profecto ut fines
non transgrediatur, improbo hosti resistitur, qui eos transgredi nititur. "Sed universum contemptum
eius - inquis - virginibus continentibusque inesse testamur". Numquid ideo virgines et continentes
contra concupiscentiam carnis non pugnat? Et quid est contra quod exercent abs te quoque
praedicata illa gloriosa certamina, ut virginitatem continentiamque custodiant 138? Si ergo pugnant,
malum est quod expugnant. Et ubi est hoc malum, nisi in ipsis? Ergo: Non habitat in me, hoc est in
carne mea, bonum 139, veraciter dicitur et ab ipsis.

Definitio nuptiarum.
16. 62. "Nihil aliud - dicis - esse nuptias, quam corporum commixtionem"; et dicis postea, quod et
verum est, "sine appetitu mutuo et sine opere naturali propagationem esse non posse". Numquid
tamen negas, sibimet etiam adulteros appetitu mutuo et opere naturali et corporum commixtione
coniungi? Non est ergo ista definitio nuptiarum. Aliud est enim quod nuptiae sunt, et aliud est sine
quo etiam nuptiae filios propagare non possunt. Nam et sine nuptiis possunt nasci homines, et sine
corporum commixtione possunt esse coniuges: alioquin non erunt coniuges, ut nihil aliud dicam,
certe cum senuerint, sibique misceri vel non potuerint, vel sine spe suscipiendae prolis erubuerint
atque noluerint. Vides ergo quam inconsiderate nuptias definieris, dicendo: "Eas aliud non esse nisi
corporum commixtionem". Tolerabilius forte diceres, non eas inchoari nisi per corporum
commixtionem: quia filiorum procreandorum causa utique ducuntur uxores, et aliter non possunt
filii procreari. Sed procreandi causa commixtio corporum aliter quam nunc est fuisset, si nemo
peccasset. Absit enim ut honestissima illa felicitas in paradiso commotae libidini semper
obtemperaret: absit ut illa pax animi et corporis haberet aliquid, propter quod adversus se ipsam
prima hominis natura pugnaret. Si ergo ibi nec serviendum libidini, nec adversus eam bellandum
fuit; aut non ibi fuit, aut non talis qualis nunc est fuit. Nunc enim libidini necesse est ut repugnet,
qui servire noluerit: necesse est ut serviat, qui repugnare neglexerit. Quorum duorum unum est
molestum, etsi laudabile: alterum turpe et miserabile. Itaque in hoc saeculo unum horum castis est
necessarium, in paradiso autem utrumque a beatis fuerat alienum.

112

