Iulianus vituperat luxuriam, laudat concupiscentiam.
13. 64. Novimus autem "Ioannem apostolum, non mundum istum, id est, caelum et terram, et
omnia quae in eo substantialiter sunt, qui mundus factus est a Patre per Filium, reprehendisse, cum
diceret: Omnia quae in mundo sunt, concupiscentia carnis est, etconcupiscentia oculorum, et
ambitio saeculi; quae non est a Patre, sed ex mundo est 114". Novimus haec, nolo nos doceas. Sed
quam "concupiscentiam carnis dixerit a Patre non esse", tu volens exponere, "luxuriam
intellegendam esse" dixisti. Sed cum abs te quaero, cui consentiatur ut sit luxuria vel cui
repugnetur ut non sit, tua tibi suscepta occurrit in faciem; utrum adhuc laudanda, tu videris, cui
consentire luxuria est, cui repugnare continentia est. Ubi miror si deliberas, utrum eam magis
debeas cum luxuria vituperare, quae fit per eius assensum: an eam laudare cum continentia, quae
illi ingerit bellum; in quo bello pudicitia est victoria continentiae, luxuria victoria concupiscentiae. Tu
autem iudex incorruptus atque integer cum laudes continentiam, vituperesque luxuriam; sic tamen
accipis personam concupiscentiae (quam tu videris cur offendere timeas), ut eam non erubescas
cum sua laudare adversaria, nec audeas cum sua vituperare victoria. Sed absit ut quilibet homo Dei
sic te audiat vituperatorem luxuriae, ut approbet concupiscentiae laudatorem; et ex tuo sermone
arbitretur bonum, quod in se ipso experitur malum. Denique qui concupiscentiam, quam prave
laudas, confligendo vicerit; luxuriam, quam recte vituperas, non habebit. Quomodo autem Ioanni
apostolo obtemperamus, si concupiscentiam carnis diligimus? Respondebis: "Non est ipsa quam
laudo". Et quae illa est, quam Ioannes dicit a Patre non esse? "Luxuria", inquies. Sed luxuriosi non
erimus, nisi istam quam laudas concupiscentiam diligamus. Ac per hoc: Nolite diligere carnis
concupiscentiam cum dicebat, luxuriosos nos esse nolebat. Ab hac igitur abs te laudata carnis
concupiscentia diligenda prohibemur, quando a luxuria prohibemur: haec autem quam diligere
prohibemur, non est a Patre: haec igitur concupiscentia quam laudas, non est a Patre. Duo enim
bona quae a Patre sunt, inter se pugnare non possunt: pugnant autem inter se continentia et
concupiscentia; quid horum a Patre magis velis esse responde. Video quas patiaris angustias: faves
quidem concupiscentiae, sed erubescis continentiae. Vincat pudor tuus, eoque vincatur error tuus.
Cum igitur a Patre sit continentia, qua debellatur carnis concupiscentia; sume a Patre continentiam,
cui recta fronte erubuisti: et vince concupiscentiam, quam perverso ore laudasti.

Voluptas sensuum.
14. 65. Quin etiam putasti, omnium sensuum voluptatem in auxilium convocandam, tamquam
voluptas genitalium nec tanto patrono sibi sola sufficeret, nisi sociarum cuneus subveniret.
"Consequens enim esse - existimas - ut sensum videndi, audiendi, gustandi, olfaciendi, atque
tangendi, non a Deo, sed a diabolo nobis fateamur esse collatum; si concesserimus eam
concupiscentiam carnis, cui per continentiam repugnamus, non fuisse in paradiso ante peccatum,
et ex illo accidisse peccato, quod primum primo homini diabolus persuasiti". Sic ignoras vel
ignorare te fingis, per quemlibet corporis sensumaliud esse sentiendi vivacitatem, vel utilitatem, vel
necessitatem, aliud sentiendi libidinem. Vivacitas sentiendi est, qua magis alius, alius minus in ipsis
corporalibus rebus pro earum modo atque natura quod verum est percipit, atque id a falso magis
minusve discernit. Utilitas sentiendi est, per quam corpori vitaeque quam gerimus, ad aliquid
approbandum vel improbandum, sumendum vel reiciendum, appetendum vitandumve consulimus.
Necessitas sentiendi est, quando sensibus nostris etiam quae nolumus ingeruntur. Libido autem
sentiendi est, de qua nunc agimus, quae nos ad sentiendum, sive consentientes mente, sive
repugnantes, appetitu carnalis voluptatis impellit. Haec est contraria dilectioni sapientiae, haec
virtutibus inimica. Hoc malo, quantum attinet ad eius eam partem qua sibi sexus uterque miscetur,
bene utuntur nuptiae, cum coniuges procreant filios per illam, nihilque faciunt propter illam. Hanc si
voluisses vel valuisses a sentiendi vivacitate utilitate, necessitate discernere, videres quam
superfluo tam multa dixisses. Non enim ait Dominus: Qui viderit mulierem, sed: Qui viderit ad
concupiscendum, iam moechatus est eam in corde suo 115. Ecce sensum videndi a libidine
sentiendi, si pervicax non sis, breviter aperteque discrevit. Illud Deus condidit, instruendo corpus
humanum: illud diabolus seminavit, persuadendo peccatum.

Appetitus voluptatis omnium sensuum semper domandus.
14. 66. Laudent ergo caelum et terram et omnia quae in eis sunt homines pii, et ex his omnibus
Deum consideratione pulchritudinis, non ardore libidinis. Sicut auri decus aliter laudat religiosus
aliter avarus: iste, cum pietate venerandi Creatorem, ille, cum libidine possidendi creaturam.
Movetur certe animus ad pietatis affectum, divino cantico audito: tamen etiam illic si sonum, non
sensum libido audiendi desideret, improbatur; quanto magis si cantiunculis inanibus vel etiam
turpibus delectetur? Ceteri tres sensus corpulentiores, et quodam modo grossiores sunt, nec se
foras proiciunt, sed interius quod ad eos pertinet agunt. Odor ab olfaciente discernitur, sapor a
gustante, tactus a tangente plurima. Non enim hoc est calidum et frigidum, quod lene et asperum,

81

