21. 44. Et tu, nisi fallor, in isto es certamine constitutus; et quia te fideliter pugnare existimas, vinci
times. A quo, quaeso te, vinci times? a bono an malo? An forte sic a me vinci times, ut adhuc
malum neges, et tamquam bonum laudes a quo vinci times? Inter duos adversarios constitutus in
magnas coartaris angustias, et me vis vincere per eloquentiam, et libidinem per continentiam: sed
pugnando adversus eam confiteris malum, laudando eam deseris veritatis bonum. Sed ego te
vinco, et expugnatorem et laudatorem mali, constituens te ante iudicem, non alium, sed te ipsum.
Vis enim vincere concupiscentiam expugnatione eius, me vero laude eius; sed ego respondeo: Ut
vincatur qui laudat, iudicet qui pugnat. Si enim malum est, cur laudat? si bonum est, cur expugnat?
Si autem nec bonum nec malum est, utquid laudat? utquid expugnat? Quamdiu igitur expugnator
libidinis eris, tamdiu pro me contra te ipsum iudex eris. An forte adversus libidinem non certabis, ne
in isto quod mecum habes certamine supereris, dicens tibi ipsi: Melius non pugno, quam ostendo
pugnando malum esse quod laudo? Noli, obsecro te. Quid enim sum ego, quem pro magno
desideras vincere? vincat te potius veritas, ut tu libidinem vincas. Nam si adversus eam
pugnaredestiteris, vinceris, vincieris et ad immunda omnia pertraheris. Quod cum sit horrendum
malum, nec ad hoc quod desideras tibi proderit; etiam sic enim vinceris a me, immo ab ipsa quam
praedico veritate. Sed concupiscentiae laudator et concupiscentiae debellator etiam tuo iudicio
vinceris, cum id malum laudas, de cuius debellatione gloriaris. Si autem ne certamine dimicantis
vincatur lingua laudantis, pugnare iam desinis; captivum concupiscentiae, desertorem continentiae
vincam, non iam suo, sed iudicio sapientiae.

Concupiscentia non est a Patre.
21. 45. Causa itaque nostra finita est. Quantumlibet enim laudes concupiscentiam carnis, quamdiu
pugnas adversus eam; cernis quam verum de illa, nec nisi de illa dixerit Apostolus Ioannes, quod
non est a Patre 56. Nam si, ut dicis: "Qui modum eius non tenet, bono male utitur"; etiam in male
utentibus bonum est ipsa. Quae igitur est illa, quae non est a Patre? An etiam ipsam, quomodo libet
intellegas, laudare disponis? Porro si malum est ipsa, ubi erit? quando erit? Quandoquidem ista,
etiamsi male quisque utatur, bonum erit: nec ipsa, ut dicis, sed ille erit malus, qui bono utitur male.
Ac per hoc frustra dixit Ioannes, concupiscentiam carnis non esse a Patre: hanc enim tu bonam, et
ob hoc a Patre esse contendis, etiam cum ea quisque male utitur; quia bono male utitur. Nec dicere
poteris: Quando moderata est, a Patre est; quando immoderata est, non est a Patre; quia et tunc, ut
dicis, bonum est, quo bono male utitur malus. Sed ab his angustiis liberaberis, si credideris, non
linguae tuae, sed pugnae tuae. Continentia est enim a Patre, qua non expugnaretur concupiscentia,
nisi non esset a Patre. Haec ipsa ergo, contra quam, si continenter vivis, acriter pugnas, non est a
Patre. Non enim contra eam pugnares, nisi repugnaret: nec vero repugnaret tibi agenti quod
donatur et amatur a Patre, si esset a Patre.

Malum confitendum contra quod bellum geritur.
21. 46. Ex ista et cum ista nascitur homo, bonum Dei opus, non sine malo, quod trahit origo
generationis, et sanat gratia regenerationis. Ac per hoc recte a me dictum est: "Ita nuptiarum
bonum malo originali quod inde trahitur non potest accusari, sicut adulteriorum et fornicationum
malum bono naturali quod inde nascitur non potest excusari" 57. Bonum enim naturale dixi, quod
mecum ipse collaudas; malum autem originale dixi, cuius motibus mecum repugnas, et cuius
contra me laudibus pugnas. Non est malum quod natus es, sed cum quo natus es, et contra quod
spiritaliter dimicas quia renatus es. Quod natus es, pertinet ad Dei conditionem, et parentum
fecunditatem: contra quod autem dimicas quia renatus es, pertinet ad praevaricationem, quam
diaboli astutia seminavit, unde te gratia Christi liberavit; ut prius hoc malo bene utereris in coniuge,
nunc illi adverseris in te; non iam reus ex illo, sicut eras natus, sed ab eodem reatu non erutus, nisi
quia renatus, ut possis redemptus regnare cum Christo: si tamen ista haeresis non te faciat perire
cum diabolo, sed, quod potius cupimus, confitearis malum, contra quod bellum geris, ut eo non ita
separato quasi alia natura sit, sed in te omni ex parte sanato, in perpetua pace laeteris.

Bonae sunt nuptiae, concupiscentia vitium adiunctum.
21. 47. Non igitur "sum pharmacopolae similis - ut dicis - qui promittebat bestiam, quae se ipsam
comesset ". Sed observa, ne bestialis iste motus, contra quem videris in tua carne confligere, sicut
te pervertit laudatus, sic te consumat postea relaxatus. Non enim, ut calumniaris, ego dixi "nuptias
et magnum bonum et magnum malum", tamquam eo modo ipsa se comedat ista sententia; sed dixi
in uno homine naturam bonam, vitium malum: quod esse tu ipse certe in adulteris confiteris, nec
propter eorum vitium improbans naturam, nec propter eorum naturam approbans vitium. Bonum
dixi nuptias, ex quibus es natus; malum autem non de nuptiis, sed de vitiata origine attractum,
contra quod geris bellum renatus.

53

