causae cur non eos ad illud regnum pervenire dicamus, de quo scriptum est: Concupiscentia
sapientiae deducit ad regnum 33. Ac per hoc Christus gratis mortuus est, si homines sine fide Christi
ad fidem veram, ad virtutem veram, ad iustitiam veram, ad sapientiam veram, quacumque re alia,
quacumque ratione perveniunt. Prorsus sicut de lege verissime ait Apostolus: Si per legem iustitia,
ergo Christus gratis mortuus est 34; ita verissime dicitur: Si per naturam voluntatemque iustitia,
ergo Christus gratis mortuus est. Si per doctrinas hominum qualiscumque iustitia, ergo Christus
gratis mortuus est. Per quod enim est vera iustitia, per hoc etiam regnum Dei. Deus namque ipse,
quod absit, erit iniustus, si ad eius regnum verus non admittitur iustus; cum et ipsum eius regnum
iustitia sit, quemadmodum scriptum est: Non est regnum Dei esca et potus, sed iustitia, et pax, et
gaudium 35. Porro si veram iustitiam non habent impii; profecto nec alias virtutes comites eius et
socias, si quas habent, veras habent [quia cum non ad suum referuntur auctorem dona Dei, hoc
ipso mali his utentes efficiuntur iniusti] : ac per hoc nec continentia sive pudicitia vera virtus est
impiorum.

Quando sunt verae virtutes.
3. 18. Tu vero tam male accipis quod ait Apostolus: Nam qui in agone contendit, ab omnibus
continens est 36; ut continentiam, tam magnam virtutem, de qua scriptum est, quod nemo esse
potest continens nisi Deus det 37; etiam choraulas et huiusmodi turpes infamesque personas habere
contendas. Hi enim quando in agone decertant, ab omnibus, continenti ut corruptibilem coronam
accipiant: a cuius tamen vana cupiditate non continent. Haec enim cupiditas vana ac per hoc prava,
vincit in eis et frenat alias pravas cupiditates; propter quod dicti sunt continentes: Sed ut
gravissimam feceres iniuriam Scipionibus, continentiam quam in eis anto eloquio praedicasti,
dedisti et histrionibus; ignorans Apostolum, cum exhortaretur homines ad virtutem, sic exemplum
de vitiosa hominum affectione sumpsisse, quemadmodum alio loco Scriptura, cum ad amorem
sapientiae homines hortaretur, quaerendam dixit esse sicut pecuniam 38. Numquid propterea
sancta Scriptura dicenda est laudasse avaritiam? Sed quia notum est, amatores pecuniae quantis
patienter laboribus doloribusque subdantur, a quantis se contineant voluptatibus, sive cupiditate
augendi pecuniam, sive timore minuendi, quanta lucrum sagacitate sectentur, et prudenter damna
devitent, quam timeant plerumque aliena diripere, et aliquando sua sibi ablata contemnant, ne
repetendo et litigando plus perdant: recte admoniti sumus sic amare sapientiam, ut eam nobis
thesaurizare avidissime cupiamus, atque ut nobis magis magisque acquiratur, nec aliqua ex parte
minuatur, et perferamus molestias, et libidines refrenemus, et prospiciamus in posterum, et
innocentiam beneficentiamque servemus. Quod cum facimus, ideo veras virtutes habemus, quia
verum est propter quod facimus, id est, hoc naturae nostrae consentaneum est ad salutem et
veram felicitatem.

Non tantum quod agitur, sed cur agatur intuendum est.
3. 19. Non enim absurde virtus definita est ab eis qui dixerunt: "Virtus est animi habitus, naturae
modo atque rationi consentaneus" 39. Verum dixerunt, sed quid sit consentaneum liberandae ac
beatificandae naturae mortalium nescierunt. Neque enim omnes homines naturali instinctu
immortales et beati esse vellemus, nisi esse possemus. Sed hoc summum bonum praestari
hominibus non potest, nisi per Christum et hunc crucifixum, cuius morte mors vincitur, cuius
vulneribus natura nostra sanatur. Ideo iustus ex fide Christi vivit 40. Ex hac enim fide prudenter,
fortiter, temperanter, et iuste, ac per hoc his omnibus veris virtutibus recte sapienterque vivit, quia
fideliter vivit. Si ergo ad consequendam veram beatitudinem, quam nobis immortalem fides quae in
Christo est vera promittit, nihil prosunt homini virtutes; nullo modo verae possunt esse virtutes. An
placet tibi ut veras virtutes avarorum esse dicamus, cum lucrorum vias prudenter excogitant, cum
pro acquirenda pecunia saeva atque aspera multa fortiter tolerant, cum varias cupiditates quibus
sumptuose vivitur, temperanter sobrieque castigant, cum abstinent ab alieno, et de suo saepe
amissa contemnunt, quod videtur ad iustitiam pertinere, ne iurgiis et iudiciis plura consumant? Cum
enim agitur aliquid prudenter, fortiter, temperanter, et iuste, omnibus quattuor virtutibus agitur,
quae secundum tuam disputationem verae virtutes sunt, si ad cognoscendum utrum verae sint, hoc
tantummodo intuendum quod agitur, nec causa quaerenda est cur agatur: unde ne tibi videar
calumniari, ipsa tua verba iam ponam. "Cunctarum - inquis - origo virtutum in rationabili animo sita
est, et affectus omnes per quos aut fructuose aut steriliter boni sumus, in subiecto sunt mentis
nostrae, prudentia, iustitia, temperantia, fortitudo. Horum igitur affectuum vis cum sit in
omnibusnaturaliter - inquis - non tamen ad unum finem in omnibus properat: sed pro iudicio
voluntatis, cuius nutui serviunt, aut ad aeterna, aut ad temporalia diriguntur. Quod cum fit, non in
eo quod sunt, non in eo quod agunt, sed in eo solo variant quod merentur. Nec nominis sui igitur inquis - possunt, nec generis sustinere dispendium, sed solius quod appetiverunt praemii aut
amplitudine ditantur, aut exilitate frustrantur". Haec ubi didiceris, nescio; iam tamen cernis, ut
arbitror, consequens esse ut vera sit virtus, avarorum prudentia, qua excogitant genera lucellorum;

68

