concupiscere adversus carnem 34; cur vulnere feriatur mortali, qui voluerit igni consentire vitali;
puto quod ipsum libri tui atramentum erubescendo convertetur in minium. En ignis vitalis, qui
nostrae animae, quae vita est vera carnis, non solum ad arbitrium non obsequitur, sed plerumque
contra eius arbitrium inordinatis et turpibus motibus excitatur, et nisi adversus eum spiritus
concupiscat, bonam vitam nostram ignis iste vitalis occidit.

Secundum Iulianum solum est malus excessus concupiscentiae.
13. 27. Post longam disputationem velut concludens: "Merito igitur - inquis - concupiscentiae origo
definitur in igne vitali, quo collecto necesse est ut ei reputetur concupiscentia carnalis, per quem
constitit vita carnalis ". Ita hoc dicis, quasi probare possis, aut vere cuiuscumque frontis sis, audeas
suspicari, in prima hominum constitutione, priusquam culpam debita damnatio sequeretur, istam
carnalem concupiscentiam aut exstitisse in paradiso, aut inordinatis, sicut eam nunc videmus,
motibus pugnas adversus spiritum foedissimas edidisse. Deinde subnectis, et dicis: "Huius itaque
appetitus non in genere suo, non in specie, non in modo culpa est, sed in excessu: quia genus eius
et species ad conditoris operam pertinent, modus eius ad arbitrium honestatis, excessus ad vitium
voluntatis". Quam concinne tibi verba inania sonuerunt; utique homini qui non cogitas quid dicas! Si
modus appetitus huius ab arbitrium pertinet honestatis; cuius tendem honesti arbitrium coniugati
velit hunc appetitum, nisi quando opus est, commoveri? et tamen quod vult non potest. Cuius
honesti continentis arbitrium velit aliquando hunc appetitum moveri? et tamen quod vult non
potest. Unde clamat homo: Velle adiacet mihi, perficere autem bonum non invenio 35. Cum ergo in
ipso motu pro nostrae voluntatis arbitrio non habeat ullum modum, in effectu autem non sit ipse
moderatus, sed ei modum vigili certamine spiritus honestus imponat; quid est quod laudatis,
homines mali, et ad Deum non clamatis: Libera nos a malo 36?

Malum concupiscentiae etiam a coniugatis frenandum.
14. 28. Quid te autem iuvat quod dicis: "intercipi debilitate libidinem"; quasi non morte prorsus
exstinguatur, quando iam homini, qui ab illa fuerit superatus et subiugatus, non certamen indicitur,
sed victo redditur quod debetur? Hoc est amarius, hoc est ubi non intellegis contendentis
propaginem mortis, quod quando sani sumus, tunc est iste motus insanus. "Aut in coniugibus inquis - cum honestate exercetur, aut in castis virtute frenatur". Itane vero, ita tu expertus es?
Ergone a coniugibus non frenatur hoc malum, vel hoc tuum bonum? Prorsus cum libitum fuerit,
sternunt se coniuges, et invadunt, quandocumque titillaverit; nec ad horam cubandi appetitus iste
differtur, sed tunc videtur legitima corporum esse commixtio, quando istud naturale tuum bonum
fuerit sponte commotum. Si talem duxisti vitam coniugalem, desine te tuis experimentis in
disputatione committere, et de aliis potius quemadmodum sit ducenda, vel docenda, perquire.
Miror tamen si adulterina saltem desiderio non frenasti, nec frenanda sensisti. Si vero etiam
pudicitia coniugalis,et propter immoderata in ipso quoque connubio volutabra libidinis, et propter
damnabiles concupiscentias, ne praeter coniugis naturalem usum aliquid perpetretur, frenat hanc
pestem: quid est quod dicis: "In coniugibus cum honestate exercetur"; quasi honestus sit appetitus
iste semper in coniuge, et nihil ei saltem secundum veniam, sicut dicit Apostolus 37, concedatur?
Quanto melius diceres: In coniugum moderatione cum honestate exercetur? An timuisti ne illic
quoque intellegatur malum, cui etiam coniuges frenum cura moderationis imponunt? Postremo
nunc saltem iam continenter vivens agnosce in quadrigis illis Ambrosianis equum malum; et noli
corde vel ore laudare, quem cogeris virtute frenare. "Quartum - inquis - a lascivientibus perpetratur,
id est, illius voluptatis excessus, et quia de insolentia, non de natura contingit - inquis - iure
damnatur". De cuius, quaeso, insolentia contingit? lasciviae, an concupiscentiae? Ne offendas
susceptam, respondebis: Lasciviae. Sed omnes homines iudicant lasciviae non esse peccatum, nisi
quia concupiscentiae consentitur. Nullumne ergo malum est, cui consentiendo peccatur? At hoc
malum inest in carne contra spiritum concupiscente, etiamsi non sit in spiritu non consentiente, et
contra etiam concupiscente. Exclama ergo: Libera nos a malo 38; et noli malum falsae laudis huic
addere malo.

Concupiscentiae remedium necessarium Iulianus confitetur.
15. 29. Diserte sane inter lascivientes et continentes tamquam in medio pudicitiam constituis
coniugalem, "quae illos illicita commisisse indignatur, hos etiam licita contempsisse miratur; ultimi
limitis sortita regionem, ultra se proruentium exsecrata barbariem, supra se micantium venerata
fulgorem, quae verecundis manibus et confovet aestuantes, et laudat tali remedio non egentes".
Multum delector eloquentissima veritate: sed obsecro te, nempe sicut dicis, et disertissime ac
verissime dicis, propterea continentes laudat pudicitia coniugalis, quod tali remedio non egeant,
quo se ipsam perspicit eguisse, id est, ut secundum Apostolum, qui se non continet, nubat 39; cur

48

