3. 6. Deinde propositis aliis meis verbis, ubi dixi: "Huius concupiscentiae reatum regeneratio sola
dimittit, ac per hoc generatio trahit"; moxque subiunxi: "Ergo quod generatum est regeneretur, ut
similiter, quia non potest aliter, quod tractum est remittatur" 17; frustra identidem conaris obtegere
quod superfluum Baptismum putatis in parvulis, dicentes "mysteriorum Christi gratiam multis
locupletem esse muneribus". Velitis nolitis, parvulos credere confitemini in Christum per corda et
ora gestantium. Ergo et ad ipsos pertinet dominica illa sententia: Qui non crediderit, condemnabitur
18
. Qua causa, qua iustitia, si nullum trahunt originale peccatum? Quod autem dicis: "Hinc potius
suos approbat, quod ante proprium voluntatis obsequium, hoc quod in eis fecit beneficiorum
sublimat augmentis"; si ergo hinc suos istos approbat; profecto illos quibus hoc non donat, non
approbat suos. Porro cum et ipsi eadem causa sint eius, quia condidit eos; cur non et ipsos eodem
modo approbat suos? Hinc de fato, vel de acceptione personarum nihil negatis. Iam ergo nobiscum
gratiam confitemini. Quid est enim aliud, ubi nihil illorum est? In una igitur eademque causa, alius
relinquitur iustitia iudicante, non fato; alius assumitur gratia praestante, non merito.

In morte Christi baptizari idem est ac peccato mori.
3. 7. Frustra omnino contenditis, nec ab originali peccato parvulos regeneratione mundari. Non hoc
ostendit, qui dixit: Quicumque baptizati sumus in Christo, in morte eius baptizati sumus 19. Dicendo
enim: Quicumque, non utique parvulos fecit exceptos. Quid est autem in morte Christi baptizari, nisi
peccato mori? Unde etiam de ipso idem alio loco dicit: Quod enim mortuus est peccato, mortuus
est semel 20. Quod utique dictum est propter similitudinem carnis peccati: propter quod et magnum
mysterium est crucis eius, ubi et vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus
peccati 21. Si ergo in Christo parvuli baptizantur, in morte eius baptizantur. Si in morte eius
baptizantur, mortis eius similitudini complantati peccato utique moriuntur. Quod enim mortuus est
peccato, mortuus est semel: quod autem vivit, vivit Deo 22. Et quid est: complantari similitudini
mortis eius, nisi quod sequitur: Sic et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo
in Christo Iesu 23? Numquid dicturi sumus, peccato mortuum fuisse Iesum, quod nullum habuit
umquam? Absit. Et tamen quod mortuus est peccato, mortuus est semel. Mors enim eius peccatum
nostrum significavit, quo utique ipsa mors accidit: cui morti mortuus, id est, ut mortalis non esset
ulterius, peccato dicitur mortuus. Quod ergo ipse significavit in similitudine carnis peccati, hoc per
eius gratiam nos agimus in carne peccati: ut quomodo ille moriendo similitudini peccati peccato
mortuus praedicatur, ita quicumque in illo fuerit baptizatus, eidem rei cuius illa fuerat similitudo
moriatur; et quomodo in illius vera carne vera mors fuit, sic fiat in veris peccatis vera remissio.

Expositio Rom 5, &35: Christus et pro parvulis mortuus est.
4. 8. Totus itaque iste Epistolae apostolicae locus si te ab ista pravitate non corrigit, nimis
obduruisti. Quamvis enim sibi connexa sint omnia quibus ait, scribens ad Romanos, ut gratia Dei
commendetur per Iesum Christum: tamen quia Epistolam totam hic recolere et pertractare non
possumus, valde enim longum est; ex isto capite quod agitur consideremus, ubi ait: Commendat
autem suam caritatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis
mortuus est 24. Hoc tu dictum exceptis parvulis vis putari. Ubi si abs te quaeram, si non sunt inter
peccatores habendi, quomodo pro eis mortuus est, qui pro peccatoribus mortuus est? Respondebis
non pro solis peccatoribus mortuum, quamvis sit etiam pro peccatoribus mortuus. Quod quidem
nusquam legis in divinis auctoritatibus, mortuum scilicet esse Christum etiam pro eis qui nullum
habuerunt omnino peccatum. Sed attende quam validis testimoniis urgearis. Tu dicis etiam pro
peccatoribus mortuum: ego dico nonnisi pro peccatoribus mortuum; ita ut respondere cogaris, si
nullo peccato parvuli obstricti sunt, non esse pro parvulis mortuum. Dicit enim ad Corinthios:
Quoniam unus pro omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est 25.
Nullo modo hic negare permitteris, nonnisi pro his qui mortui sunt, mortuum fuisse Iesum. Quos
igitur hoc loco intellegis mortuos? numquid eos qui de corpore exierunt? Quis ita desipiat ut hoc
sapiat? Eo modo itaque intellegimus mortuos, pro quibus omnibus unus mortuus est Christus,
quomodo alibi dicit: Et vos cum essetis mortui in delictis et praeputio carnis vestrae, vivificavit cum
illo 26. Ac per hoc, unus, inquit, pro omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt; ostendens fieri
non potuisse ut moreretur nisi pro mortuis. Ex hoc enim probavit omnes mortuos esse, quia pro
omnibus mortuus est unus. Impingo, inculco, infercio recusanti: accipe, salubre est, nolo moriaris.
Unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt. Vide quia consequens esse voluit, ut
intellegantur omnes mortui, si pro omnibus mortuus est. Quia ergo non in corpore, restat ut in
peccato esse mortuos omnes, pro quibus Christus mortuus est, nemo neget, nemo dubitet, qui se
non negat aut dubitat esse christianus. Quapropter, si nullum trahunt peccatum parvuli, non sunt
mortui. Si non sunt mortui, non est mortuus pro eis, qui non est mortuus nisi pro mortuis. Tu autem
iam in primo tuo librocontra nos clamans, dixisti: "Christum etiam pro parvulis mortuum" 27. Nullo
modo igitur negare permitteris eos trahere originale peccatum. Nam mortui unde, si non inde? aut

121

