arbitraris aut fingis: sed perventionem dixi quod bonum habent in fine officii sui nuptiae, etiamsi
nullus inde nascatur. Seminare quippe ad virum pertinet, excipere ad feminam. Huc usque coniuges
opere suo possunt. Ad hoc dixi sane sine claudicatione non posse, hoc est, sine libidine, perveniri.
Ut autem concipiatur fetus atque nascatur, divini est operis, non humani: qua tamen intentione ac
voluntate, etiam illud bonumquod ad earum opus pertinet, peragunt nuptiae. Sed quia ipse fetus
damnationi nascitur, si non renascatur; eo usque pertendunt, non operis sui velut ambulationis, sed
voluntatis fine christiana coniugia, ut regenerandos generent: propter quod in eis vera, hoc est, Deo
placens est pudicitia. Sine fide enim impossibile est Deo placere 87.

Causa concubitus coniugalis non est carnis voluptas, sed voluntas propaginis.
9. 35. Venis deinde ad illud, ubi egimus ex Apostoli testimonio: ut sciat unusquisque suum vas, id
est suam coniugem, possidere, non in morbo desiderii, sicut Gentes quae ignorant Deum 88; quod
exponens dixi: "Non coniugalem, hoc est licitum honestumque concubitum, fuisse prohibitum, sed
ut operis huius causa sit voluntas propaginis, non carnis voluptas; et quod sine libidine fieri non
potest, sic tamen fiat, ut non propter libidinem fiat" 89. Ibi tu exclamas: "O altitudo divitiarum
sapientiae et scientiae Dei! 90 qui extra futuram operum retributionem ex multa parte liberum
arbitrium formam voluit implere iudicii. Iustissime eum sibi bonus homo - inquis - malusque
committitur, ut et bonus se fruatur, et malus se ipse patiatur". Quae prorsus exclamatio tua ad rem
non pertinet, qua te sentis urgeri: nec tuo clamore pondus quo premeris sublevas, impium dogma
vestrum mordicus tenens, quo vobis placet etiam bonum hominem divino iudicio sibi quemque
committi, ne scilicet ei sit necessaria Dei gratia, velut idoneo qui semetipsum agat. Sed absit ut ita
sit. Prorsus qui sibi committuntur, et a semetipsis aguntur, non sunt boni, quia nonsunt filii Dei.
Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei 91. Puto quod agnoscas in hac sententia dogma
apostolicum, quo illud subvertitur vestrum.

Utrum aliquid peccatum et poena peccati esse possit.
9. 36. Verumtamen dicis aliquid contra te, quod tacitus praeterire non debeo. Meministine quamdiu
disputaveris contra lucidissimam quae per Apostolum deprompta est veritatem, affirmans: "Nullo
modo esse posse aliquid quod et peccatum sit et poena peccati?". Quid est ergo nunc, quod oblitus
tantae loquacitatis tuae ideo laudas altitudinem divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quia "extra
futuram operum retributionem ex multa parte liberum arbitrium formam voluit implere iudicii?
Iustissime enim sibi - sicut definis - bonus homo malusque committitur, ut et bonus se fruatur",
utique in opere bono; "et malus se ipse patiatur", utique in opere malo. Quod profecto illi et
peccatum est, quia malum facit; et poena peccati, quia malum se patitur: ut ex multa parte formam
iudicii, quo bona bonis et mala malis retribuuntur, iam impleat liberum arbitrium, quo recte agendo
se fruitur bonus, et peccando se patitur malus. Cernis nempe, cum arma tua vana quidem et obtusa
iactanter ventilas, quomodo qua ferireris, nudaveris; immo te ipse percusseris. Et insuper
iactasmea inter se dicta esse contraria; quia dixi, non quidem ut tu calumniaris, "concubitum
corporum a diabolo fuisse repertum"; cum etiamsi nemo peccasset, nonnisi concumbente utroque
sexu filii nascerentur: sed dixi, "inoboedientiam carnis quae in carne concupiscente adversus
spiritum apparet, diabolico vulnere contigisse". Et rursus, quia dixi: "Hanc legem peccati
repugnantem legi mentis a Deo illatam propter ultionem, et ideo poenam esse peccati". Haec inter
se asseveras esse contraria: quasi fieri non possit ut unum atque idem malum et diaboli iniquitate
et Dei aequitate peccantibus ingeratur; cum etiam ipse diabolus et propria malignitate sit infestus
hominibus, et Dei iudicio sinatur nocere peccantibus. Neque hinc sibi ipsa divina adversantur
eloquia, quia scriptum est: Deus mortem non fecit 92; itemque scriptum est: Vita et mors a Domino
Deo 93. Quia deceptor hominis causa mortis est diabolus, quam non ut primus auctor eius, sed ut
peccati ultor intulit Deus. Verum istam quaestionem satis dilucide ipse solvisti, qui hominem malum
dixisti sibi esse commissum, ut quod sibi est ipse supplicium, et divinum sit iudicium, et ipsum
liberum arbitrium; nec sint inter se duo ista contraria, quod in poena sua et ipse auctor est, et ultor
Deus.

Voluntas a voluptate distinguitur.
9. 37. Abuteris autem ingeniis tardioribus. Nolo enim dicere quia et tu non intellegis, ut non
discernas haec duo, et maligna calliditate aut tenebrosa caecitate confundas voluntatem et
voluptatem: et sicut ipsa nomina surdastris auribus unum atque idem sonant, ita res ipsas
surdastris cordibus unum idemque esse persuadere te posse confidas. Hinc est quod sententias
meas inter se contrarias putas vel putari cupis, tamquam improbem quod ante approbaverim, aut
amplectar quod ante respuerim. Audi ergo apertam sententiam meam, et intellege vel sine
intellegere alios, non offundendo caligines nebulosae disputationis serenitati sincerissimae veritatis.

105

