2. 3. Finito autem prooemio, ubi etiam laborasti, sicut soles, probare quod praedico, "Deum esse
hominum conditorem"; mea deinde verba proponis, ubi dixi: "Mundo, non Deo nasci hominem, qui
de concupiscentia carnis nascitur; Deo autem nasci cum ex aqua et spiritu renascitur" 4. Quibus
meis verbis sic insidiaris, ut asseras hinc intellegi me debere dixisse, quod ad diabolum pertineat
quidquid ad mundum pertinet: quia scilicet alibi dixeram, "eos qui de corporum commixtione
nascuntur ad ius diaboli pertinere"; asserendo utique, "de potestate erui tenebrarum, cum
regenerantur in Christo". Respondeo ergo calumniae tuae. Ita enim me vis putari appellasse
mundum ad potestatem diaboli pertinentem, tamquam caelum et terram et omnia quae in eis sunt,
vel diabolus fecerit, vel diabolus teneat. Hoc non dico, sed detestor, redarguo, et damno qui dicit.
Sed hoc loco sic appellavi mundum, quemadmodum Dominus, ubi ait: Ecce venit princeps mundi 5.
Non enim caeli et terrae et omnium quae per Verbum, hoc est per eumdem ipsum Christum, facta
sunt, unde scriptum est: Mundus per eum factus est 6, principem voluit intellegi diabolum: sed sicut
dictum est: Mundus in maligno positus est 7; et iterum: Omnia quae in mundo sunt, concupiscentia
carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est a Patre, sed ex mundo est
8
. Non enim caelum et terra non sunt a Patre per Filium; aut Angeli, sidera, arbusta, animalia,
homines non sunt a Patre per Filium, quantum quidem attinet ad ipsam substantiam qua homines
sunt: sed mundi princeps est diabolus, et mundus in maligno positus est, omnes utique homines qui
rei sunt damnationis aeternae, si non inde liberentur, ut non iam pertineant ad principem
peccatorum, redempti eo sanguine quiin remissionem fusus est peccatorum. Huic ergo mundo,
cuius princeps est, de quo ait qui vicit mundum 9: Ecce venit princeps mundi, et in me nihil inveniet
10
; huic, inquam, mundo nascitur homo, donec renascatur in eo qui vicit mundum, et in quo nihil
invenit princeps mundi.

Quis est mundus, de quo elegit Iesus discipulos suos?
2. 4. Quis est enim mundus, de quo dicit Salvator mundi et victor mundi: Non potest mundus odisse
vos; me autem odit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera eius mala sunt 11? Numquid
terrae ac maris, caeli ac siderum mala sunt opera? Sed utique mundus iste homines sunt. Nec ab
isto mundo quisquam liberandus eligitur, nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum: qui
dedit carnem suam pro mundi vita; quod non fecisset, nisi mundum invenisset in morte. Quis est
mundus de quo dicebat Iudaeis: Vos de hoc mundo estis; ego non sum de hoc mundo 12? Postremo,
quis est mundus de quo elegit Iesus discipulos suos, ut iam de mundo non essent, et eos de quo
iam non erant, ipse mundus odisset? Sic enim loquitur Salvator mundi, lux mundi; sic, inquam,
loquitur: Haec mando vobis, ut diligatis invicem. Si mundus vos odi, scitote quia me priorem vobis
odio habuit. Si de mundo essetis, mundus quod suum erat diligeret: quia vero de mundo non estis,
sed ego elegi vos de mundo; propterea odit vos mundus 13. Si non addidisset: ego elegi vos de
mundo; putari posset, ita dixisse: de mundo non estis, quemadmodum de se ipso dixerat: Ego non
sum de hoc mundo. Neque enim et ipse fuit de mundo, et electus est inde ut non esset de mundo.
Quis hoc dixerit christianus? Nec secundum hoc enim quod homo esse dignatus est, Filius Dei de
mundo fuit. Quid ita, nisi quia in illo peccatum numquam fuit, propter quod omnis homo prius
mundo, non Deo nascitur, et ut Deo nascatur de mundo eligitur qui renascitur ut iam non sit de
mundo? Propter quod ab eo princeps mundi eicitur foras, sicut ipse testatur, dicens: Nunc iudicium
est mundi, nunc princeps huius mundi eicietur foras 14.

Totus mundus ex Adam reus per Christum reconciliatur.
2. 5. Nisi forte eo usque vestra progredietur audacia, ut dicatis non de mundo eligi parvulos,
quando Baptismo eius abluuntur, de quo dictum est: Deus erat in Christo, mundum reconcilians
sibi. Ad istam reconciliationem si negatis parvulos pertinere, negantes eos esse de mundo; qua
fronte nescio vivatis in mundo. Porro si eos fatemini, cum in corpus Christi transeunt, de mundo
eligi; necesse est ut ei nascantur, de quo eliguntur ut renascantur. Nascuntur enim per carnis
concupiscentiam, renascuntur per Spiritus gratiam. Illa de mundo est, haec venit in mundum, ut de
mundo eligantur qui praedestinati sunt ante mundum. Cum autem dixisset Apostolus: Deus erat in
Christo, mundum reconcilians sibi; quomodo id faciat mox adiunxit, atque ait: Non reputans illis
delicta eorum 15. Totus ergo mundus ex Adam reus; Deo non negante manum formationis operi suo,
seminibus institutis quamvis paterna praevaricatione vitiatis: et cum per Christum reconciliatur
mundus, de mundo liberatur; eo liberante qui venit in mundum, non de mundo eligendus, sed
electurus; non meritorum electione, sed gratiae: quia reliquiae per electionem gratiae salvae factae
sunt 16.

Gratia baptismi secundum Iulianum.

120

