ut vivat homo, quamvis conversatione vitiosa; ipse operatur ut nascatur homo, quamvis origine
vitiata.

Nuptiae ante peccatum sine concupiscentia.
25. 57. Quid est autem, quod propositis aliis ex libro meo verbis meis fingis quod dixerim: "Aliam
fuisse nuptiarum institutionem ante peccatum Adae, quae sine concupiscentia, sine motu
corporum, sine necessitate sexuum esse potuissent"? Detrahe nuptiis concupiscentiam qua caro
concupiscit adversus spiritum, detrahe malum contra quod pugnas gloriosa exercens continentiae
virtute certamina; et non opus est ut cetera detrahas, sinuptias quaeris quales ante peccatum
primorum hominum esse potuerunt. Sine motu enim corporum et sine necessitate sexuum quis
umquam ullas nuptias cogitavit? Sed bellum quod in se casti sentiunt, sive continentes, sive etiam
coniugati, hoc dicimus in paradiso, ante peccatum nullo modo esse potuisse. Ipsae ergo etiam nunc
sunt nuptiae, sed in generandis filiis tunc nullo malo uterentur, nunc concupiscentiae malo bene
utuntur. Quo malo sua bona non perdiderunt, in castitatis fide, in coniunctionis foedere, in
propaginis germine. Adhaereret ergo tunc etiam vir uxori ut gignerent filios; non tamen haberent in
carne motum libidinis turbidae, sed tranquillae tantummodo voluntatis, qua imperamus ceteris
membris.

Parvuli non sunt opus diaboli.
25. 58. Arguis me, quod "eos parvulos qui mundum impleverunt, pro quibus Christus mortuus est,
diaboli opus, et de morbo natos, et ab exordio reos definiam". Parvuli opus diaboli substantialiter
non sunt: sed opere diaboli originaliter rei sunt. Et ideo Christus, quod et ipse confiteris, etiam pro
parvulis mortuus est; quia et ad ipsos pertinet sanguis, qui in remissionem fusus est peccatorum 72:
a quo illos sanguine facitis alienos, cum eum negatis trahere originale peccatum. Nec succenseas
quod concupiscentiam dixi morbum, cui et tu confessus es provisum fuisse remedium. Exordium
vero parvulorum, ex quo nascerentur, in Adam fuit; quo per peccatum vitiato atque damnato,
alterum eis Christus, ex quo renascerentur, instituit.

Generatio filiorum ante peccatum sine morbo concupiscentiae fieret.
26. 59. "Si ante peccatum - inquis - per Deum creatum est unde homines nascerentur, per
diabolum autem unde parentes commoverentur; adscribitur sine dubio sanctitas nascentibus, et
culpa generantibus". Quid dicis: "Parentes commoverentur"? Si pietate voluntatis, quoa optat filios
quisque suscipere; et hoc per Deum institutum; si autem perturbatione libidinis, cui nec excitandae
nec auferendae sufficit voluntatis arbitrium; naturae vulnus est de praevaricatione, quam diabolus
persuasit, inflictum. Recte itaque a me dictum est: "Fieret sine isto morbo seminatio filiorum in
corpore vitae illius, sine quo nunc fieri non potest in corpore mortis huius" 73.

Universa natura in deterius mutata magno illo peccato.
26. 60. Quod autem argumentaris: "Ad bonum fecunditatis parvulos pertinere, quae Dei
benedictione ante morbum libidinis instituta est; non ad ipsum libidinis morbum, si postea
peccantibus accidit; atque ideo sanctitatem adscribendam esse nascentibus, et generantibus
culpam"; non attendis peccato illo magno universam in deterius mutatam fuisse naturam, unde
fuerat propago ducenda. Sic enim posses dicere, Evam solam, non ceteras feminas dolores
parturitionis sentire debuisse; quoniam benedictio qua dictum est: Crescite, et multiplicamini 74, ex
qua filii procreantur, ante facta est, quam fuissetmuliebris sexus illa maledictione punitus. Sed si
hoc dixerimus, utique respondebitur, sicut ex peccato illo, ita ex maledicto in peius totam mutatam
fuisse naturam, unde trahitur originale peccatum et iugum grave super filios Adam.

Interpretatio Rom 7, 14 ss.
26. 61. Non enim, sicut tu argumentaris: "Iudaeum sub lege positum describebat Apostolus
dicentem: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum; et: Non ego operor illud, sed
quod habitat in me, peccatum; et: Mihi malum adiacet; et: Video aliam legem in membris meis,
repugnantem legi mentis meae 75; sed describebat humanam in hac corruptibili carne naturam, non
opere Dei cum vitio primitus institutam, sed ex voluntatis arbitrio veniente primorum hominum vitio
sauciatam. Cuius enim vox est: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia
Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 76? Numquid Iudaei? Absit; sed sine dubitatione
Christiani. Eius ergo voces sunt etiam illae superiores, ex quibus haec consequenter expressa est.

57

