perizomata quae leguntur in codicibus graecis, tamquam verbum suae linguae mos latinus usurpet.
Proinde cum perizomate non femora, sed latera contegi potuisse asseverasti, puto quod te etiam
ipse risisti. Quis enim doctus vel indoctus ignoret, quas perizomata contegant corporis partes? quod
nomen tegminis etiam in feminarum dotibus frequentari et aestimari solet, neque id alligari nisi
zona quae lumbos cingit. Interroga, et disce, quod te non credo nescire. Quamvis etiam si nescias,
non usque adeo te arbitror, non humanum eloquium, sed humanum habitum velle pervertere, ut
perizomata etiam super humeros levare coneris; aut eis ita latera illorum hominum fuisse contecta,
ut genitalia totaeque lumborum cum femoribus partes nudae relinquerentur. Quid ergo te adiuvat,
et non me potius, ex quantavis parte corporis superiore interiora velata sint, ubi lex in membris
repugnans legi mentis 8 affectu sentiebatur amborum, et alterno excitabatur aspectu,
inoboedientium pravitatem suae inoboedientiae novitate confundens? Quae quanto turbulentius
movebatur, tanto verecundius fieret; si caro cuius eam stimulabat aspectus, aliquanto spatiosius
velaretur. Sive igitur a lumbis, sive a lateribus demissa sint tegmina, pudenda sunt tecta: quae
pudenda non essent, nisi legi mentis lex peccati invide repugnaret. Sed ubi manifesta res est,
Scripturae divinae sensui nostrum sensum addere non debemus: non enim hoc fit humana
ignorantia, sed praesumptione perversa. Adam et mulier eius, qui nudi erant ante peccatum, et non
confundebantur, mox ut peccaverunt, quas partes corporis amicierint, perizomatum nomine satis
evidenter expressum est. Videmus quid texerint: nimiae insipientiae est adhuc quaerere, nimiae
impudentiae adhuc negare quid senserint. Nam tu quoque cum obstinatissime contradicas, usque
adeo iudicasti nihil aliud humanis occurrere sensibus, nisi concupiscentialem motum erubescentes
illos homines in genitalibus tegere voluisse; ut perizomata erigere ad latera conareris, aut operiens
latus ubi peccatores nihil mali sensisse contendis, aut deformiter nudans, quod magis tegendum
esse consentis.

Inoboedientia carnis poena causa peccati est.
3. 8. Inseris alia de libro meo verba, ubi dixi, "carnis inoboedientiam inoboedienti homini dignissime
retributam; quia iniustum erat ut obtemperaretur a servo suo, id est a corpore suo, ei qui non
obtemperaverat Domino suo" 9; et conaris ostendere, "hanc inoboedientiam carnis potius esse
laudabilem, si poena peccati est"; et tamquam persona sit aliqua, quae peccatorem scienter
affligat, sic eam "velut ultricem sceleris, et in hoc Dei ministram", tamquam magum aliquod bonum
cothurno sermonis exornas. Nec cogitas posse te isto modo laudare angelos malos, qui utique non
sunt nisi praevaricatores atque impii, per quos tamen Deum meritas poenas irrogare peccantibus,
sancta Scriptura testatur, dicens: Misit in eos iram indignationis suae, indignationem et iram et
tribulationem, immissionem per angelos malos 10. Lauda etiam istos, lauda eorum principem
satanam, quia et ipse vindex peccati fuit, quando ei tradidit Apostolus hominem in interitum carnis
11
. Valde enim disertus es contra gratiam Christi, et idoneus dicere panegyricum satanae et angelis
eius, per quos multorum Deusiudex atque ultor est peccatorum, retribuens eis secundum opera
sua, eos ipsos pessimos et damnabiles spiritus puniendorum supplicia faciens, qui bene iusteque
utitur et bonis et malis. Praedica igitur iniquissimas potestates, quia per ipsas mala retribuuntur
malis: qui propterea concupiscentiam praedicas carnis, quia inoboedientia retributa est
inoboedientiae peccatoris. Lauda iniquum regem Saulem, quia et ipse fuit poena peccantium,
Domino dicente: Dedi tibi regem in ira mea 12. Lauda daemonium quod rex ipse patiebatur 13, quia
et hoc poena fuerat peccatoris. Lauda caecitatem cordis quae ex parte Israel facta est. Nec tacetur
quare: Donec plenitudo, inquit, Gentium intraret 14. Nisi forte et istam poenam negabis esse, quam,
si lucis internae amator esses, non solum aliquam, sed valde magnam poenam esse clamares. At
ista caecitas fuit in Iudaeis grande incredulitatis malum et grandis causa peccati, ut occiderent
Christum. Istam caecitatem si poenam fuisse negaveris, similem te perpeti etiam non confitens
indicabis. Si autem poenam quidem fuisse, sed peccati poenam non fuisse contendis; interim fateris
quod unum aliquid et peccatum esse possit et poena: si autem non est haec poena peccati,
profecto iniqua poena est, et iniustum facis Deum, quo iubente vel sinente; aut infirmum, quo non
avertente, infligitur innocenti. Quod si etiam poenam peccati esse concedis, ne hoc non
concedendo tu ipse corde caecus appareas; vide iam quod videre nolebas, istam quam movisti
solutam esse quaestionem: quia sicut diabolus atque angeli eius et mali reges, non solum ipsi
peccatores sunt, sed per iustitiam Dei fiunt etiam supplicia peccatorum, nec ideo laude sunt digni,
quia poena ex illis iusta infligitur dignis; sic lex in membris repugnans legi mentis, non ideo ipsa
iuste agit, quia eius qui egit iniuste poena fit iusta. Et sicut caecitas cordis, quam solus removet
illuminator Deus, et peccatum est, quo in Deum non creditur; et poena peccati, qua cor superbum
digna animadversione punitur; et causa peccati, cum mali aliquid caeci cordis errore committitur:
ita concupiscentia carnis, adversus quam bonus concupiscit spiritus, et peccatum est, quia inest illi
inoboedientia contra dominatum mentis; et poena peccati est, quia reddita est meritis
inoboedientis; et causa peccati est, defectione consentientis vel contagione nascentis.

Quae poenae toleradae, quae abiciendae.
95

