perpetrarit audacia, velut credens se ex fide facere quod male facit, evasit culpam"? Quod quidem
numquam audivi dicere Manichaeos. Sed quid ad nos, sive dicant, sive etiam ipsis calumnieris; cum
hoc catholica fides non dicat, quam tenemus et cuius te pondere urgemus? Nos enim ea quae
videntur opera bona, dicimus non esse vere bona sine fide; quoniam opera vere bona necesse est
Deo placere 100, cui sine fide quia impossibileest placere, profecto quod vere opus est bonum, sine
fide non potest esse. Verumtamen illa opera quae apertissime mala sunt, non facit fides quae per
dilectionem operatur 101; quia dilectio proximi malum non operatur 102.

Concupiscentia naturalis non est bona.
8. 52. "Bona igitur concupiscentia naturalis - inquis - (erubescis enim dicere carnalis) quae cum
intra modum suum tenetur - inquis - nulla mali aspersione turpatur ". Quomodo tenetur intra
modum suum, quaeso te; quomodo tenetur, nisi cum ei resistitur? Cur autem resistitur, nisi ne
impleat desiderio mala? Quomodo est igitur bona?

De confusione primorum hominum post peccatum.
9. 53. Venis etiam ad verba illa libri mei, ubi dixi: "Nonne illi coniuges primi, quorum nuptias
benedixit Deus, dicens: Crescite et multiplicamini 103, nudi erant, et non confundebantur 104? Cur
ergo ex illis membris confusio post peccatum, nisi quia exstitit illic indecens motus, quem, nisi
homines peccassent, procul dubio nuptiae non haberent?" 105. Haec verba mea cum videres
secundum Scripturae ita posita, ut quicumque eumdem locum libri Geneseos legit aut legerit,
approbet sine dubitatione quod dixi; prolixa contradicens disputatione multum sudasti, sed non
sincerasti. Perstitisti quippe in sententia tua prava; quamvis meam rectam ipso experimento
probares non abs te potuisse convelli. In qua tua contradictione praetereo gestus et iactationes
tuas, tamquam hominis anhelantis, et pervenire quo nititur non valentis, et in nebulis tamen quas
perturbatus offundit, se pervenisse fingentis. Sed necessarios articulos sermonis tui, quantum me
adiuvat Dominus, comprehendo atque confringo; ut totum corpus victum iacere conspiciat, qui et
illa tua et haec nostra perlegerit: praesertim quia illa quae abs te multis modis repetuntur, etiam a
nobis saepe destructa sunt.

Utrum Deus aeria coniugia constituerit.
9. 54. Dicis hic inter cetera: "In hoc quod post peccatum primi homines erubescentes membra illa,
in quibus est libido, texerunt, invenisse me unde persuaderem, Deum aeria constituisse coniugia".
Si ergo aeria essent coniugia sine libidine, aeria erunt te auctore corpora, quando libido non erit. An
istam libidinem sic amatis, ut quomodo eam prius ante peccatum in paradiso positis, ita etiam
resuscitatis corporibus ingeratis? Ego autem non dico, ut me dicere affirmas, "naturale non esse
sine quo natura non est": sed dico, naturale appellari vitium, sine quo nunc natura humana non
nascitur, quae tamen non sic instituta est ab initio. Ideoque et hoc malum non ab illa prima
institutione naturae, sed a primi hominis mala voluntate originem ducit: nec permanebit, sed aut
damnabitur, aut sanabitur.

De pudore disputatio.
9. 55. "Sententiam meam cimicem - dicis - qui utmolestiam vivus, sic fetorem praestat attritus";
quasi "verecunderis", ut loqueris, "vincendo me atterere"; vel "tamquam victus ad loca", ut dicis,
"caenosa confugerim, exhorreas consequi atque perimere: quia videlicet partes disputationis tuae,
quibus atterendus vel perimendus sum, quoniam de pudendis loqui cogeris, velut quidam aedituus
pudor tuus a verborum", sicut perhibes, "libertate submovit". Quare non potius de bonis quae
laudas, libere loqueris? quare non est de opere Dei verborum libertas, si eius intemerata permanet
dignitas, nec aliquid ibi egit peccatum, unde potius incuteret pudorem, et verborum comprimeret
libertatem?

Libido est morbus.
10. 56. "Si non sunt - inquis - nuptiae sine libidine, et generaliter a vobis libido damnatur, damnatis
et nuptias". Posses dicere, quia damnabitur mors, omnes damnandos esse mortales. Si autem libido
de connubio esset, profecto ante connubium vel praeter connubium nulla esset. "Non potest inquis - dici morbus, sine quo non est connubium: quia potest esse connubium praeter peccatum;
morbus autem - inquis - ab Apostolo peccatum dicitur". Sed respondetur tibi: Non omnis morbus
peccatum dicitur. Iste autem morbus poena peccati est, sine qua non potest esse humana natura,

78

