Natura depravata primi transgressoris voluntate.
17. 33. "Sed ab hoc digressu, quo te impetus", non ut dicis, "doloris", sed perditi pudoris
"abstulerat, ad ea quae institueras" delira reverteris: et adhibito ex Apostolo testimonio 43, illud
quod de Abrahae et Sarrae emortuis membris dixeras, confirmare conaris. Unde iam superius,
quantum satis visum est, me disseruisse suffecerit. Quis autem Christianus ignoret, quod "ille, qui
primum hominem fecit ex pulvere, omnes fabricetur ex semine"? Sed ex semine iam vitiato atque
damnato, quod partim per veritatem remaneat in supplicio, partim per misericordiam liberetur a
malo. Non igitur, ut putas atque concludis, "ullis laqueis tuis peccati naturalis suffocatur assertio".
Depravatam quippe primi transgressoris voluntate naturam, non tua defensio verbis inanibus
purgat per novitium dogma vestrum, sed gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum.

Iulianus Augustinum diaboli cultorem appellat.
18. 34. Quamobrem nec puto, sicut calumniaris, quod "coniuges sine corporum calore
generaverint"; nec puto quod "hominem Deus non fecerit, aut diabolo fecerit, aut diabolus fecerit";
quia nec ipsi parentes possunt hominem facere, sed ex parentibus Deus: cuius potestati nec se
ipsum diabolus subtrahit; quanto minus naturam humanam, quam sibi per peccati meritum illo
damnante subiecit? Quae cum ita sint, tu potius, etsi non cultor, quod esse me dicis, tamen
quantumlibet eum accusare videaris, diaboli adiutor esse convinceris: qui omnes parvulos ab eo
malo, per quod tenentur a diabolo, sanari per Christum non debere contendis, cum doctrina non
sana sanos esse defendis. Ego autem secundum sanam fidem, "ex eadem concupiscentiae
voluptate concretum etiam Isaac" dico, ex qua et homines ceteri, uno solo excepto ab hoc malo,
per quem liberamur a malo. "Peccatorum quoque genitalibus manum divinae providentiae
interesse" non nego. Attingit enim a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 44; et
nihil inquinatum in eam incurrit 45: et ideo etiam de immundis et contaminatis, quae voluerit
operatur, munda tamen ipsa et incontaminata persistens. Nec opus est ut anfractibus longis, ea
quae concedo, mihi probare coneris: sed ad hoc responde, si potes, cur ipse Isaac nisi Baptismatis
Christi signo circumcisus die octavo fuisset, perisset anima eius de populo suo 46. Explica, si potes,
tanta poena quo merito plecteretur, nisi ab hac illo Sacramento liberaretur. Emortuam vulvam
Sarrae ad emissionem seminis, et emortuum corpus Abrahae ad generandum sicut iuvenes
generant, Deum vivificasse, negari non potest, ut proles de illa parentum nasceretur aetate: sed
Isaac quantum ad propria peccata, etiamsi ex adulteris nasceretur, innocens natus, quid meruerat,
ut anima eius de populo suo periret, nisi circumcisio subveniret? Noli evagari per multa obscura,
perplexa, superflua: ad hoc unum apertum, simplex, necessariumque responde.

Deus non potest quemquam sine malis meritis damnare.
18. 35. Interponis Apostoli testimonium, non ad quod ab illo positum est, sed ad quod ipse
arbitraris. Unde nunc, quoniam non inde agimus, et longum et supervacaneum est disputare;
tamen interponis ubi ait: Et quomodo iudicabit Deus mundum? Si enim veritas Dei in meo mendacio
abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et ego tamquam peccator iudicor 47? Ac deinde subiungis:
"Per haec sua verba Apostolum ostendere, amisisse Deum auctoritatem iudicandi, si modum non
tenuit imperandi". Si ergo sicut putas, "ad hoc ista dixit Apostolus, ut sese cohiberent, qui
asserebant laudi Dei proficere peccata mortalium, eumque ideo impossibilia praecepisse, ut
miserendi sibi materiam praepararet: et per hanc apostolicam sententiam - sicut existimas demonstratur, propterea recte iudicari homines, quia praecepta possibilia non fecerunt; iniuste
autem iudicarentur, si ea non fecissent, quae impossibilia iuberentur": quid de Isaac dicturus es, cui
quidquam nec possibile, nec impossibile est imperatum; et tamen perditionis animae suae poena
feriretur, si octavo die non circumcideretur? An vero nec sic tandem respicis, illud primitus, in
paradiso datum possibile ac facile fuisse praeceptum, quo contempto atque violato, omnes ex uno
homine,tamquam in massa originis commune illud habere peccatum; et hinc esse iugum grave
super filios Adam, a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem
omnium 48? Et quoniam ex ista in Adam generatione damnata nemo liberatur, nisi regeneretur in
Christo; propterea signum eiusdem regenerationis Isaac nisi accepisset, perisset: nec immerito
perisset, quia ex hac vita, quo per generationem damnatam damnatus intraverat, sine signo
regenerationis exisset. Aut si non est ista causa, dic alteram. Bonus est Deus, iustus est Deus:
potest aliquos sine bonis meritis liberare, quia bonus est; non potest quemquam sine malis meritis
damnare, quia iustus est. Nullum meritum malum octo dierum infans de propriis peccatis habebat;
quare damnaretur, nisi circumcideretur, si ex origine non trahebat?

Parvulus ignorantia plenus.
50

