10. 33. In hoc bello laborantes, quamdiu tentatio est vita humana super terram 102, non ideo sine
peccato non sumus, quia hoc quod eo modo peccatum dicitur, operatur in membris repugnans legi
mentis, etiam non sibi ad illicita consentientibus nobis (quantum enim ad nos attinet, sine peccato
semper essemus, donec sanaretur hoc malum, si ei numquam consentiremus ad malum); sed in
quibus ab illo rebellante, etsi non lethaliter, sed venialiter, tamen vincimur, in his contrahimus unde
quotidie dicamus: Dimitte nobis debita nostra 103. Sicut coniuges quando modum generationi
necessarium causa solius voluptatis excedunt: sicut continente, quando in talibus cogitationibus
cum aliqua delectatione remorantur, non quidem decernentes flagitium, sed intentionem mentis,
non sicut oportet, ne illo incidat, inde avertentes, aut si inciderit inde rapientes. De hac lege
peccati, quae alio modo etiam peccatum vocatur, quae repugnat legi mentis, de qua multa beatus
dixit Ambrosius, attestantur etiam sancti, Cyprianus, Hilarius, Gregorius, aliique quam plurimi. Qui
ergo generatur in Adam, regenerandus in Christo; mortuus in Adam, vivificandus in Christo, ideo
peccato est obstrictus originis, quia de malo nascitur, quo caro concupiscit adversus spiritum; non
de bono, quo spiritus concupiscit adversus carnem 104. Quid ergo mirum est, si renasci debet homo
ex illo malo natus, contra quod pugnat homo renatus, quo reus et ipse teneretur, nisi renascendo
liberaretur? Non est hoc malum materies Dei creantis, sed vulnus diaboli, eamdem materiem
vitiantis. Non est hoc malum nuptiarum, sed primorum hominum peccatum, in posteros
propagatione traiectum. Etiam huius mali reatus, Baptismatis sanctificatione remittitur. Deus autem
iustus, si tanta parvulis mala, quanta nunc dicere non sufficio, nihil peccati trahentibus irrogaret,
magis appareret iniustus. Iustitiae vero perfecta capacitas hominis non negatur, quia nec vitiorum
omnium plenissima sanitas sub omnipotenti medico desperatur. Propter quam catholicam
veritatem sancti ac beati et in divinorum eloquiorum pertractatione clarissimi sacerdotes, Irenaeus,
Cyprianus, Reticius, Olympius, Hilarius, Ambrosius, Gregorius, Innocentius, Ioannes, Basilius, quibus
addo presbyterum, velis nolis, Hieronymum, ut omittam eos qui nondum dormierunt, adversus vos
proferunt de omnium hominum peccato originali obnoxia successione sententiam: unde nemo eruit,
nisi quem sine lege peccati repugnante legi mentis Virgo concepit.

Apud quos iudices acta sit causa ista.
10. 34. Quid est quod exsultas, et mihi quasi victor insultas: "Tamquam non invenirem quid
facerem, quo confugerem, si iudicum premerer potestate, si in medio eruditorum consisterem
tecum, si verae", quam dicis "rationis tuba", a te scilicet magno tubicine inflata, "si auditorum arma
circumstantium" et tibi faventium "concreparent"? Ita enim tibi ponis ante oculos nostrum in
disputatione certamen, et te argumentante, me quid respondeam non habentem, fingis ut placet.
Sic tecum vana et insana tui cordis imaginatio fabulatur, quasi me ante Pelagianos iudices tecum
constituas, quibus plaudentibus tibi liceat exaltare tamquam tubam vocem tuam, et praedicare
contra catholicam fidem et contra gratiam Christi, qua pusilli cum magnis liberantur a malo,
communem tibi et illis novitiae huius impietatis errorem. Tales iudices in Ecclesia Dei, nec sine
adversario ex parte altera stante potuit eruditor vester Pelagius invenire. De quo iudicio, ipse
quidem quantum ad hominum conspectum attinet, velut absolutus, vestro tamen palam damnato
dogmate, egressus est. At ego, ubicumque sis, ubicumque legere ista potueris, te ante istos iudices
intus in corde tuo constituo; quos non amicos meos et inimicos tuos, aliqua in meam partem gratia
propendentes, aliquo abs te merito tuae offensionis aversos, et ob hoc tibi adversos, in hac nostra
disceptatione constitui cognitores. Nec eos qui numquam fuerunt aut non sunt, aut quorum
sententiae de hoc quod inter nos disputatur incertae sunt, inani cogitatione confinxi: sed sanctos et
in sancta Ecclesia illustres antistites Dei, non Platonicis etAristotelicis et Zenonicis aliisque
huiuscemodi, vel graecis vel latinis, quamquam et istis aliquos eorum, verum omnes sacris Litteris
eruditos, nominatim sicut oportebat expressi; eorumque sententias, quantum sufficere videbatur,
sine ulla editas ambiguitate digessi, ut in eis timeas, non ipsos, sed illum qui sibi eos utilia vasa
formavit, et sancta templa construxit; qui tunc de ista causa iudicaverunt, quando eos nemo potest
dicere perperam cuiquam vel adversari vel favere potuisse. Nondum enim exstiteratis, contra quos
susciperemus de hac quaestione conflictum: nondum eratis, qui diceretis quod in libris tuis ponis:
"Quia de vobis multitudini mentiti fuerimus, et quod Caelestianorum vel Pelagianorum nomine
homines terreamus, et quod terrore ab hominibus extorqueamus assensum". Certe ipse dixisti,
"quod omnes iudices ab odio, amicitia, inimicitia, ira vacuos esse deceat". Pauci tales potuerunt
inveniri: sed Ambrosium aliosque collegas eius, quos cum illo commemoravi, tales fuisse
credendum est. Verum et si tales non fuerunt in his causis, quas ad se delatas et inter partes
cognitas, cum hic viverent, suo iudicio finierunt; ad hanc tamen causam tales erant, quando de illa
sententias protulerunt: nullas nobiscum vel vobiscum amicitias attenderunt vel inimicitias
exercuerunt; neque nobis neque vobis irati sunt, neque nos neque vos miserati sunt. Quod
invenerunt in Ecclesia, tenuerunt; quod didicerunt, docuerunt; quod a patribus acceperunt, hoc filiis
tradiderunt. Nondum vobiscum apud istos iudices aliquid agebamus, et apud eos acta est causa
nostra. Nec nos nec vos eis noti fueramus, et eorum pro nobis latas contra vos sententias
recitamus. Nondum vobiscum certabamus, et eis pronuntiantibus vicimus.

34

