tristibus ad meliora reparemur. Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit gratia: ut quos
gustus ligni vetiti condamnavit,Christi crux gratia largiore iustificet" 35. Idem rursus: "Venerare inquit - nativitatem, per quam terrenae nativitatis vinculis liberatus es. Honora Bethlehem pusillam
et minimam, per quam tibi regressus ad paradisum patefactus est" 36. Itemque alibi de Baptismo
loquens: "Persuadeat - inquit - tibi de hoc quoque sermo Christi dicentis, neminem posse introire in
regnum caelorum, nisi renatus fuerit ex aqua et spiritu 37. Per hunc primae nativitatis maculae
purgantur, per quas in iniquitatibus concipimur, et in delictis genuerunt nos matres nostrae" 38.
Numquid et istum Manichaei sapere vel iacere venena dicturus es? Audis omnes uno corde, uno
ore, una fide idipsum dicere, et hanc esse catholicam fidem non dissonante contestatione firmatam.

S. Basilii testimonium contra peccatum originale ab Iuliano illatum.
5. 16. An tibi parva in uno Gregorio episcoporum orientalium videtur auctoritas? Est quidem tanta
persona, ut neque ille hoc nisi ex fide christiana omnibus notissima diceret, nec illi eum tam clarum
haberent atque venerandum, nisi haec ab illo dicta ex regula notissimae veritatis agnoscerent. Sed
si vis addimus huic et sanctum Basilium, immo velis nolis addendus est, maxime quia et tu de libro
eius, quem scripsit adversus Manichaeos, in quarto volumine huius operis tui aliquid putasti esse
ponendum, quod ad causam peccati originalis per unum intrantis in mundum, et per omnes
homines transeuntis omnino non pertinet. Ibi quippe agit, ne malum substantiale credatur, habens
suam quamdam materiam, sicut sapiunt Manichaei. Dicit ergo: "Non esse substantiam, sed
conversationem, quae de sola voluntate contingat", non his qui contagium mortis antiquae prima
nativitate traxerunt, sed "iis qui aegritudinem conversationis de voluntate propria collegerunt", id
est, iam maioribus ratione utentibus et arbitrio voluntatis. "Hanc conversationem ex accidenti
venientem facillime - dicit - posse ab aegrotantium voluntate separari". Dicit etiam: "si evenisset
malum, ita ut non valeret ulterius a voluntate removeri, id est, quamvis accidisset, si ita accidisset
ut separari ulterius a voluntate non valeret; merito dici posset, substantiale quidem malum non
esse, sed ipsam substantiam sine malitia quae accidit, iam esse non posse. Si autem accessit inquit - et principium accessionis non substantiam habuit, sed voluntatem; facile potest malum a
substantia separari, ut et subiecta voluntati substantia munda possit per omnia possideri, ita ut
nullius mali vel signa remaneant" 39. Ista ita recte dixit sanctus Basilius, ut etiam de ipso malo,
quod per Adam intravit in mundum, et per omnes homines pertransiit, bene possit intellegi; quia et
ipsum accessit naturae humanae. Non enim sic erat primitus condita; et principium accessionis non
substantiam habuit, sed voluntatem, sive mulieris quae a serpente seducta est, sive viri eius qui
seductae ad peccandum consensit uxori. Sed quod ait: "Facile posse malum a voluntate vel a
substantia separari", non humanae facile est voluntati, sed misericordiae Dei. Quod adversus
Manichaeos utique sufficit, qui putant esse impossibile mutari in bonum naturam mali. Ideo non ait
sanctus Basilius, ipsam voluntatem hominis, sive substantiam vel naturam, malum a se posse facile
separare; sed "ab ea posse facile separari": sic verba sua librans, ut et Manichaeos, contra quos
agebat, refelleret, et contra divinam gratiam humanam superbiam non extolleret. Ille quippe
Omnipotens, cui secundum Evangelium facile est, quod hominibus impossibile est 40, malum quod
nobis accidit, vel ex primi hominis, vel ex nostra insuper voluntate, ita suae gratiae largitate
consumet, "ut subiecta substantia voluntati", quemadmodum commemorasti dixisse Basilium,
"munda possit per omnia possideri, sic" omnino, "ut nullius mali vel signa remaneant". Fiet hoc, et
ipsa spes est indubitata fidelium. Sed quando perficiatur, in promptu est catholicae fidei. Tunc enim
dicetur novissimae inimicae morti: Ubi est contentio tua? ubi est aculeus tuus 41?

Alterum testimonium ex eodem Basilii libro petitum.
5. 17. Item quod commemoras dixisse Basilium: "Si castitas virtus est, corpus vero substantialiter
malum esset, impossibile erat castum corpus inveniri; quia corpus turpitudinis, virtutis non fieret
corpus; cum autem sanctificatur, virtutis efficitur, et ita communicat virtus corpori corpusque
virtuti, per quam et templum efficitur Dei. Unde si omne corpus fornicationis esset, impossibile
utique erat castitatem in corporibus inveniri: tumque demum naturae corporum possemus malum
substantiale deputare. Si vero usque eo corporis merita processerunt, tantoque honore decoratum
est, ac tale indumentum pudicitiae suscepit, ut domus sui factoris esse mereretur, ac fieret
thalamus Filii Dei, ut venientes Pater et Filius habitationem corporum eligere dignarentur; quomodo
non exsecrabilis et ridendus Manichaei sermo convincitur?" quid potuit dici verius et catholicae
regulae congruentius? Dictum est enim adversus Manichaeos, putantes atque affirmantes, de gente
tenebrarum, quam malam naturam dicunt Deo bono coaeternam, habere originem corpora, et esse
etiam ipsa immutabilia mala: non adversus eos, qui tenentes veram et vere christianam fidem,
nunc quidem corruptibile esse corpus, et aggravare animam confitentur 42; sed nec tale primitus
conditum atque in paradiso constitutum, nec tale semper futurum, sed incorruptione atque
immortalitate mutandum, et nunc iam esse incipere templum Dei, coniugali, vel viduali, vel etiam

6

