10. 28. Enumeras quae fides vere non dubitet christiana; in quibus ea commemoras, quae pene
omnia praedicamus et nos, et de quibus nullo modo dubitandum esse censemus; usque adeo ut
etiam illud quod dicis: "Sine opere liberi arbitrii nullum hominis esse posse peccatum", verum esse
fateamur. Non enim et hoc esset peccatum, quod originale traheretur, sine opere liberi arbitrii, quo
primus homo peccavit, per quem peccatum intravit in mundum, et in omnes homines pertransiit
83
.Quod autem dicis: "Alienis peccatis alterum obnoxium non teneri"; interest quatenus recte possit
intellegi. Neque nunc ago, quod peccavit David, et pro peccato eius tot hominum millia ceciderunt
84
; et quod de anathemate contra interdictum quia usurpavit unus, in eos qui hoc non fecerant, nec
factum fuisse noverant, vindicta processit 85; alia disputatio est, neque nunc tenere nos debet, de
hoc genere peccatorum sive poenarum. Parentum autem peccata modo quodam dicuntur aliena, et
rursus modo quodam reperiuntur et nostra: aliena quippe proprietate sunt actionis, nostra sunt
autem contagione propaginis. Quod si falsum esset, profecto grave iugum super filios Adam, a die
exitus de ventre matris eorum 86, nullo modo iustum esset.

Parvuli de alieno peccato reportant malum.
10. 29. Quod autem Apostolum dixisse commemoras: Omnes nos manifestari oportet ante tribunal
Christi, ut reportet unusquisque propria corporis sui prout gessit, sive bonum, sive malum 87;
quomodo in parvulis accipis? utrum et ipsi ante tribunal Christi manifestabuntur, an non? Si non
manifestabuntur, quid te adiuvat ista sententia, quando ad eos non pertinet, quorum nunc agitur
causa? Si autem manifestabuntur, quomodo reportat eorum quisque quod gessit, qui nihil gessit;
nisi quia pertinet ad eos, quod per corda et ora gestantium, sive credunt, sive non credunt? Propria
corporis sui enim dixit, quod ad unumquemque in se ipso iam viventem pertinet. Nam quomodo
reportat bonum, ut intret in regnum Dei, si hoc reportat quisque quod gessit; nisi quia pertinet ad
parvulum etiam quod per alterum gessit, id est, credidit? Sicut itaque quod credidit, pertinet ad
eum, ut reportet bonum, hoc est, percipiat Dei regnum: sic ad eum pertinet etiam, si non credidit,
ut reportet condemnationis iudicium; quia evangelica est et ipsa sententia: Qui non crediderit,
condemnabitur 88. Et Apostolus dicendo: Omnes nos manifestari oportet, ut recipiat unusquisque
prout gessit, sive bonum, sive malum 89; nihil voluit intellegi medium. Vide ergo quam importune
nolis parvulum de alieno peccato reportare malum, et velis eum de alieno recte facto riportare
bonum, non qualecumque, sed Dei regnum. Alienum quippe opus est cum credit per alterum, sicut
alienum opus fuit cum peccavit in altero. Nec nos dubitamus quia Baptismate delictum omne
mundetur, sed renascendo quisque mundatur. Quod ergo non adimit nisi regeneratio, non cessat
trahere generatio.

Omnes homines a Deo vero et bono creati sunt.
10. 30. Sane dicendo "concupiscentiam non usquequaque animo rebellem: procul dubio confiteris
rebellem: et supplicium non fateris, quo adversus te ipsum bellum geris? "Dicatur - inquis parvulorum creator Deus talium, quales Dei manibus digni sunt"; et addis, "id est, innocentium".
Nonne te pietate et Dei laudatione vincere videtur, qui dixerit etiam pulchra et sana opera decere
manus Dei? Et tamen multi deformes, multi morbidi, multi horridi monstrosique nascuntur; nec ideo
illam totam substantiam, omnesque partes eius, et quidquid in ea substantialiter existit et vivit,
potuit creare nisi bonus et verus Deus.

Sub quo iugo genus humanum conteratur.
10. 31. Iubes ut asseram, "quemadmodum in Christo, id est in virtute eius, creatos parvulos sibi
audeat diabolus vindicare". Tu assere, si potes, quomodo sibi, non obscure, sed aperte vindicet
parvulos, quos immundi spiritus vexant. Si ei traditos dicis: videmus ambo supplicium, tu dic
meritum; ambo cernimus poenam, tu qui nulla mala merita dicis ex parentibus trahi, cum Deum
iustum ambo fateamur, demonstra ista poena dignam si potes in infantibus culpam. An vero non
agnoscis etiam hoc ad illud grave iugum pertinere, quod est super filios Adam, a die exitus de
ventre matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium? Sub quo iugo diversis cladibus
ita conteritur genus humanum, ut appareat hoc quod ex filiis irae fiunt homines tamquam pignore
accepto filii miscricordiae, in futurum saeculum praeparari: in hoc autem saeculo a die ortus usque
in diem obitus, etiam ipsos sub eodem gravi iugo conteri. Quandoquidem etiam baptizati parvuli
inter alia mala vitae huius non numquam et istos daemonum patiuntur incursus; quamvis eruti de
potestate tenebrarum, ne ab eis trahantur in supplicium sempiternum.

Cur parvuli non baptizati condemnentur.

129

