inexpertam exemplo probare suscepit, adiungens: Stulte, tu quod seminas non vivificatur, nisi
moriatur 63, etc.? Quod quidem exemplum et huic rei de qua agitur, non omni modo est
inconveniens. Purgatur enim a palea triticum, sicut homo a peccato, et tamen inde cum palea
nascitur alterum.

Utrum proli naturale fieri possit quod parenti accidens fuit.
6. 16. Quid est autem quod de crocodilo dicere voluisti: "Solum esse in omnibus animalibus, cui
superiores mandibulas moveri Albinus affirmat; et ignem, cum sit omnibus exitio, salamandrae esse
ludibrio"? Nonne ista contra vos potius protulisti, quando invenitur aliquid unde monstretur esse
possibile quod generaliter negabatur? Cum ergo vos generaliter negaveritis, posse gignentes in
prolem traicere quod non habent ipsi; si fuerit inventum quod possit hoc facere, ita superamini,
sicut ille qui dixerat,non posse animalia nisi inferiores movere mandibulas, invento crocodilo sine
ambiguitate superatur; et qui dixerat nullum animal in igne vivere, demonstrato quod de
salamandra perhibetur, sine ambiguitate convincitur. Cum igitur definis: "Naturalia per accidens
non converti"; si vel unus quispiam fuerit inventus, qui vitiatus aliquo casu cum eodem vitio
genuerit filium, factumque sit proli naturale quod parenti accidens fuit; nempe tua definitio ista
frustrabitur. Item cum definis: "Parentem quod ipse non habet, in suam prolem non posse
transmittere", nonne definitio etiam ista destruetur, cum tibi fuerint demonstrati nati homines
integerrimis omnibus membris ex his parentibus, qui nonnulla membra perdiderant? Audiebamus a
maioribus nostris, qui se id nosse ac vidisse dicebant, Fundanium Carthaginis rhetorem, cum ipse
accidenti vitio luscus esset, luscum filium procreasse. Quo exemplo evertitur illa tua sententia, qua
dicis: "Naturalia per accidens non converti". Accidens quippe fuit in patre, quod factum est in filio
naturale. Illam vero alteram, qua dicitis, "parentes in filios ea quae non habent ipsi non posse
transfundere", alius Fundanii filius, quod maxime usitatum est, cum duobus oculis de lusco natus
evertit, et innumerabiles qui nascuntur oculati de parentibus caecis. Transmittendo quippe in eos
quos gignunt quod ipsi non habent, vos potius quam suos filios sibi similes esse demonstrant, qui
tam fuistis in vestris definitionibus caeci.

Utilitas occultorum operum Dei.
7. 17. Sane cum ea quae ad rem non pertinent multum loqueris, dixisti aliquid unde me quiddam
quod ad rem pertinet admoneres, ubi aisti: "Curiositatem quod comprehenderit, minus solere
mirari; et adversus eam divinitus fuisse provisum, ut multa de terra innumeris discreta
proprietatibus gignerentur". Et revera haec est utilitas occultorum operum Dei; ne prompta
vilescant, ne comprehensa mira esse desistant. Unde et Scriptura dicit: Sicut ossa in ventre
praegnantis, ita non agnoscis opera Dei quaecumque faciet universa 64. Recte itaque et ipse dixisti,
contra curiositatem quae minus solet mirari quod potuerit comprehendere, incomprehensibilia esse
opera Dei. Cur ergo humana opinatione conaris evertere, quod minus vales in divina ratione
comprehendere? Ego quidem, non (ut tu calumniaris) dixi: "Nulla ratione comprehendi posse"; sed
dixi: "Facili ratione non posse". Verumtamen quid si contra vitium curiositatis humanae, cui solent,
ut ipse commemoras, comprehensa vilescere, etiam hoc Deus, quemadmodum multa, sic occultare
voluit, ut id investigare atque comprehendere humana coniectura non possit? ideone contra
Ecclesiam matrem vestram ratiunculis vestris quasi parricidalibus pugiunculis debetis armari, ut
vim Sacramenti eius occultam, qua purgandos concipit parvulos, quamvis de purgatis parentibus
natos, tamquam ossa in ventre praegnantis, non contrectando, sed laniando quaeratis? Nisi
autemsermonis longitudine nollem fatigare lectorem, iam te mille rerum generibus, quarum
incomprehensibilis ratio contra usitatas naturae vias quasi per deserta opaca repit, obruerem; in
quibus etiam degenerantia semina, non quidem in dissimillimum genus (quia nec oleaster sic est ab
olea discretus ut vitis), sed in quamdam, si dici potest, similem dissimilitudinem, sicuti viti est
labrusca dissimilis, quae tamen de semine vitis gignitur, multa monstrarem. Et cur non credamus
hoc ideo voluisse Creatorem, ut crederemus etiam semen hominis posse vitium de gignentibus
trahere, quod in eis a quibus gignitur non sit: ut ad eius gratiam, qua homines eruuntur a potestate
tenebrarum et in regnum illius transferuntur, etiam baptizati cum suis parvulis currerent; sicut
tecum cucurrit pater sanctus, nesciens eidem gratiae quam esses futurus ingratus?

Sacramentum circumcisionis in figura praecessit baptismatis.
7. 18. Sed naturae scrutator acerrimus limites eius invenis, et regulas figis, dicens: "Per rerum
naturam fieri non posse, ut illud probentur tradere parentes, quo caruisse creduntur. Quod si
tradunt - inquis - non amiserunt". Istae sunt Pelagianae definitiones, quas lecto ad religiosae
memoriae Marcellinum, quod commemoras, opusculo nostro 65, iam respuere debuisti. Prior enim
Pelagius de parentibus fidelibus dixit: "Non eos potuisse in posteros transmittere, quod ipsi minime
habuerunt". Sed quam sit falsum, exemplis evidentissimis perdocetur, quorum aliqua supra dixi,

125

