11. 45. Aliis deinde propositis meis verbis, quibus commemoravi quam honeste sancti antiqui
patres coniugibus usi fuerint; dicis "eos non hoc intuitu operam dedisse propagini, ut tamquam reos
gignerent filios Baptismate diluendos, eo quod Baptisma quo nunc adoptamur nondum fuerat
institutum" 108. Hoc de Baptismate verum dicis: nec ideo tamen credendum est, et ante datam
circumcisionem famulos Dei, quandoquidem eis inerat Mediatoris fides in carne venturi, nullo
sacramento eius opitulatos fuisse parvulis suis; quamvisquid illud esset, aliqua necessaria causa
Scriptura latere voluerit. Nam et sacrificia eorum legimus 109, quibus utique sanguis ille figurabatur,
qui solus tollit peccatum mundi 110. Apertius etiam legis iam tempore nascentibus parvulis,
offerebantur sacrificia pro peccatis. Responde, pro quibus peccatis. Respice etiam illis generantibus
patribus perituram fuisse animam parvuli de populo suo, si die non circumcideretur octavo 111: et
responde quo merito periret, quem negas originali obnoxium fuisse peccato.

Coniugium Mariae et Ioseph.
12. 46. Iam vero "de Ioseph, cuius Mariam" teste Evangelio "coniugem" dixi 112, multa diu disputas
contra sententiam meam, et conaris ostendere, "quia concubitus defuit, nullo modo fuisse
coniugium": ac per hoc, secundum te, cum destiterint concumbere coniuges, iam non erunt
coniuges, et divortium erit illa cessatio. Quod ne contingat, agant sicut possunt decrepiti quod
iuvenes agebant, et ab hoc opere quo etiam continens nimium delectaris, nec effoetis aetate
corporibus parcant. Non se cogitent quantum ad libidinis attinet incentiva, senuisse, ut possint
coniuges permanere. Si hoc tibi placet, tu videris. Ego autem (quia liberorum procreandorum causa
uxores esse ducendas, honestas consentit humana, quolibet modo libidini cedat infirmitas), praeter
fidem quam sibi debent coniuges, ne fiant adulteria, et prolem cuius generandae causa sexus
uterque miscendus est, adverti etiam tertium bonum quod esse in coniugibus debet, maxime
pertinentibus ad populum Dei, quod mihi visum est esse aliquod sacramentum, ne divortium fiat vel
ab ea coniuge quae non potest parere, vel sicut fecisse Cato perhibetur 113, ne ab eo viro qui plures
non vult suscipere filios, alteri fetanda tradatur 114. Propter hoc in illo quod secundum Evangelium
coniugium nuncupavi, omnia tria bona nuptiarum dixi esse completa; "fidem, quia nullum
adulterium; prolem, ipsum Dominum Christum; sacramentum, quia nullum divortium". Non ergo
quia dixi omne nuptiarum, id est, hoc tripartitum bonum, in illis Christi parentibus fuisse
completum; propterea hoc dixisse putari debeo, sicut insimulas, "ut quidquid aliter fuerit, malum
esse videatur". Dico enim et aliter bonum esse coniugium, ubi proles nisi per concubitum non
potest procreari. Si enim aliter posset, et tamen concumberent coniuges, apertissime libidini
cederent, atque illo malo uterentur male: cum vero propter quod sexus ambo sunt instituti, nisi
eorum commixtione non nascitur homo; propter hoc mixti coniuges illo malo utuntur bene: si autem
de libidine quaerunt etiam voluptatem, venialiter male.

Maria coniux secundum veritatem.
12. 47. "Quasi maritus - inquis - Ioseph in opinione omnium erat". Secundum hanc opinionem, non
secundum veritatem locutam fuisse Scripturamvis intellegi, ut virginem Mariam eius coniugem
diceret. Hoc putemus evangelistam facere potuisse, cum vel sua, vel cuiuslibet alterius hominis
verba narraret, ut secundum opinionem hominum loqueretur: numquid et angelus loquens unus ad
unum, contra conscientiam et suam et ipsius cui loquebatur, secundum opinionem potius quam
secundum veritatem fuerat locuturus, qui ei dixit: Noli timere accipere Mariam coniugem tuam 115?
Deinde, quid opus erat ut usque ad Ioseph generationes perducerentur 116, si non ea veritate
factum est, qua in coniugio sexus virilis excellit? Quod ego in libro cui respondes 117, cum
posuissem, tu prorsus attingere timuisti. Dicit autem Lucas evangelista de Domino, quod putabatur
filius Ioseph 118; quia ita putabatur, ut per eius concubitum genitus crederetur. Hanc falsam voluit
removere opinionem, non Mariam illius viri negare coniugem, contra angelum testem.

Vinculum fidei coniugalis.
12. 48. Quamquam et tu ipse etiam "ex desponsionis fide eam nomen coniugis accepisse" fatearis.
Quae fides utique inviolata permansit. Neque enim cum eam vidisset iam virginem sacram divina
fecunditate donatam, ipse aliam quaesivit uxorem: cum utique nec istam quaesisset, si
necessariam coniugem non haberet: sed vinculum fidei coniugalis non ideo iudicavit esse
solvendum, quia spes commiscendae carnis ablata est. Verum de isto coniugio quod vis existima;
nos tamen non ut calumniaris dicimus "sic fuisse primos coniuges institutos, ut sine commixtione
utriusque sexus coniuges essent": sed utrum in paradiso ante peccatum caro concupiverit adversus
spiritum; vel utrum nunc in coniugibus hoc non fiat, quando eiusdem concupiscentiae etiam per
pudicitiam coniugalem cohibetur excessus; et utrum malum non sit, cui repugnanti consentiendum
non est, ne in suum pergat excessum; et utrum non ex ipsa et cum ipsa concupiscentia nascatur,

108

