conscientia vel tardis, vel ignaris cordibus abutaris, ut ideo te existiment respondere, quia non vis
tacere. In novissimis enim partibus primi libri mei ad sanectum Pinianum, cuius est titulus: De
gratia contra Pelagium "Ista - inquam - quaestio ubi de arbitrio voluntatis et Dei gratia disputatur,
ita est ad discernendum, difficilis, ut quando defenditur liberum arbitrium, negari Dei gratia
videatur; quando autem asseritur Dei gratia, liberum arbitrium putetur auferri, et cetera" 97. Tu
autem vir honestus et verax, abstulisti verba quae dixi, et dixisti quod ipse finxisti. Ego enim dixi,
istam quaestionem ad discernendum esse difficilem: non autem dixi, non posse discerni. Multo
minus ergo dicerem, quod me dixisse mentiris, "negari liberum arbitrium, si gratia commendetur; et
negari gratiam, si liberum commendetur arbitrium". Redde verba mea, et vanescet calumnia tua.
Repone suis locis, ubi dixi, "videatur"; ubi dixi, "putetur": ut appareat de re tanta quibus abs te
fraudibus disputetur. Non dixi: "Negari gratiam"; sed: "ut negari gratia videatur". Non dixi: "Negari
arbitrium liberum, vel auferri": sed dixi: "Ut putetur auferri". Et promittis: "Cum libri ipsi ventilari
coeperint, quod abs te illa sententiarum mearum et nudabitur et confodietur impietas". Quis non
exspectet sapientiam disserentis, qui fidem cognoverit mentientis?

Virginitas carnis et animi.
8. 48. Quid est autem quod loqueris: "Nihil pertinere ad laudem gratiae, si id donet suis, quod
peccata impiis largiuntur"? Propter pudicitiam scilicet coniugalem, quam tibi habere videntur et
impii. Homo contentiose, virtus donatur vera per gratiam, non quae vocatur, et non est. Utquid
autem pudicitiam et virginitatem quasi eiusdem generis iungis? Pudicitia res est animi; virginitas,
corporis. Denique et illa integra in animo permanente, potest ista de corpore violenter auferri; et
cum ista integra manet corpori, potest illa in animo lasciva voluntate corrumpi. Propter quod ego
non dixi: Verum coniugium, sive viduitas, sive virginitas; sed: "Vera pudicitia, sive coniugalis, sive
vidualis, sive virginalis, dicenda non est, nisi quae verae fidei mancipatur" 98. Coniuges enim et
viduae et virgines possunt esse, et pudicae non esse, si contaminata voluntate moechantur, si
spiritu impuro stupra perpetranda decernunt: in quibus tamen veram pudicitiam dicis esse, etiamsi
animo fornicentur; quod facere omnes impios eloquia divina testantur.

Aliae calumniae Iuliani circa libidinem.
8. 49. Quis autem nostrum dicit: "Coniugalium membrorum malum esse consertum", in quo nuptiae
bene utuntur ad propagandos filios concupiscentiae malo? Quae concupiscentia malum non esset,
si sola generandi causa ad licitum concubitum moveretur. Nuncvero cum ei resistit coniugalis
pudicitia, limes est mali; et ideo bonum est. Unde non "crimen eius", sicut calumniando loqueris,
"impunitum fit per religionem": quia nullius est criminis, quando per fidei bonum bene utitur
libidinis malo. Neque hic dici potest, ut putas: Faciamus mala ut veniant bona 99; quia ex nulla sui
parte malum sunt nuptiae. Non enim earum malum est, quod in hominibus quos parentes gignunt,
non fecerunt, sed invenerunt. In primis autem coniugibus, qui ex nullis parentibus nati sunt, per
peccatum accidit carnalis concupiscentiae discordiosum malum, quo nuptiae bene uterentur; non
per ipsas nuptias, ut inde merito damnarentur. Quid ergo quaeris, "utrum in coniugibus christianis
conventuum voluptatem, pudicitiam, an impudicitiam nominem ". Ecce respondeo: Non ipsa
nominatur pudicitia, sed eius mali usus bonus; quo usu bono fit ut illud malum nec impudicitia dici
possit. Impudicitia est enim eiusdem mali usus flagitiosus; sicut pudicitia virginalis, nullus. Salva
igitur pudicitia coniugali, malum de malo nascendo trahitur, quod renascendo purgetur.

Infidelium virginitas non est vera pudicitia.
8. 50. "Sed si propter hoc - inquis - libidinis malum, etiam de coniugibus christianis proles criminosa
profertur, sequitur ut pudicitia virginalis sit felicitatis illatrix: et quia in impiis invenitur - inquis antecellunt infideles pudicitiae virtute sublimes, christianis libidinis tabe pollutis". Non est ita ut
dicis; multum falleris. Nec libidinis enim tabe polluuntur, qui libidine bene utuntur; quamvis
generent libidinis tabe pollutos, et ideo regenerandos: nec in impiis invenitur pudicitia virginalis,
quamvis inveniatur virginitas carnis; quia vera pudicitia non potest habitare in animo fornicante. Ac
per hoc non anteponitur virginale bonum impiorum bono coniugali fidelium: sed coniuges bene
utentes malo anteponuntur virginibus male utentibus bono. Et ideo cum fideles coniugati bene
utuntur malo libidinis, non "apud eos", ut calumniaris, "propter fidem exercetur impunitas criminis
", sed in eis propter fidem vera non falsa virtus est castitatis.

Doctrina Augustini cum doctrina Manichaeorum comparatur.
8. 51. Quid autem ad nos pertinet, quia Manichaeos dicere affirmas: "Si quis homicidium
conscientia formidante commiserit, reus est, quia timuit; si autem aliquod facinus exsultante

77

