104 - Cf. Gal 5, 17.
105 - Cf. LUCANO, Pharsal. 5, 138-139.
106 - Cf. PELAGIO, Libellus fidei ad Innoc.: PL 45, 1716-1718.
107 - Cf. 2 Cor 11, 3.

4 LIBER TERTIUS

Libros et argumenta Iuliani refellenda sibi proponit Augustinus.
1. 1. Iam nunc, quia sine dubio tot tantorumque sanctorum, et in Sacris Litteris eruditorum, et in
Ecclesiae regimine tam clara memoria et laude pollentium auctoritati si non cesseris, nec
acquieveris, sive contumeliosissime sicut me, sive illos verecundius et mitius cum aliqua
personarum acceptione tractaveris, tamen etiam ipsos errasse dicturus es; ita tibi, dilecte fili
Iuliane, Domino donante respondere debeo, et sic tuos libros atque argumenta refellere, ut si
possis, intellegas, male tibi fuisse persuasum, quod aliis persuadere moliris; teque salubriter
paeniteat incautae ac temerariae iuvenilis progressionis et prolapsionis tuae, non tantum tibi tua
correctione, verum etiam pluribus profutura, cognoscentibus vobis atque fatentibus quam non
inaniter quamque veraciter tot et tanti christianorum rectores doctoresque populorum hoc in
Ecclesia Dei didicerint et docuerint, quod veri simili novitate decepti cupiebatis evertere. Si autem,
quod abs te Dominus avertat, vel sic tenebratum cor habueris, ut intellegere ista non possis; vel ex
eo numero fueris, quos in sanctis Psalmis veritas notat dicens: Noluit intellegere, ut bene ageret 1;
vel ex eo, de qualibus item scriptum est: Verbis non emendabitur servus durus; si enim et
intellexerit, non obaudiet 2: nec sic erit iste infructuosus labor vel meus, vel aliorum fratrum, qui per
Christi gratiam contra hunc errorem catholicam defendunt fidem. Multo amplius enim erunt quos
antiqua veritas vel instruat defensa, vel corrigat, si non defuerunt quos irrepens error insolitus aut
subverteret, aut moveret. Ac ne longum faciam, non omnia verba tua ponam; sed si Dominus
adiuverit, tuarum velut acutarum argumentationum nihil non solutum destructumque dimittam.

Apud quales iudices causa agenda sit.
1. 2. De iudicibus: "Apud quos propterea - dicis - non potuisse vos agere causam vestram, quia
nemode rebus dubiis bene consultat, nisi qui ab odio, ira et amicitia vacuum pectus attulerit; quales
non fuisse - dicis - qui de causa vestra iudicaverunt, quia prius eam coeperunt odisse quam nosse",
iam quidem superiore libro respondi: Quia si tales iudices, quales definivit, unde hoc dixisti,
Sallustius, quaereretis 3; sancto Ambrosio et coepiscopis eius, qui de hac re ab odio vestri vel
amicitia, vel ira, vel quod tu non posuisti, sed Sallustius posuit, misericordia pro vobis, vel contra
vos, vacuum pectus habuerunt, quando de hac re veras tranquillasque sententias protulerunt,
utique cederetis. Quos nunc vobis parum est iudices nolle, nisi etiam reos facere insuper audeatis.
Sed, obsecro te, quomodo causam vestram qui damnaverunt ante coeperunt odisse quam nosse?
Qui eam procul dubio quia noverant, oderant. Noverant enim vos dicere, nihil mali parvulos habere
nascendo, quod purgari debeat renascendo. Noverant vos dicere, gratiam Dei secundum merita
nostra dari: ut iam gratia non esset gratia 4, quia non gratis daretur, sed secundum debitum
redderetur. Noverant vos dicere, hominem in hac vita posse nullum habere peccatum; ut non ei sit
necessarium, quod in oratione dominica tota dicit Ecclesia: Dimitte nobis debita nostra 5. Haec in
vobis noverant, et rectissime oderant. Denique ab eis vos correctos noverint, et amabunt. Quoniam
non sicut dicis: "Si quis aut liberum in hominibus arbitrium, aut Deum esse nascentium conditorem
dixerit, Pelagianus et Caelestianus vocatur"; sed qui libertatem in quam vocati sumus, non gratiae
Dei tribuerit; et qui parvulorum liberatoremChristum negaverit; et qui cuiquam in hac vita iusto
aliquam in dominica oratione petitionem, non propter ipsum dixerit necessariam; ipse huius erroris
accipit nomen, quia errore communicat crimen.

De responsione Imperatoris.
1. 3. Iam vero Manichaeorum crimine, quae catholica lumina audeas, vel te nescias, vel nescire te
fingas, infamare, non opus est hic dicere. Sane, ut dicis, si "pro vobis potius ab Imperatore
responsum est", cur non in medium prosilitis, et hoc ultro publicis potestatibus allegatis, vos esse

40

