quemadmodum conviciaris, "conspiratio perditorum" 179; sed sanctorum et eruditorum Ecclesia
catholicae patrum pius fidelisque consensus, qui haereticae vestrae novitati resistunt pro
antiquissima catholica veritate. Unde etiam "populi murmur, quod solum vobis a nobis - dicis opponi", nec solum est, quia tantorum nititur auctoritate doctorum; et iustum est, quia non vult ut
evertatis sibi quoque notissimam salutem quae in Christo est parvulorum.

Expositio Rom 7, 14 ss.
23. 70. Quod autem verba apostolica, ubi dicit: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum 180; et cetera usque ad illud, ubi ait: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? 181 "Me - affirmas - aliter intellegere, quam totum ipsum capitulum debet intellegi": nesciens
mihi plurimum tribuis. Non enim ego solus aut primus sic istum locum intellexi, quo evertitur
haeresis vestra, quemadmodum vere intellegendus est: immo vero ego prius cum aliter
intellexeram, vel potius non intellexeram: quod mea quaedam illius temporis etiam scripta
testantur 182. Non mihi enim videbatur Apostolus et de se ipso dicere potuisse: Ego autem carnalis
sum 183, cum esset spiritalis; et quod captivus duceretur sub lege peccati, quae in membris erat
eius. Ego enim putabam dici ista non posse, nisi de iis quos ita haberet carnis concupiscentia
subiugatos, ut facerent quidquid illa compelleret; quod de Apostolo dementis est credere: cum
etiam innumerabilis multitudo sanctorum, ne concupiscentias carnis perficiat, contra carnem spiritu
concupiscat. Sed postea melioribus et intellegentioribus cessi, vel potius ipsi, quod fatendum est,
veritati, ut viderem in illis Apostolivocibus gemitum esse sanctorum contra carnales
concupiscentias dimicantium. Qui cum mente sint spiritales, adhuc tamen isto curruptibili corpore
quod aggravat animam 184, recte intelleguntur esse camales; quia erunt et corpore spiritales,
quando seminatum corpus animale, resurget corpus spiritale 185; et recte adhuc intelleguntur ea
parte captivi sub lege peccati, quae desideriorum, quibus non consentiunt, motibus subiacet. Hinc
factum est ut sic ista intellegerem, quemadmodum intellexit Hilarius, Gregorius, Ambrosius, et
ceteri Ecclesiae sancti notique doctores, qui et ipsum Apostolum adversus carnales concupiscentias
quas habere nolebat, et tamen habebat, strenue conflixisse, eumdemque conflictum suum illis suis
verbis contestatum fuisse senserunt 186. Contra quos motus, prius utique debellandos ne
dominentur, et postea sanandos ut penitus exstinguantur, etiam ipse gloriosa certamina sanctos
exercere confessus es 187. Simul itaque cognoscamus verba pugnantium, si pugnamus. Hoc enim
modo non vivimus nos, se vivit Christus in nobis, si et ad pugnam contra concupiscentias
exercendam, et ad victoriam usque ad consumptionem eorumdem hostium capessendam, in illo
fidimus, non in nobis. Ipse quippe factus est nobis sapientia a Deo, et iustitia, et sanctificatio, et
redemptio; ut, quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in Domino glorietur 188.

Adversus carnem dimicat qui habet spiritum Christi.
23. 71. Non est ergo "contrarium", sicut putas, "ut qui dicit: Vivo non ego iam, vivit vero in me
Christus 189; dicat etiam: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 190". In quantum
quippe in illo vivit Christus, in tantum expugnat et superat quod non habitat bonum in eius carne,
sed malum. Neque enim recte cuiusquam spiritus concupisceret adversus carnem suam, nisi
habitaret in illo spiritus Christi. Absit ergo ut dicamus, quod nos dicere insimulas, "Apostolum sic
ista dixisse, quasi qui se vellet intellegi renitentem, in scorta aliqua manu pestiferae voluptatis
abduci"; cum dicat: Non ego operor illud 191, ostendens concupiscentias carnis solum impulsum
libidinis operari, sine consensione peccati.

Non de Iudaeorum superbia loquebatur Apostolus.
23. 72. Quid est, quod "in Iudaeorum superbiam" frustra conaris "ista verba transferre, tamquam
ipsos in se transfiguraverit Apostolus, qui contemnebant dona Christi, velut sibi non necessaria"?
Sic enim suspicaris: atque utinam ipsa dona Christi saltem ita saperes, ut ad vincendam
concupiscentiam valere aliquid crederes. Sed ideo dicis a Iudaeis fuisse contempta, "quod veniam
daret ille peccatis, quae ipsi legis admonitione vitassent". Quasi hoc conferat homini remissio
peccatorum, ut caro non concupiscat adversus spiritum 192, unde illa verba nata sunt: Scio quia non
habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 193; et cetera huiusmodi. Verum tu a vestro dogmate
non recedis, quo putatis gratiam Dei per Iesum Christum Dominum nostrum sic in sola peccatorum
remissione versari, ut non adiuvet ad vitanda peccata et desideria vincenda carnalia, diffundendo
caritatem in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui ab illo datus est nobis 194. Neque consideras
eum qui dicit: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae 195; et ab hoc
malo non se liberari clamat, nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum; nec Iudaeum
esse, nec quia peccavit, sed ne peccet potius laborare.

143

