Sicut bonum est bene uti malis, ita honestum est bene uti inhonestis. Unde et ipsa membra non
propter divini operis pulchritudinem, sed propter libidinis foeditatem inhonesta dixit Apostolus 94.
Nec ad stupra coguntur necessitate qui casti sunt: quia resistunt inhonestae libidini, ne compellat
eos inhonesta committere, sine qua tamen non possunt honeste filios procreare. Ita fit ut
coniugibus castis et voluntas sit in sobolis procreatione, et necessitas in libidine. De inhonesto
quippe honestas agitur procreandi, quando libidinem non amat, sed tolerat castitas concumbendi.

Procreatio non propter voluptatem facienda.
9. 38. Soles libenter commemorare, quibus te adiuvari putas, auctorum sententias saecularium.
Intuere honesto corde, si potes, quid de Catone poeta cecinerit:
Urbi [inquit] pater est, urbique maritus;
Iustitiae cultor, rigidi servator honesti,
In commune bonus, nullosque Catonis in actus
Subrepsit partemque tulit sibi nata voluptas

95

.

Qualis enim vir Cato fuerit, et utrum in eo vera virtus honestasque laudata sit, alia quaestio est: ad
quemlibet tamen finem sua referret officia, non utique sine voluptate filios procreavit; et tamen
nullos Catonis in actus subrepsit partemque tulit sibi nata voluptas: quoniam et quod non faciebat
sine voluptate, non faciebat propter voluptatem; nec in morbo huius desiderii suum vas possidebat,
quamvis ignoraret Deum, si talis fuit qualis praedicatur. Et non vis intellegere quod ait Apostolus:
Ut sciat unusquisque vestrum suum vas possidere, non in morbo desiderii, sicut Gentes, quae
ignorant Deum 96.

Bonum coniugale et bonum continenriae.
9. 39. Bene discernis inter bonum minus coniugale, et bonum amplius continentiae: sed tuum
dogma non deseris inimicissimum gratiae. Dicis enim: "quod Dominus continentiae gloriam libertate
electionis honoraverit, dicens: Qui potest capere, capiat 97"; tamquam hoc capiatur non Dei
munere, sed arbitrii libertate: et taces quod supra dixerat: Non omnes capiunt verbum hoc, sed
quibus datum est 98. Vide quae taceas, quae dicas. Puto quod te pungat conscientia: sed vincit
rectum timorem, cum ingerit perversum pudorem, quoquo modo iam defendenda praecipitata
sententia. Tantummodo excessum libidinis identidem culpas, ipsam laudare non cessas. Nec
attendis, sentis, intellegis malum esse, cui ne limitem necessitatis excedat, cogitur temperantia
repugnare.

Morbus desiderii quid sit.
9. 40. Quamvis tu, quod monuit Apostolus, ne in morbo desiderii suum vas quisque possideat, non
de coniugio, sed de fornicatione accipiendum putaveris; atque ita temperantiae totam honestatem
de concubitu coniugum abstuleris, ut nemo sibi videatur in morbo desiderii suum vas possidere,
quantacumque libidine in uxoris genitalibus potuerit insanire. Si enim ullum ibi tenendum
existimares modum, potuisti et illic concupiscentiae reprehendere excessum, eumque dicere ab
Apostolo significatum morbum desiderii, et non improbe negare suum vas dictum fuisse cuique
coniugem suam. Quo verbo in eadem re etiam Petrus apostolus utitur, ubi monet ut viri uxoribus
suis tamquam infirmiori vasi tribuant honorem, velut coheredibus gratiae; adiungens et dicens: Et
videte ne impediantur orationes vestrae 99. Sicut et coapostolus eius tempora praescribit orandi
temperantiae coniugali: et secundum veniam concedit, quamvis cum coniuge, non utique illum
prolis, sed qui fit voluptatis intentione concubitum 100. Hunc audiant christiana coniugia non te, qui
vis in eis quam defendis numquam frenari concupiscentiam, sed quotiescumque se commoverit,
satiari avidam, regnare securam. Hunc audiant, inquam, fideles Christi qui sunt connubio colligati,
ut ex consensu temperent, quo vacent orationi: et cum ad idipsum redeunt propter intemperantiam
suam, noverint etiam inde dicere Deo: dimitte nobis debita nostra 101. Quod enim secundum
veniam, non secundum imperium a tanto doctore dicitur, utique ignoscitur, non iubetur.

Non sunt facienda mala ut eveniant bona.
106

