Nec vera est castitas animi fornicantis.
3. 27. Sed facete ac lepide homo elegantissimus et urbanissimus: "Si dicatur - inquis - quia castitas
infidelium castitas non est; eadem fronte dicetur quia corpus Paganorum corpus non sit, et oculi
Paganorum sensum non habeant intuendi, et frumenta quae in Paganorum nascuntur agris,
frumenta non sint; et multa - inquis - alia quae tantae absurditatis sunt, ut risum possint
intellegentibus commovere". Non plane risum, sed fletum potius intellegentibus vester commovet
risus, sicut mentibus amicorum sanorum fletum commovet risus phreneticorum. Itane aut contra
Scripturas sanctas infidelis animum fornicari negas, aut esse in animo fornicante veram castitatem
dicis; et rides, et sanus es? Unde, quomodo, qua ratione istud fieri potest? Prorsus nec illa est
castitas vera, nec sanitas vera. Prorsus, inquam, nec vera est castitas animi fornicantis, et vera
insania est hominis dicentis hoc dedecus et ridentis. Nos autem absit ut dicamus quod corpus
Paganorum corpus non sit, et cetera huiusmodi. Neque enim est consequens, ut si non est vera
virtus qua gloriatur impius, non sit verum corpus quod operatur Deus. Sed plane possumus dicere,
haereticorum frontem non esse frontem, si non membrum quod fecit Deus, significare intellegamur
frontis nomine, sed pudorem. Quid, si non in eo ipso libro meo, cui respondisse te iactas, ante
praestruerem, ne in hac sententia, qua dicimus: Omne quod non est exfide, peccatum est 57; etiam
illa intellegantur infidelium, quae dona sunt Dei, sive in animi, sive in corporis bonis? Ibi enim sunt
et ista quae inaniter garris, corpus, et oculi, et membra cetera. In eo genere sunt etiam quae in
agris Paganorum frumenta nascuntur, quorum Deus creator est, non Pagani. Annon tu ipse inter
cetera etiam ista verba mea posuisti, ubi dixi: "Anima enim et corpus et quaecumque bona animae
et corporis naturaliter insita, etiam in peccatoribus dona Dei sunt: quoniam Deus, non ipsi ista
fecerunt: de his autem quae faciunt dictum est: Omne quod non est ex fide, peccatum est". Hanc
brevem, sed utique apertam sententiam meam si mente tenuisses, puto quod tam improbus non
fuisses, ut nos posse dicere assereres, quia "corpus Paganorum corpus non sit, et oculi Paganorum
sensum non habeant intuendi, et frumenta quae in Paganorum nascuntur agris, frumenta non sint".
Ut enim tibi tamquam de somno excitato eadem verba mea repetam, quae tuae memoriae fortassis
ut haec diceres exciderunt: "Haec etiam in peccatoribus dona Dei sunt; quoniam Deus, non ipsi ista
fecerunt; de his autem quae faciunt dictum est: Omne quod non est ex fide, peccatum est". Sed
cum insana dicis et rides, phrenetico es similis: cum autem vera quae dico abs te paulo ante
commemorata, et huic ipsi operi tuo quo mihi respondere videris inserta, sic non attendis, sic
oblivisceris; non iam phreneticis, sed lethargicis compararis.

Cur quamdiu vivimus in hac carne mortali est in nobis contra quod mens
dimicet nostra.
3. 28. "Mirari te - dicis - quod tam excellens", meum videlicet sicut irridenter loqueris: "non vidit
ingenium, quantum vos in hoc quoque iuverim, quia dixi: Aliis peccatis alia peccata vincuntur".
Continuo quippe subditis atque concluditis dicentes: "Perfacile igitur studio sanctitatis, quod Deus
adiuvat, potest homo carere peccatis. Si enim vincuntur - inquis - peccata peccatis, quanto magis
possunt virtutibus peccata superari?". Quasi nos negemus, adiutorium Dei tantum valere, si velit ut
hodie nullas concupiscentias malas habere possimus, contra quas vel invictissime dimicemus: et
tamen non fieri, nec tu negas. Cur autem non fiat, quis cognovit sensum Domini 58? Non tamen
parum scio, cum scio, quaecumque illa causa sit, quod nec iusti Dei sit iniquitas, nec omnipotentis
infirmitas. Est igitur aliquid in eius abdito altoque consilio, cur quamdiu vivimus in hac carne
mortali, est in nobis contra quod mens dimicet nostra: est etiam propter quod dicamus: Dimitte
nobis debita nostra 59. Sed ut tibi sic loquar tamquam homini homo, et talis homo cuius terrena
inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem 60, nihil est in creaturis, quod attinet ad institutarum
divinitus merita naturarum, rationali mente praestantius. Unde fit consequens ut mens bona magis
sibi placeat, magisque se ipsa delectet, quam quaelibet alia creatura. Quam vero periculose, immo
perniciose sibi placeat, cum per hoc tumescit typho et morbo inflationis extollitur, quamdiu non
videt sicut videbit in fine summum illud et immutabile bonum, in cuius comparatione se spernat,
sibique illius caritate vilescat, tantoque spiritu eius impleatur, ut id sibi non ratione sola, sed
aeterno quoque amore praeponat; multum est disputando velle monstrare. Sapit haec qui fatigatus
fame revertitur ad semetipsum, et dicit: Surgam, et ibo ad patrem meum 61. Unde itaque scimus, ne
forte quia hoc superbiae malum tunc animum tentare non poterit, et contra quod decertemus
omnino nullum erit, quando tanta satiabitur visione, et tanta inflammabitur caritate superioris boni,
ut ad se ipsum sibi placendo, deficere ab illius dilectione non possit; ideo factum est in loco
infirmitatis huius, ne superbe viveremus, ut sub quotidiana peccatorum remissione vivamus?
Propter quod superbiae malum nec apostolus Paulus est arbitrio suo creditus: sed quia nondum
venerat ad tantam participationem superioris illius boni, ut illic iam non posset extolli, hic illi est
angelus satanae colaphizator, ne hic ubi poterat extolleretur, appositus 62.

De arrogantia et praesumptione virtutis Pelagiani arguuntur.
71

