nondum ex omni parte sanata. Si autem propterea libido malum non est, quia sine illa non fit
nuptiarum bonum: e contrario nec corpus bonum est, quia sine illo non fit adulterii malum. Hoc
autem falsum est: sic ergo et illud. Quis autem nescit coniugatis Apostolum praecepisse, ut sciret
unusquisque eorum suum vas possidere, hoc est, uxorem suam, non in morbo desiderii, sicut
gentes quae ignorant Deum 106? Qui ergo de hac re Apostolum legit, te negligit. Et non erubescis
istum morbum, vel quod tu esse, quamvis pudibundus, fateris, istam libidinem introducere in
paradisum, et tribuere coniugibus ante peccatum? Ideone tu non in caeno absconditus latitas, quia
libidine carnis et sanguinis quasi paradisi flore roseo te coronas, et tamquam libenter tali colore
perfusus, et erubescis et laudas?

Qualis concubitus si nemo peccasset.
11. 57. Quid, quod te tantum delectat loqui, ut quod confitemur et docemus, tamquam negemus,
superflua prolixitate sermonis probare coneris? Quis enim negat futurum fuisse concubitum, etiamsi
peccatum non praecessisset? Sed futurus fuerat, sicut aliis membris, ita etiam genitalibus voluntate
motis, non libidine concitatis; aut certe etiam ipsa libidine (ut non vos de illa nimium contristemus),
non qualis nunc est, sed ad nutum voluntarium serviente. Verum vos pro suscepta vestra tam
fideliter laboratis, ut vim patiamini, nisi eam qualis nunc est, etiam in paradiso collocetis; non ibi de
peccato dicentes talem factam, sed talem nullo peccante fuisse mansuram, cum qua in illa pace
dimicaretur, aut ne dimicaretur, quotiescumque surgeret expleretur. O sanctas paradisi delicias! O
frontem qualiumcumque episcoporum! O fidem qualiumcumque castorum!

Testimonia philosophorum de pudore.
12. 58. Sed volens ostendere, non omnia quae teguntur, ex peccato erubescenda putari oportere,
multum inaniter multa commemoras, quae in nostro corpore naturaliter tecta sunt; quasi post
peccatum tecta sint, sicut illi homines, unde inter nos quaestio est, quae ante peccatum nec
pudenda, nec tecta fuerant, post peccatum pudenda texerunt. "Balbus - inquis - apud Tullium cum
Cotta vere diligenterque disseruit 107. Unde ob hoc pauca ponis - ut dicis - ut oneres pudorem
meum, non ea me intellexisse sub magisterio sacrae legis, ad quorum notionem Gentiles solo
rationis ductu pervenire potuerunt"; et ponis Balbi verba ex Ciceronis libro, per quae nos doceas,
quid senserint Stoici de animalium mutorum masculinis ac femininis diversitatibus, de partibus
corporis genitalibus, et miris commiscendorum corporum libidinibus. Quae tamen verba, vel
Tulliana, vel cuiuslibet alterius, antequam interponeres, cautissime praelocutus es, "quod ideo sub
bestiarum occasione sexuum tangat effectum, quia propter honestatem hoc in hominis descriptione
praeteriit". Quid est: "propter honestatem"? An in sexu hominis honestas confunditur, ubi Deus
tamquam in excellentiore natura dignius operatur? Sed docuerunt te Stoici disputare de occultis,
nec docuerunt erubescere de pudendis. Adiungis deinde, "quomodo ipsum hominem oratione
depingat", ut dicis, "et quomodo disserat alvi naturam stomacho esse subiectam, quod cibi et
potionis sit, receptaculum: pulmones autem et cor extrinsecus spiritum adducant; multa in alvo
mirabiliter effecta, quae constarent ex nervis; et quod sit multiplex et tortuosa, arceatque et
contineat, sive illud aridum sit, sive humidum quod receperit "; et cetera huiusmodi usque ad illud:
"quemadmodum reliquiae cibi depellantur, tum astringentibus se intestinis, tum relaxantibus". Cum
ergo posset etiam in bestiis ista describere, cur inde ad hominem transitum fecit, nisi quia ista
pudenda non sunt; sicut nec in bestiis illa de sexuum genitalibus atque naturis, quae tamen in
homine pudenda sunt? ea causa utique, qua primitus post peccatum foliis ficulneis adoperta sunt.
Nam cum in descriptione humani corporis usque ad illa extrema venisset, qua cibi reliquiae
depelluntur: "Quemadmodum - inquit - fiat, haud sane difficile dictu est: sed tamen praetereundum,
ne quid habeat iniucunditatis oratio". Non dixit: Confusionis; vel: Ne quid pudendum habeat oratio;
sed: "ne quid iniucunditatis". Alia sunt enim quae horrorem ingerunt sensibus, quod deformia sint;
alia quae pudorem mentibus, etiamsi formosa sint: quia illa offendunt delectationem, commovent
autem ista libidinem, vel libidine commoventur.

Quid valeant testimonia Stoicorum.
12. 59. Quid igitur te adiuvant haec? "Quia ipse- inquis - opifex noster nullum suae artis crimen
agnovit, ut vitalia nostra tam diligenter occuleret". Absit plane, ut artis suae tantus artifex ullum
agnoverit crimen. Sed cur ista texerit, iam paulo superius ipse dixisti: "ne scilicet vel intereant, vel
horreant publicata". Illa vero quae foliis ficulneis texerunt coniuges primi 108, nec interibant utique,
nec horrebant, quando nudi erant, et non confundebantur 109. Et nunc pudicitiae cautio, potius ne
libeat, quam ne horreat illa species, eorumdem membrorum devitat aspectum. Frustra igitur
testimonio Stoicorum iuvandam putasti tuam esse susceptam, non sane illis amicam, qui nullam
particulam boni humani in corporis voluptate posuerunt. Denique elegerunt in pecoribus potius

79

