sedulae carni tuae confidas, et te ei credas, cum Apostolus clamitet: Scio enim quia non habitat in
me, id est in carne mea, bonum: nam velle adiacet mihi, perficereautem bonum non invenio. Non
enim quod volo facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo, hoc ago; iam non
ego operator illud, sed quod habitat in me peccatum 52". Quantalibet feraris animi obstinatione,
Iuliane, quantalibet adversus nos pervicacia pro Pelagiano errore consistas; tanta per beatum
Ambrosium circumvallaris rerum evidentia, tanta verborum eius manifestatione contunderis, ut
profecto, si nulla te ratio, cogitatio, consideratio religionis, pietatis, humanitatis, atque in te ipso
advertendae veritatis a pertinaci intentione revocaverit, ostendas quantum in malis humanis valeat,
eo quemquam fuisse progressum, ubi manere non libeat, unde redire iam pudeat. Sic enim credo te
affici, cum ista legeris. Sed o si pax Christi in tuo corde vincat, et bona paenitentia de mala
verecondia palmam ferat!

De concupiscentiae voluptate quid senserit Ambrosius.
6. 15. Sed iam nunc parumper attende, quomodo ex ista lege peccati, cuius motum mortalitas
etiam continentium cogitur ferre, cui modum castitas nuptiarum laborat imponere, ubi
concupiscentia carnis, voluptasque, quam laudas, contra propositum voluntatis agit suos impetus,
cum excitatur, etiamsi actus non peragit, cum frenatur: attende ergo paulisper, quomodo ex hac
lege peccati omnem generari hominem, et ideo trahere originale peccatum, sanctus eloquatur
Ambrosius in eo ipso de Sacramento regenerationis, sive de Philosophia libro suo. "Est - inquit domus quam sapientia aedificat 53, et mensa caelestibus referta sacramentis, in qua iustus cibum
divinae voluptatis epulatur, suavem gratiae potum bibens, si perpetuorum meritorum uberi
posteritate laetetur. Hos filios generans David partus illos corporeae commixtionis horrebat, et ideo
mundari sacri fontis irriguo desiderabat, ut carnalem, ac terrenam labem gratia spiritalis ablueret.
Ecce, inquit, in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea 54. Male Eva
parturivit, ut partus relinqueret mulieribus hereditatem, atque unusquisque concupiscentiae
voluptate concretus, et genitalibus visceribus infusus, et coagulatus in sanguine, in pannis
involutus, prius subiret delictorum contagium, quam vitalis spiritus munus hauriret". Si te non
deseruit qualiscumque saltem sensus humanus, vides quid de concupiscentiae voluptate, hac ipsa
cui praebes impudentissimum patrocinium, pronuntiaverit, tui, quod saepe dicendum est, doctoris
testimonio praedicatus, tam memorabilis doctor Ambrosius: quod ea quisque concretus, ea
genitalibus visceribus infusus, ea coagulatus in sanguine; et in pannis, non utique laneis, aut lineis,
aut huiuscemodi talibus, qualibus iam nati obvolvuntur infantes, sed pannis vitiatae originis
tamquam hereditariis involutus, prius subeat contagium delictorum, quam vitalis huius aeris auram
spirando percipiat; in quem velut immensum fontem communis et non desistentis alimenti, post
occulta spiramenta viscerum maternorum, qui nascitur, funditur; in ortu ploraturus reatum, quem
contraxit ante ortum. Ergone ex hulius concupiscentiae motu illi non erubuscerent homines primi,
quo et ipsi apparebant noxii, et eorum filii peccato parentum praenuntiabantur obnoxii? Utinam
sicut illi erubúerunt eas partes corporis, in quibus libidinis inoboedientiam sentiebant, nudas
relinquere; ita tu fidei catholicae oboediens erubesceres erubescenda laudare!

Quid de confusione membrorum idem doctor scripserit.
6. 16. Quid autem etiam de ipso ficulneorum tegmine foliorum in libro de Paradiso idem ipse
scripserit doctor adverte. "Quod igitur gravius est - inquit - hac se Adam interpretatione succinxit eo
loco ubi fructu magis castitatis se succingere debuisset. In lumbis enim quibus praecingimur,
quaedam semina generationis esse dicuntur: et ideo male ibi succinctus est Adam foliis inutilibus,
ubi futurae generationis non fructum futurum, sed quaedam peccata signaret" 55. Hic certe
frustravit iste vir sanctus tam elaboratam disputationem tuam nimisque sollicitam, ne post
peccatum Adam et Eva oculis apertis lumbos praecinxisse credantur 56. Ut enim tanta ibi
loquacitate laborares, contra sensus veniebas omnium, et eos multiloquii strepitu perstringere
cupiebas. Quid enim tam in promptu est, quam succinctoriis, vel praecinctoriis, quae graece
nuncupantur, lumbos hominum contegi vel praecingi, quas vulgus etiam munituras vocat?
Neque hoc ille homo Dei, cuius te urgemus eloquio, tamquam obscurum esset exposuit: sed quod
omnes intellegebant, quid significaret ostendit. "In lumbis enim quibus praecingimur - ait quaedam semina generationis esse dicuntur; et ideo male ibi succinctus est Adam foliis inutilibus".
Quare male? Sequitur et dicit: "Ubi futurae generationis, non fructum futurum, sed quaedam
peccata signaret". Habesne ad ista quod dicas? Ecce unde illa confusio, ecce unde contextio et
succinctio foliorum, ecce unde in posteris originale peccatum.

De eadem confusione quid senserit S. Ioannes Cr.

27

