Non de imitatione loquitur Apostolus.
24. 76. Denique nec ipsa tibi ad hunc vestrum sensum quae posuisti testimonia suffragantur. Recte
enim dicitur: In quo corrigit iunior viam suam? "Propter quid corrigit?" quoniam sequitur, in
custodiendo verba tua. Propter hoc enim corrigit viam suam, quia verba Dei sicut cogitanda sunt
cogitat, et cogitando custodit, custodiendo recte vivit. Ipsa ergo illi causa est ut viam suam corrigat,
quia Dei verba custodit. Et quod ait beatissimus Stephanus: Fugit Moyses in verbo hoc 215; bene
intellegitur, propter "verbum hoc"; quia hoc audivit, hoc timuit, hoc cogitavit ut fugeret; haec illi fuit
causa fugiendi. Numquid in his locutionibus aliquid dictum est, quod pertineat ad imitationem, qua
sic alterum alter imitatur, ut eum omnino non cogitet; et ideo nullo modo dici possit propter hoc
peccasse, quia ille peccavit, in quo nec originaliter fuit, nec de illo quidquam in peccato proprio
cogitavit?

Primus et secundus Adam.
24. 77. "Sed - inquis - si de peccati traduce loquebatur, nusquam congruentius diceret: Ideo
pertransiit peccatum, quia omnes sunt de coniugum voluptate generati; et adderet: In eo transit, in
quo ex tabida primi hominis carne fluxerunt". Nec vides eodem modo tibi posse dici: Si de
imitatione peccati Apostolus loquebatur, nusquam congruentius diceret: Ideo pertransiit peccatum,
quia primi hominis praecessit exemplum; et adderet: In eo transit, in quo omnes illius unius
imitatione peccaverunt. Aliquo enim duorum istorum modo loqueretur Apostolus hoc loco, si ad
tuum vel meum loqueretur arbitrium. Quia ergo nec illud dixit quod tu, nec illud quod ego; numquid
vis ut credamus in his eius verbis, nec originale secundum Catholicos, nec imitatorium secundum
Pelagianos intellegendum esse peccatum? Puto quod nolis. Remove igitur ista quae possunt ex
utraque parte momentis aequalibus dici, et si tibi placet sine contentione quid Apostolus dixerit
intueri, adverte, ut hoc diceret, quid agebat; et invenies per unum homines iram Dei super
humanum genus, et per unum hominem reconciliationem Deo, eorum qui ex damnatione totius
generis liberantur gratis. Ille est primus Adam factus ex terra, iste est secundus Adam factus ex
femina. Sed ibi per Verbum caro facta est, hic autem ipsum Verbum caro factum est; ut per eius
mortem vivamus, quo relicto mortui fueramus. Commendat, inquit, suam caritatem Deus in nobis,
quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est; multo magis iustificati
nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum 216.

Per unum hominem ira Dei super genus humanum.
24. 78. De hac ira dicit: Eramus et nos natura filii irae, sicut et ceteri 217. De hac ira dicit Ieremias
propheta: Maledictus dies in quo natus sum 218. De hac ira dicit sanctus Iob: Pereat dies ille in quo
natus sum 219. De hac ira item dicit idem ipse: Homo enim natus ex muliere, brevis vitae, et plenus
iracundiae, sicut flos feni decidit, fugit autem sicut umbra et non stabit. Nonne et huius
curamfecisti, et hunc fecisti intrare in conspectu tuo in iudicium? Quis enim erit mundus a sordibus?
Ne unus quidem, etiamsi unius diei fuerit vita eius super terram 220. De hac ira dicit liber
Ecclesiasticus: Omnis caro sicut vestis veterascit; testamentum enim a saeculo, morte morieris 221.
Itemque ipse: A muliere, inquit, initium est peccati, et propter illam morimur omnes 222. Et alio loco:
Occupatio magna creata est omni homini, et iugum grave super filios Adam, a die exitus de ventre
matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium 223. De hac ira dicit Ecclesiastes:
Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Quae abundantia homini in omni labore suo, quo ipse laborat
sub sole? 224. De hac ira vox apostolica est: Omnis creatura vanitati subiecta est 225. De hac ira
plangit Psalmus: Ecce veteres posuisti dies meos, et substantia mea tamquam nihilum ante te;
verumtamen universa vanitas omnis homo vivens 226. De hac ira plangit et alius: Quae pro nihilo
habentur, eorum anni erunt. Mane sicut herba transeat, mane floreat et praetereat, vespere
decidat, durescat et arescat. Quoniam defecimus in ira tua, et in indignatione tua conturbati
sumus. Posuisti iniquitates nostra in conspectu tuo, saeculum nostrum in illuminatione vultus tui.
Quoniam omnes dies nostri defecerunt, et in ira tua defecimus. Anni nostri sicut aranea
meditabuntur 227.

Nemo ab ira Dei liberatur nisi per Mediatorem Christum.
24. 79. Nemo liberatur ab hac ira Dei, nisi per Mediatorem reconcilietur Deo. Unde dicit etiam ipse
Mediator: Qui non credit Filio, non habebit vitam; sed ira Dei manet super eum 228. Non dixit:
Veniet; sed: Manet super eum. Ideo ergo credunt atque confitentur et maiores per cor et os
proprium, et parvuli per alienum, ut reconcilientur Deo per mortem Filii eius, ne ira Dei maneat
super eos, quos etiam origo vitiata efficit reos. De hac itaque re loquens Apostolus: Cum adhuc,

145

