nihilo facta esset. Quapropter bonorum auctor est Deus, dum auctor est naturarum: quarum
spontaneus defectus a bono, non indicat a quo factae sunt, sed unde factae sunt. Et hoc non est
aliquid, quoniam penitus nihil est; et ideo non potest auctorem habere quod nihil est.

Ne Manichaeis suffragemur mala ex bonis esse fateri debemus.
8. 38. Quapropter sicut adversatur catholicae fidei Manichaeus, hoc est, fidei veritatis veraeque
pietatis, qui bonum et malum sic inter se dicit esse contraria, ut non naturam cum deficit a bono,
dicat fieri malam, ipsumque defectum eius esse malum eius, sed potius ipsum malum dicat esse
naturam, et, quod est insanius, sine initio sempiternam; eamque appellat corpus et spiritum; corpus
videlicet unde spiritus operetur, spiritum vero qui operetur ex corpore: ita hunc adversarium fidei
dici non potest quantum adiuvet, qui mala ex bonis oriri negat, et in eumdem sensum accipit quod
ait Dominus: Arbor bona fructus malos non facit 84; cum ille magister Deus, non utique naturam
constituat arborem, ex qua fructus de quo loquebatur, existat; sed voluntatem seu bonam seu
malam, fructus autem opera, quae nec bona voluntatis malae, nec mala possunt esse voluntatis
bonae. Hoc est enim quod ait: Arbor mala fructus bonos non facit, et arbor bona fructus malos non
facit 85; tamquam diceret: Nec opera bona voluntas mala, nec mala opera facit voluntas bona. Nam
ipsarum arborum, id est, ipsarum voluntatum si quaerantur origines; quae occurrunt, nisi naturae,
quas bonas Deus condidit? Ac per hoc ex bonis orta sunt mala, non ex bonis voluntatibus opera
mala, sed ex bonis naturis voluntates malae. Quid ergo sic optat audire Manichaeus, sicut ex bonis
mala esse non posse, ut quoniam negari non petest esse mala, nihil rester nisi ut ex malo sint, si ex
bonis naturis esse non possunt; ac sic sine initio habeant originem suam mala naturam mali, quae
sine initio semper fuerit, etsint duae naturae, una boni, altera mali? Necesse est enim ut aut nulla
sint mala, aut ex bonis naturis sint, aut ex malis. Si dixerimus nulla esse mala, frustra dicimus Deo:
Libera nos a malo 86. Si autem dixerimus, non oriri mala nisi ex malis, Manichaea pestilentia
triumphabit, totumque vastabit, et ipsius Dei tamquam mutabilem naturam malae naturae
commistione violabit. Relinquitur ergo, ut mala ex bonis esse fateamur; quia si hoc negaverimus, ex
malis erunt, et Manichaeis utique suffragabimur.

Si malum esse non potest ex bono, unde erit nisi ex malo?
8. 39. Tu itaque ubi dicis: "Cum secundum sententiam Evangelii, ex fructibus suis arbor debeat
agnosci, hic audiendus putetur, qui dicit bonum esse coniugium, de quo nihil aliud quam malum
prodire definite"; vis utique arborem bonam coniugium deputari, de qua velut fructum malum nasci
non vis hominem contagio peccati originalis obstrictum; nec vides necesse tibi esse adulterium
constituere arborem malam, si coniugium est arbor bona. Ac per hoc, si de coniugio qui nascitur,
coniugii fructus est, et ideo debet esse sine vitio, ne fructus malus nascatur ex arbore bona;
sequitur ut qui de adulterio nascitur, non debeat nasci sine vitio, ne fructus bonus nascatur ex
arbore mala: quoniam Dominus nec a bona arbore fieri fructus malos, nec a mala bonos, divina
auctoritate definit. Ut ergo hinc exeas, quia nec de adulterio dicis hominem nasci posse cum vitio,
negabis adulterium esse arborem malam, ne ille qui secundum te sine vitio de adulterio nascitur,
contra definitionem Domini bonus fructus nasci de mala arbore videatur. Nega ergo etiam
coniugium esse arborem bonam, et errasse te ut hoc diceres confitere. Sed dicturus es, non de
adulterio nasci hominem, qui per adulterium concubitum gignitur. Unde igitur? "De natura - inquis humana, quae in adulteris quoque Dei opus est, non ipsorum". Cur ergo eodem modo non intellegis,
nec de coniugio nasci hominem, qui per concubitum gignitur coniugalem; sed de natura similiter
humana, quae in coniugibus quoque Dei opus est, non ipsorum: atque ita bonitati non tribui
nuptiarum, quod malum nascentes trahunt de vitio naturae; sicut non tribuitur iniquitati
adulteriorum, quod bonum nascentes trahunt de institutione naturae? Tu autem intellegis arborem
bonam, non quam Christus intellegi voluit, id est, hominis voluntatem bonam, sed ipsum opus Dei,
id est, hominum vel nuptias, vel naturam. Et quia bona sunt haec opera Dei, malum inde non posse
dicis exsistere, quia malum fructum bona arbor non potest facere. Ac sic adversus te
ratiocinationem suam concludit pro suo dogmate Manichaeus, quem verbis istis tuis sic adiuvas, ut
nihil magis optet audire, quam mala ex bonis esse non posse. Hoc enim accepto, infert et dicit tibi:
Si malum esse non potest ex bono, unde erit, nisi ex malo? Neque enim mala per se ipsa repente
auctore nullo existere potuerunt. Tu autem dicis malum ex bono esse non posse, ne contra
Evangelii sententiam arbor bona faciat fructus malos. Remanet, inquit, ut mali natura fuerit
sempiterna, quae potuerit mala generare; quia ex bonis ea non posse fateris existere.

Sententia Iuliani quae favet Manichaeis.
8. 40. Placetne tibi iam mutare sententiam, quam non Manichaeis favendo, sed quid loquaris
nesciendo, ad adiuvandam Manichaeorum pestilentiam protulisti? Quomodo enim diceret Christus:
Aut facite arborem bonam et fructum eius bonum, aut facite arborem malam et fructum eius

15

