90 - AMBROGIO, De Isaac et anima 7, 670: PL 14, 551; Op. Omn. 3, 102-104.
91 - Mt 7, 18.
92 - Cf. Prov 8 (sec. LXX).

3 LIBER SECUNDUS

Argumenta Pelagianorum sententiis catholicorum tractatorum subvertuntur.
1. 1. Nunc iam mihi aggrediendum est, quod tertio loco posui dispositionis meae, ut sententiis
episcoporum, qui Scripturas sanctas ingenti gloria tractaverunt, tua, Iuliane, Domino adiuvante,
machinamenta subvertam. Non ut eos ostendam secundum catholicam fidem de originali sensisse
peccato; hoc enim iam in primis huius operis partibus feci, ut inde monstrarem, quot et quantis
viris, Ecclesiae sanctis clarisque doctoribus, Manichaeorum crimen impingas; et cum me cupis apud
imperitorum decolorare iudicia, eos qui catholicam fidem contra haereticos defenderunt, haeresis
nefariae nomine accuses. Sed nunc argumenta ipsa vestra, quibus agitis ne hominum prima
nativitas originali peccato credatur obstricta, eloquiis sunt redarguenda sanctorum. Quosoportet ut
populi christiani vestris profanis novitatibus anteponant, eisque potius eligant adhaerere quam
vobis.

Quinque capita argumentorum Pelagianorum contra originale peccatum.
1. 2. Haec sunt certe velut capita argumentorum quasi formidanda vestrorum, quibus terretis
infirmos, et minus quam contra vos expedit, sacris Litteris eruditos. Dicitis enim: "Nos asserendo
originale peccatum, diabolum dicere hominum nascentium conditorem, damnare nuptias, negare in
Baptismo dimitti universa peccata, Deum crimine iniquitatis arguere, desperationem perfectionis
ingerere". Haec quippe omnia consequentia esse contenditis, si credamus nasci parvulos peccato
primi hominis obligatos, et ob hoc esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo. "Diabolus enim
creat - dicis - si ex hocvulnere creantur, quod diabolus naturae, quae primum condita est, inflixit
humanae: et damnantur nuptiae, si aliquid unde damnabiles generantur, habere creduntur: nec
omnia peccata dimittuntur in Baptismo, si aliquod in baptizatis coniugibus remanet malum, ex quo
generentur mali. Quemadmodum autem non est iniquus Deus, qui cum baptizatis remittat peccata
propria, parvulum damnat, quia cum ab illo crearetur, nesciens nec volens etiam ex illis parentibus,
quibus remissa fuerant, traxit aliena? Nec virtus, cui vitiositas intellegitur esse contraria, posse
creditur perfici; quia ingenerata vitia incredibile est posse consumi: quae iam nec vitia deputanda
sunt. Non enim peccat, qui non potest aliud esse quam creatus est".

Quid respondeant generatim Catholici.
1. 3. Haec si fideli diligente quaereretis, nec ea quae catholicae fidei veritate atque antiquitate
fundata sunt infideli oppugnaretis audacia; in ea quae abscondita sunt sapientibus et prudentibus,
et revelata sunt parvulis 1, nutriti Christi gratia veniretis. Multa enim multitudo dulcedinis Domini,
quam profecto non invidit, et tamen abscondit timentibus eum, perfecit autem sperantibus, non in
se ipsis, sed in eo 2. Nos ergo dicimus quod ea fides habet, de qua scriptum est: Nisi credideritis,
non intellegetis 3; nec diabolum, sed Deum verum et vere bonum, esse hominum conditorem,
munda etiam de immundis ineffabiliter operantem; quamvis hominum nemo mundus nascatur, et
ideo donec mundetur Spiritu Sancto sub spiritu immundo esse cogatur. Nec quantamcumque
immunditiam naturarum, ullum crimen esse nuptiarum: bonum quippe discernitur proprium
nuptiarum a quolibet vitio naturarum. Nec illius reatum remanere peccati, qui non ea quae in
Christo fit regeneratione solvatur; quamvis infirmitas restet, contra quam in se ipso constitutam
regeneratus si proficit pugnet. Nec iniquus est Deus, cum peccatis sive originalibus sive propriis
digna retribuit: magisque iniquus aut infirmus ostenditur, si iugum grave super filios Adam, a die,
sicut scriptum est, nativitatis eorum usque in diem sepulturae in matrem omnium 4, sub quo iugo
imago eius atteritur, aut ipse nullo vel originali vel proprio praecedente peccato, aut quilibet alius
ipso imponit invito. Nec perfectio est desperanda virtutis, per eius gratiam, qui ex origine vitiatam
mutare potest et sanare naturam.

Ambrosii auctoritas contra tria Pelagianorum argumenta.
21

