occurrat ignaviae de commendatione nobilitatis ingenitae": et cetera huiusmodi, quae satis
eloquenter in vestra praedicatione iactasti, nos contra deprimens, et dicens: "quod dubium non sit
eversionem sanctitatis, contaminationem pudicitiae, morum labem nostris convenire, immo inesse
dogmatibus: neque id esse me negaturum, qui ideo - sicut dicis - in naturae invidiam malae
conversationis sordes refundo, ut peccantibus metum demam; quorum obscenitates, Apostolorum
et sanctorum omnium consolor iniuriis, eo quod vas aureum apostolum Paulum saepe dixisse
commemorem: Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod odi malum, illud facio 90", et cetera
huiusmodi.

Aliae calumniae Iuliani.
26. 65. Verumtamen vos laudans, nos arguens, adversus concupiscentiae malum pugnas, et
pugnando confiteris quod loquendo negas. Atque ita vis videri te culmen ascendisse virtutis, ut in
ipso culmine, quo te existimas evasisse, cum persequente concupiscentia, tamquam in arce
confligas, et quantumlibet ex loco superiore, tamen cum hoste interno dimicare non desinas. Nec
erubescis concupiscentiam, quae te amplius perdet sine dubitatione si vicerit, laudare adversus
eum, qui te perditum etiam cum vincit inquirit: maxime quia in fine eiusdem libri tui dicis, "quod
non sit alia mei sensus intentio, quam ad inferendum virtutibus bellum in vitiorum sacramenta
iurare, et ad excidium civitatis Dei, omni astu, omni furore conniti, adipiscendae castitatis
desperatione repugnantes turpitudini territare, mentiri me tantas obscenae libidinis vires, ut eam
ratio regere ac frenare non possit, cui nec Apostolorum legio repugnaverit". Haec de me prorsus
ipse mentiris. Ego enim non infero virtutibus bellum; sed vitiis, quantum adiuvor, infero, et
inferendum esse proclamo. Quod si et tu facis, quid est quod laudas, cum quibus pugnas? Quomodo
virtute hostes debellare te credam,quos verbo lacerare non audes? Si ambo concupiscentiam
debellamus, quare non ambo vituperamus? Quam te iactas expugnare continentia, quare non vis
damnare sententia? Mentiri me dicis tantas libidinis vires, ut eam ratio regere ac frenare non possit.
Ecce ego non dico tantas libidinis vires, ut humana ratio divinitus accensa et adiuta eam regere ac
frenare non possit: sed tu quare negas malum esse, quod si non frenetur occidit? Ecce ego voce
qua possum, quod me negare asseris clamo, Apostolorum legionem repugnasse libidini, utique
repugnanti; tu qui nos fecisse Apostolis calumniaris et velut indignaris iniuriam, cur et illorum et
tuam exornas laudibus inimicam? Quis eam defendat, cui legio repugnavit Apostolorum, nisi hostis
Apostolorum?

Utrum concupiscentia amica an inimica sit Iuliano quaeritur.
26. 66. Itane habere tecum libido et amicitiam meretur et bellum, ut abs te expugnetur in te, et
defendatur adversus me? Bellum vestrum latet, amicitia patet: ex hoc quod patet, suspectum facis
esse quod latet. Quid enim vis credamus de bello quod geritis in operto, quorum amicitiam
cernimus in aperto? Quomodo vis ut arbitremur adversus aculeum te dimicare libidinis, cum libros
impleas laude libidinis? Verum ecce vinco suspicionem meam: expugnare te credo quod laudas; sed
laudare te doleo quod expugnas. Ex isto igitur et cum isto malo, quod a te quoque credimus
expugnari, homo generatur, quem negas regeneratione salvari. Isto enim coniugati bene utuntur,
quo continentes melius non utuntur. Porro si malum est, quo caro concupiscit adversus spiritum 91,
cui malo, sicut fateris, Apostolorum legio repugnavit; hoc utentes coniugati, procul dubio non bono
bene utuntur, sed malo. Ex hoc igitur et cum hoc filii generati regenerandi sunt, ut liberentur a
malo. Hoc enim originali malo etiam parentes illorum rei nati sunt, etsi ab hoc reatu renascendo
sunt liberati. Quid autem vellemus ut gignerent, non unde renati, sed unde nati sunt, nisi quod et
ipsi nati sunt? Reos ergo: quia et ipsi rei nati sunt, et generantes inde unde nati sunt, non aliud
potuerunt generare quam nati sunt. Unde autem renati, inde a reatu cum quo nati sunt liberati. Ac
per hoc et illi quos reos liberati generaverunt, eadem sunt regeneratione liberandi. Ex hoc enim
malo rei nati sunt, quo bene utuntur renati, ut nascantur regenerandi. Contra quod malum si non
pugnas, pugnantibus crede: si pugnas, adversarium confitere; et noli laudando morbum, habere
amicum, quem pugnando experiris inimicum.
1 - Ps 35, 4.
2 - Prov 29, 19.
3 - Cf. SALLUSTIO, De con. Catil. 51.
4 - Cf. Rom 11, 6.
5 - Mt 6, 12.

59

