frenandam esse libidinem. Ego itaque non solum a senibus, verum et a iuvenibus dico libidinem
posse frenari: sed multum miror a continentibus libidinem posse laudari.

Iulianus Pelagiani dogmatis machinae architectus.
11. 36. Quis autem nostrum dicit: "Malum hoc quod parvuli originaliter trahunt, sine substantia in
qua est, aut esse posse, aut umquam fuisse"? Quod tamquam dicamus, ita quaeris dialecticos
iudices, et irrides vulgum, quasi ad ipsum te iudicem adducam, a quo iudicari ista non possunt:
quae tu si non didicisses, Pelagiani dogmatis machina sine architecto necessario remansisset. Si vis
vivere, noli amare sapientiam verbi, qua evacuatur crux Christi 97. Quomodo de aliis substantiis in
alias substantias vel bonae vel malae transeant qualitates, non migrando, sed afficiendo, iam libro
superiore tractavimus. Si vulgi spernis iudicium, illos iudices intuere, quos tibi duobus prioribus
meis libris luculentissima in Ecclesia Christi praeditos auctoritate proposui.

Zosimus episcopus praevaricationis accusatus.
12. 37. Quale est autem, quod beatae memoriae Zosimum Apostolicae Sedis episcopum, ut in tua
pravitate persistas, praevaricationis accusas? Qui non recessit a suo praecessore Innocentio, quem
tu nominare timuisti; sed maluisti Zosimum, quia egit primitus lenius cum Caelestio: quoniam se in
his sensibus vestris si quid displiceret, paratum esse dixerat corrigi, et Innocentii litteris
consensurum esse promiserat.

Dissensio populi Romani post mortem Zosimi.
12. 38. Memento sane quemadmodum de constituendo episcopo dissensionem populi Romani
insultabundus obiectas. Quod abs te quaero, utrum homines sua fecerint voluntate. Quod si negas
quomodo liberumdefendis arbitrium? Si autem fateris, quomodo eam vocas "ultionem Dei", atque a
vestro dogmate exorbitas, dum putari divinitus vindicatus affectas? An tandem aliquando concedis,
quod obstinatissima contentione negaveras, occulto Dei iudicio fieri, ut in ipsis hominum
voluntatibus inveniatur aliquid, quod et peccatum sit et poena peccati? Hoc enim nisi in ista tua
sententia sapuisses, nullo modo factum hominum ultionem Dei esse dixisses. Sed quando, ante
annos plurimos tale ibi quiddam de beato Damaso et Ursicino contigit, nondum Pelagianos Ecclesia
Romana damnaverat.

De originali peccato Augustinus semper idem sensit.
12. 39. Dicis: "Me quoque ipsum innovasse sensus meos, et initio conversionis meae hoc sensisse
quod tu". Sed fallis, aut falleris, sive calumniando bis quae nunc dico, sive non intellegendo, vel
potius non legendo ea quae tunc dixi. Nam ego per unum homine, in mundum intrasse peccatum,
et per peccatum mortem, et ita in omnes homines pertransisse, in quo peccaverunt omnes 98, ab
initio conversionis meae sic tenui semper, ut teneo. Exstant libri quos adhuc laicus recentissima
mea conversione conscripsi, etsi nondum sicut postea sacris Litteris eruditus, tamen nihil de hac re
iam tunc sentiens, et ubi disputandi ratio poposcerat dicens, nisi quod antiquitus discit et docet
omnis Ecclesia: in has videlicet magnas manifestasque miserias, in quibus homo vanitati similis
factus est, ut dies eius sicut umbra praetereant 99, et sit universa vanitas omnis homo vivens 100,
merito peccati originalis genus humanum fuisse collapsum; unde non liberat nisi qui dixit: Veritas
liberabit vos 101; et: Ego sum veritas 102; et: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 103. Non
enim a vanitate nisi veritas liberat; sed secundum gratiam, non secundum debitum; per
misericordiam, non per meritum. Sicut enim iudicii fuit ut vanitati subiceremus; ita misericordiae
est ut veritate liberemur, et ipsa bona merita nostra nonnisi Dei dona esse fateamur.

In baptismo gratia perfecte hominem novum facit.
13. 40. Iam nunc illam tuam discutiamus calumniam, qua me dixisse criminaris, "baptizatos ex
parte mundari. Quod melius" dicis "meis sermonibus apparere": eosque sermones meos, quibus
hoc apparere posse asserveras, considerandos in tua disputatione proponis Ago gratias, nempe isti
sunt: "Carnis - inquam - concupiscentia non est nuptiis imputanda, sed toleranda. Non enim est ex
naturali connubio veniens bonum, sed ex antiquo peccato accidens malum. Propter hanc ergo fit, ut
etiam de iustis et legitimis nuptiis filiorum Dei, non filii Dei, sed filii saeculi generentur: quia et hi
qui generant, si iam regenerati sunt, non ex hoc generantquo filii Dei sunt, sed ex quo adhuc filii
saeculi. Dominica quippe sententia est: Filii huius saeculi generant et generantur 104. Ex quo itaque
sumus adhuc filii huius saeculi, exterior homo noster corrumpitur, ex hoc et huius saeculi filii

131

