etiam ipsum modum, sanctae virginitatis amore contempserit, bono melius non utitur; confidentia
quippe sua salutis - inquis - et roboris contempsit remedia, ut gloriosa posset exercere certamina"
13
. His verbis tuis sine ambiguitate declaras, concupiscentiam carnis hoc esse in utrisque, id est, et
coniugatis et continentibus. Quo enim coniugati bene utuntur, et continentes melius non utuntur,
bonum tu dicis, ego malum: sed in sanctis virginibus et continentibus carnis concupiscentia malum
se esse manifestati, contra quam fateris eos "gloriosa exercere certamina" procul dubio ergo non
bono, sed malo melius non utuntur. Hoc igitur utentes coniuges, nec ipsi utique bono, sed malo
bene utuntur. Proinde tota controversia non remansit (si tamen remansit aliqua), nisi utrum in eis
qui continentiam Deo voverunt, bonum sit ista de qua disputamus concupiscentia carnis, an malum.
Quod enim horum duorum repertum in his fuerit, hoc et in coniugibus apparebit: quoniam hoc illi
bene utuntur, quo isti melius non utuntur. Collige itaque totas vires acuti tui cordis, ac liberae
frontis, et aude respondere si potes, hoc bonum esse, cui, sicut libro superiore confessus es,
"Apostolorum legio repugnavit": mihi scilicet exprobrans, quod "tantas esse - dixerim - libidinis
vires, ut ei nec Apostolorum legio repugnaverit" 14; cum potius pro causa mea faciat, quia ei malo
quod tu bonum dicis, legio non qualiumcumquesanctorum, sed ipsorum quoque repugnavit
Apostolorum. Cui malo tantum licere posse, quis crederet, ut sibi laudatorem etiam de suis
expugnatoribus provideret? Absit quidem, ut antiquorum aliquem vel Apostolorum, vel quorumque
sanctorum; mirabiliter tamen, quia vel quemquam haereticorum novorum, qui simul utrumque se
esse profiteatur inexplicabilibus modis, expugnatorem scilicet defensoremque libidinis; et conetur
ostendere manens in haeresi Pelagiana, et ex animo se laudare quod ipsum eius animum nisi
expugnetur occidit, et ex animo expugnare quod eius dogma nisi laudetur absumit.

Quidquid secundum concupiscentiam concupiscitur malum est.
2. 10. Rogo, si est in vobis ullus sensus humanus, num potest et malum esse peccatum, et bonum
esse desiderare peccatum? Quid enim agit in carne sanctorum continentium ista concupiscentia,
nisi peccandi desideria; quibus non consentientes "exercent", ut confiteris, "gloriosa certamina"?
Neque enim saltem connubii desiderium in illa continentiae professione potest esse non malum.
Quid ergo illic, agit, ubi malum est quidquid agit; ac si ei consentiatur, et peragit? Quid ibi agit haec
concupiscentia, ubi nihil boni concupiscitur ex illa? Quid ibi agit libido, ubi nihil boni libebit ex illa?
Non importune in coniugatis esse dicatur: si enim summum culmen obtinent pudicitiae coniugalis,
faciunt boni aliquid per illam, quamvis nihil faciant propter illam. In sanctis autem virginibus et
continentibus quid agit, obsecro te; quid agit tua ista suscepta, cum desipis; adversaria, si sapis;
quid agit, ubi nihil boni agit ipsa, nihil boni agitur de ipsa? Quid agit in eis, in quibus quidquid
secundum ipsam concupiscitur, malum est? Quid agit in eis, quos contra se compellit vigilare atque
pugnare; et si quando ab eius ullum vel in somnis furatur assensum, cum evigilaverint, gemere et
inter gemitus dicere: Quomodo impleta est anima mea illusionibus 15? Quia cum sopitos deludunt
somnia sensus 16, nescio quomodo etiam castae animae in turpes labuntur assensus; quae si
imputaret Altissimus, quis viveret castus?

In nobismetipsis sola est infirmitas causa pugnandi.
2. 11. Hoc ergo malum, quod non dicturus es bonum, nisi adversus omnem veritatis tubam sic
obsurdueris, ut clames bonum esse concupiscere malum, quod nec inter surdos dicere audebis:
hoc, inquam, malum cur non exstirpatur de continentium carne sanctorum? Cur non "totum opere
mentis aufertur"? Hoc enim dicis: "Fieri debuisse, si malum esset". Et quia non fit in coniugatis, ubi
eius modus est necessarius, ideo putas bonum: cum videas, nec ibi fieri ubi modus eius nullus est
necessarius, et in quantum inest nocet, etsi non ad perdendum de sorte sanctorum, si non ei
consentiatur, tamen ad minuendam spiritalem delectationem sanctarum mentium; illam scilicet de
qua dicit Apostolus: Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem 17. Haec delectatio
profecto minuitur, quando etsi non ad explendam, certe ad oppugnandam carnalis concupiscentiam
voluptatis, bellantis animus occupatur, et ita exercet gloriosa certamina, ut a delectatione
intellegibilis pulchritudinis ipsis certaminibus avocetur. Sed quia in ista humana miseria peior hostis
est cavenda superbia, ideo nimirum non penitus exstinguitur in carne continentium sanctorum ista
concupiscentia, ut dum pugnatur adversus eam, periculorum suorum animus admoneatur, ne
securus infletur; donec humana fragilitas ad tantam perfectionem perveniat sanitatis, ubi nulla
putredo lasciviae, nullus tumor superbiae formidetur. Sic virtus in infirmitate perficitur 18: quia et
pugnare infirmitatis est. Quanto enim quisque vincit facilius, tanto pugnat minus. In semetipso
autem quis pugnaret, si nihil ex semetipso eidem repugnaret? Et quid nobis repugnat ex nobis, nisi
quod adhuc curatur ut sanetur in nobis? Ergo in nobismetipsis sola est infirmitas causa pugnandi; et
rursus infirmitas admonitio est non superbiendi. Proinde virtus qua hic, ubi superbiri potest, non
superbiatur, in infirmitate perficitur.

65

