6 LIBER QUINTUS

Querimoniae et contumeliae Iuliani respuuntur.
1. 1. Ordo ipse postulat, quoniam primo secundoque respondimus, quid liber tuus tertius contineat
deinde videamus: et respondeamus pestilentiosis laboribus tuis, quantum Dominus opitulatur,
salubribus laboribus nostris; tenentes institutum modum, ut ea quae non habent ad rem quae inter
nos agitur pertinentem controversiam, transeamus; ne qui haec nostra nosse voluerint, plus laboris
et temporis in opere legendi quam in discendi utilitate consumant. Quid ergo opus est, ut aliquid
adversus ea dicam, quae in principio posuisti libri huius solita et vana, "de invidia quam vos
sustinere pro veritate iactatis, et de paucitate velut prudentium quibus vos placere gaudetis"? Haec
enim et veterum et novorum omnium vox est haereticorum, ipsa consuetudine iam sordidata atque
protrita. Et tamen necessitate compellitur talibus pannis indui tam magna etiam vestra superbia,
quae sic tenditur et inflatur, ut eos deformius dum gestit ostentare, disrumpat. Tuas etiam
calumniosissimas contumelias non est necesse saepius refutare, quibus me unum nominatim
videris appetere; et in tot ac tanta catholica lumina, tacitis eorum nominibus, vel insanus insilis, vel
caecus offendis. Unde tibi duobus prioribus libris sic me respondisse arbitror, ut a nullo amplius
requiratur.

Vana legis scientia haereticorum.
1. 2. Exaggeras quam sit "difficilis paucisque conveniens eruditis sanctarum cognitio Litterarum";
videlicet, "ut Deus hominum, sicut universi conditor, et iustus et verax ac pius, idem donorum
suorum in homines cumulator probetur; quia una est - ut fateris - optima causa studiorum bonorum,
ut honoretur Deus". Quem tamen sic honoras, ut parvulorum liberatorem neges per Christum
Iesum, id est, Salvatorem, cuius eos Baptismate sic ablui dicitis, ut non consequantur salutem,
tamquam medico non indigeant Christo; humanae originis venam sagaciter inspiciente, et eos
sanos pronuntiante Iuliano. Quanto melius nihil omnino didicisses, quam per istam velut scientiam
legis, in qua te turgidus iactas, non sane duce Dei lege, sed vestra potius vanitate, ad hanc impiam
praesumptionem inimicam fidei christianae et tuae animali pervenisses.

Calumniae Iuliani refutantur.
1. 3. "Sententia - inquis - vestra tam deformis et vana est, quae et Deo iniquitatem, et diabolo
condicionem hominum, et peccato substantiam, et conscientiam sine scientia parvulis conatur
adscribere". Breviter respondeo: Sententia nostra nec deformis est; quia speciosum forma prae filiis
hominum 1 Salvatorem praedicat omnium hominum, ac per hoc etiam parvulorum: nec vana est;
quae non frustra, sed praecedente peccato dicit hominem vanitati similem factum, cuius dies sicut
umbra praetereunt 2; nec Deo adscribit iniquitatem, sed potius aequitatem; quia non iniuste tot et
tantis malis, quae saepissime cernimus, etiam parvulus plectitur: nec diabolo conditionem
hominum, sed humanae originis depravationem; nec peccato substantiam, sed in primis hominibus
actum, in eorum vero posteritate contagium: nec parvulis conscientiam sine scientia, in quibus nec
scientia est, nec conscientia; sed scivit ille quid fecerit in quo omnes peccaverunt, et singuli malum
inde traxerunt.

Cur detestant novitatem Pelagianorum multitudo Christiana.
1. 4. Tu autem qui multitudinem praestruis idiotarum, quos appellas "simplices, qui, aliis occupati
negotiis, nihil de eruditione ceperunt, sola tamen fide ad Ecclesiam Christi pervenire curarunt, ne
facile obscuris quaestionibus terreantur, sed credentes Deum verum conditorem esse hominum,
indubitanter quoque teneant quia pius est, quia verax, quia iustus; atque hanc aestimationem de
illa Trinitate servantes, quidquid audierint huic convenire sententiae, amplexentur atque
collaudent: nec hoc eis ulla vis argumentationis evellat, sed detestentur omnem auctoritatem atque
omnem societatem contraria persuadere nitentem"; si haec ipsa tua verba consideras, adversus te
illos firmissimos reddis. Neque enim alia causa est, cur novitatem vestram detestetur etiam
multitudo christiana, a cuius velut imperito iudicio ad paucos vestros, quos videri cupis
prudentissimos et doctissimos, provocas; nisi quia Deum et hominum conditorem, et iustissimum
cogitant, et suorum tantos cruciatus conspiciunt parvulorum, ut sub Deo creatore optimo atque
iustissimo nullo modo imago eius in illa aetate tanta mala pateretur, si non esset originale
peccatum. Quorum si quisquam gestans parvulum filium, te sine clamore invidioso, et in parte ubi

93

