Quis autem nostrum dicit: "Quidquid in praesenti saeculo agitur, esse culpandum"; cum hic ipse
Christus tanta egerit bona, sed ut nos erueret de praesenti saeculo malo?

Post baptismum remanent carnales concupiscentiae ad gloriosa certamina.
15. 45. Quam porro diligenter et congruenter exponas apostolicum testimonium, ubi ait: Spe salvi
facti sumus, et cetera, usque ad redemptionem corporis nostri 129, operae pretium est intueri. Dicis
enim quod "illa resurrectio non peccata dimittat aliquorum, sed expurget merita singulorum. Reddit
enim, unicuique - inquis - secundum opera sua", nec tamen dicis, secundum quae opera sua
regnum Dei parvulis reddat. Et peccata quidem nulla remittuntur in regno: sed si nulla
remitterentur in iudicio illo novissimo, puto quod Dominus non dixisset de quodam peccato: Non
remittetur neque in hoc saeculo, neque in futuro 130; quando sibi remitti sperabat latro ille, qui
dicebat: Memento mei, cum veneris in regnum tuum 131. De qua re, quoniam profundissima
quaestio est, non est modo praecipitanda sententia. Cur autem in regno nulla peccata remittit Deus
filiis suis, nisi quia non invenit quod remittat? Non enim poterunt ibi esse peccata, ubi spiritus, non
dico non consentit concupiscentiae carnis, sed nec concupiscit adversus carnem, quia nec caro
adversus eum; illa ineffabili salute perfecta, quae nunc non fit in Baptismo, ubi remittuntur quidem
cuncta peccata, sed remanent carnalium concupiscentiarum mala, cum quibus post Baptismum, si
tamen proficiunt, exerceant sive coniugati gloriosa, sive continentes gloriosiora certamina: quod et
ipse confiteris 132; sed nescio qua miseria, quando pro veritate loqueris, tunc te ipse non audis.

Iulianus disciplinae rigore corpus conterendum admittit.
15. 46. Describens quippe illam summam resurrectionis felicitatem, dicis, "neminem iam ibi
iustorum lividum facere corpus suum, et servituti subicere; neminem humiliare animam suam
stratis duris et paedore membrorum". Responde ergo cur hic ista facit, qui omni malo in Baptismate
caruit: cur audet lividum facere templum Dei? Nonne membra eius membra sunt utique templi Dei?
Cur ergo non suavi odore, sed paedore templi eius, aut invitat praesentiam, aut impetrat
misericordiam, aut placat iram eius? Nihilne mali castigat, domat, vincit, opprimit in templo Dei,
etiam livore et paedore ipsius templi Dei? Nonne attendis, nonne perspicis, quia tam vehementer
corpus suum persequens, si nihil ibi persequitur quod displicet Deo, frustra persequendo templum
eius facit iniuriam magnam Deo? Quid tergiversaris, quid cunctaris apertius confiteri? Illud profecto,
illud est quod iste, cuius livorem paedoremque praedicas, in sua carne persequitur, unde dicebat
Apostolus: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 133. Quam vocem baptizati
esse cur negas, cum opera vocis huius in livore corporis et membrorum paedore cognoscas? Neque
enim haec sancti, vel Dei flagellis, vel ab inimicis tolerant patiendo, sed ipsi sibi ingerunt
continendo. Et utquid hoc, nisi contra carnis concupiscentiam spiritu concupiscendo? Quod nimirum
et ipse sensisti. Cum enim describens felicitatem futurae vitae, addidisses atque dixisses: "Nemo
conviciis felicem impudentiam, nemo maxillas palmis, nemo subiciet terga verberibus; nec conflare
studebit de infirmitate virtutem; nec cum inopia frugalitas, nec cum moeroribus magnanimitas";
quare dicere noluisti: Nec cum carnis concupiscentia castitas; sed festinasti sensum concludere,
atque dixisti: "Nec patientia cum dolore luctabitur"; nihil aliud commemorans nisi quod forinsecus
irruens fortitudine toleratur, non quod intus se commovens castitate comprimitur? An forte nos
arguis tarditatis, qui non intellexerimus, hoc te iam significasse superius, cum de livore corporis
diceres et labore ac paedore membrorum? Quando enim non ab hoste, sed a se ipso affligitur fortis,
in ipso intus est qui vicendus est hostis.

Contra concupiscentiam fideles dimicantur.
15. 47. Memento sane non te exposuisse cur Apostolus dixerit: adoptionem exspectantes 134, qui
iam in lavacro regenerationis fuerat adoptatus. Iterum dicis: "Quod carnem suam nullus oderit".
Quis enim hoc negat? Sed tamen disciplinae rigore asseris conterendam. Iterum ergo pro veritate
loqueris, et audire te non vis. Cur enim caro conteritur a fidelibus, si nihil remansit in Baptismo
quod adversus spiritum concupiscat? cur, inquam, conteritur a se ipso templum Dei, si nihil ibi est
quod resistat Spiritus Dei? Non autem tantum inesset, verum et graviter obesset, nisi reatus quo
nos obstrinxerat, per remissionem peccatorum solutus esset. Solvitur ergo per indulgentiam, quia
tenebat in noxa: conteritur per continentiam, ne vincat in pugna. Agitur itaque ne obsit, donec ita
sanetur ut non sit. Quapropter dimittuntur in Baptismate cuncta peccata, et originaliter tracta, et
ignoranter vel scienter adiecta. Sed cum dicit Apostolus Iacobus: Unusquisque tentatur a
concupiscentia sua abstractus et illectus: deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum
135
; profecto in his verbis partus a pariente discernitur. Pariens enim est concupiscentia, partus
peccatum. Sed concupiscentia non parit, nisi conceperit; nec concipit, nisi illexerit, hoc est, ad
malum perpetrandum obtinuerit volentis assensum. Quod ergo adversus eam dimicatur, hoc agitur,

134

