substantiam, sed substantiae vitium, Dei gratia nos regenerante non imputandum, Dei gratia
iuvante frenandum, Dei gratia remunerante sanandum?

Bellum intestinum per praevaricationem primi hominis in hominibus ortum
testatur Ambrosius.
5. 10. Sed ne forte dicas, contra hoc potius pugnare baptizatos, quod sibi ipsi prioris vitae mala
consuetudine fecerunt, non contra id cum quo nati sunt: quamquam si hoc dicis, iam procul dubio
cernis atque concedis, esse in homine aliquid mali, quod non ipsum, sed reatus qui ex illo
contractus fuerat, auferatur in Baptismo: tamen quia parum est ad huius quaestionis absolutionem,
nisi nobis ex peccato primi hominis ingeneratum esse monstretur, audi quid inde in alio loco
expressius dicat sanctus Ambrosius in Expositione Evangelii secundum Lucam, cum diversis modis,
ab una tamen regula fidei non abhorrentibus, tractaret illum locum, ubi Dominus ait, in una domo
dividi tres adversus duos, et duos adversus tres 35. "Possunt etiam videri - inquit - caro atque anima
ab odore, tactu, gustuque luxuriae separatae in una domo se adversus incursantia vitia dividentes,
subicientes se legi Dei, removentes se a lege peccati: quorum licet dissensio per praevaricationem
primi hominis in naturam verterit, ut nequaquam sibi paribus ad virtutem studiis convenirent,
tamen per crucem Domini Salvatoris, tam inimicitiis quam etiam mandatorum lege vacuatis, in
societatis concordiam congruerunt, posteaquam Christus e caelo pax nostra descendens fecit
utraque unum 36" 37. Rursus in eodem opere, cum de spiritali atque incorruptibili loqueretur cibo:
"Etenim ratio cibus mentis est - inquit - praeclaraque alimonia suavitatis, quae membra non oneret,
neque in naturae pudenda, sed ornamenta convertat, cum libidinumn volutabrum commutatur in
Dei templum, diversoriumque vitiorum sacrarium incipit esse virtutum. Quod utique tunc facit, cum
caro in naturam regressa vigoris sui agnoscit altricem, atque ausu deposito contumaciae,
moderantis animae coniugatur arbitrio: qualis fuit cum inhabitanda paradisi secreta suscepit,
antequam veneno pestiferi serpentis infecta sacrilegam famem sciret, divinorumque memoriam
praeceptorum animae sensibus inhaerentem edacitatis studio praeteriret. Hinc peccatum manasse
proditur, tamquam corpore animaque genitoribus, dum corporis natura tentatur, anima male sanae
compatitur. Quae si appetentiam corporis refrenasset, in ipso ortu esset exstincta origo peccati;
quam velut virilis infusam corporis motu male feta anima, etiam sui vigore corrupto, alienis gravis
oneribus parturivit" 38.

Idem doctor apertissime dicit animae carnisque discordiam in naturam vertisse.
5. 11. Hic certe apertissime atque satiatissime ille tam excellenter tui doctoris ore laudatus doctor
Ambrosius declaravit, et quid esset, et unde esset originale peccatum, et unde contigerit illa prima
confusio, quae inoboedientia carnis fuit dissentientis ab anima, quam discordiam sanat Dei gratia
per Iesum Christum Dominum nostrum. Vides unde caro concupiscat adversus spiritum, vides unde
sit lex in membris repugnans legi mentis. Vides vertisse in naturam, animae carnisque discordiam,
et per has inimicitias nobis abundare miserias, non nisi Dei misericordia finiendas. Noli iam mihi
adversari: nam si adhuc facis, cui vel quibus simul adverseris, advertis. "Me, nempe, dixisti nihìl
magis laborare, quam ut non intellegar". Et in quibusdam locis sensus meos ad tuum potius
interpretaris arbitrium, abutens tardiusculis cordibus hominum, qui te non intellegunt tacere potius
noluisse, quam respondere potuisse uni meo, quattuor voluminibus tuis. Ecce fundit eloquentiae
lucidum ac perspicuum flumen Ambrosius: non est ubi haereat lector, ubi caliget auditor.
Manifestissime dicit Apostolum ideo dixisse: Quis me liberabit de corpore mortis huius? 39 Quia
omnes sub peccato nascimur, et ipse ortus in vitio est. Manifestissime dicit, Dominum Christum
propterea fuisse sine peccato, quod natus ex virgine vinculis obnoxiae generationis naturaeque
communis minime teneretur, et damnasse peccatum quod nascendo non sensit. Apertissime dicit,
quod dissensio carnis et animae per praevaricationem primi hominis in naturam verterit.
Apertissime dicit, carnem libidinum volutabrum diversoriumque vitiorum tunc mutari in Dei
templum sacrariumque virtutum, cum in naturam regressa vigoris sui agnoscit altricem, atque ausu
deposito contumaciae, moderantis animae coniugatur arbitrio: qualis fuit cum inhabitanda paradisi
secreta suscepit, antequam esset veneno pestiferi serpentis infecta. Quid adhuc adversus me quos
libros moliaris, inquiris? Illum aspice, adversus illum aliquid aude, qui haeresis vestrae venenis
antequam nascerentur occurrit, et unde possent expelli, haec antidota praeparavit. Quae si satis
non sunt, adhuc audi.

Sententia eiusdem doctoris de equis bonis et malis.
5. 12. In libro de Isaac et Anima idem dicit: "Bonus ergo rector malos equos restringit et revocat,
bonos incitat. Boni equi sunt quattuor: prudentia, temperantia, fortitudo, iustitia; mali equi:
Iracundia, concupiscentia, timor, iniquitas" 40. Numquid ait: Bonus rector bonos equos habet, malos

25

