quae per patientiam sustinemus, ab eis malis quae per continentiam refrenamus. Nam et illa mala
sunt, quae in corpore mortis huius potuimus experiri. Quantae autem et quam tranquillae potestatis
essemus etiam de his motibus, quibus alimenta sumuntur et digeruntur, in illa felicitate paradisi,
quis possit ut certum est indagare, quis ut dignum est explicare? Ubi absit ut credamus, aliquid
fuisse unde sensum nostrum, sive intrinsecus, sive extrinsecus aut dolor pungeret, aut labor
fatigaret, aut pudor confunderet, aut ardor ureret, aut algor stringeret, aut horror offenderet.

Vis cantus in excitanda et sedanda libidine.
5. 23. Quid, quod istam pulcherrimam famulam tuam, quam me pudet assidue vel vituperando
nominare, te autem praedicare non pudet: "Commendatiorem fieri putas, quod ei serviunt, ut
ardentius excitetur, etiam ceterae corporis partes, sive oculi videntes ad concupiscendum, sive alia
membra in osculis et amplexibus"? Aures quoque hominis quomodo ei subderes invenisti, et
erexisti eius vetustissimum quidem, sed plane gloriosissimum titulum, commemorans quod in
expositione Consiliorum suorum Tullius posuit: Quia cum vinolenti adolescentes tibiarum etiam
cantu, ut fit, instincti, mulieris pudicae fores frangerent; admonuisse tibicinam, ut spondeum
caneret, Pythagoras dicitur: quod cum illa fecisset, tarditatemodorum et gravitate cantus illorum
furentem petulantiam resedisse 63. Vides ergo quam congruentius ego dixerim, sui iuris hanc esse
quodam modo, cui servitur ab aliis sensibus, ut in opus suum dignetur assurgere, vel a sua
commotione requiescere. Hoc enim ego ideo dixi, quia, sicut ipse confessus es, "consentitur ei
potius quam imperatur". Nam, et quod "aliis concitatur stimulis, vel modulamine frangitur et
sedatur", sicut ipse prosequeris, profecto non fieret, si serviret hominis voluntati. Feminae autem,
quas ab isto motu immunes facis, quamvis possint virili concupiscentiae subiacere, et quando non
patiuntur suam; tamen quantum eius etiam ipsae sufferant impetum, cui repugnat decus
honestasque castarum, interrogetur Ioseph 64. Debuisti sane homo ecclesiasticus ecclesiastica
musica potius quam Pythagorica commoneri, quid Davidica cithara egerit in Saüle, quando malo
spiritu vexabatur, et tangente citharam sancto ab illa molestia respirabat 65; ne ideo bonum aliquid
existimes concupiscentiam carnis, quia nonnumquam musicis cohibetur sonis.

Ecclesia paradisi vocabulo significata.
6. 24. Quod autem dicis exclamans: "O quam digne Ieremias cum prophetarum choro et sanctorum
omnium exclamaret: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrimarum? 66"; ut
insipientis populi peccata defleret! quia Ecclesia Christi doctores Pelagiani erroris expellit. Si flere
salubriter velles, hoc fieres, quod illo es implicatus errore, eisque te lacrimis ab eadem nova peste
dilueres. An ignoras, vel oblitus es, vel considerare detrectas, Ecclesiam sanctam, unam,
catholicam, etiam paradisi significatam fuisse vocabulo? Quid ergo miramini, si de isto paradiso
foras mittimini, qui legem quae est in membris nostris, repugnans legi mentis, in illum paradisum
vultis inducere, de quo foras a Domino missi sumus, nec ad eum redire poterimus, nisi hanc in isto
paradiso vicerimus? Si enim non ista concupiscentia quam defendis repugnat legi mentis, nullum
adversus eam certamen quisquam sanctus exercet. Tu autem confessus es, adversus istam quam
tueris, exercere sanctos "gloriosa certamina". Ipsa est igitur quae repugnat legi mentis in corpore
mortis huius, de qua se gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum liberari dicebat Apostolus
67
. Sentisne iam tandem, gratiae huius inimici quanto sint fonte lacrimarum plangendi, et ne alios
ad interitum secum trahant, quanta pastoralis curae observatione vitandi? Vos enim "augetis" ista
novitate eam quae in omnibus est haereticis, "occidui temporis pravitatem". Vos "estis ruina
morum", qui ipsius fidei supra quam mores aedificandi sunt, molimini fundamenta subvertere. Vos
"pudoris interitus", quos laudare non pudet, contra quod pugnatet pudor. Hoc potius audire debet
Ecclesia, quae virgo dicitur, ut vos caveat; hoc matronae, hoc virgines sacrae, hoc omnis pudicitia
christiana. Non enim, sicut insimulas, "cum Manichaeis dicunt, inesse carni suae mali
necessitatem": quod malum illi substantiale, et Deo coaeternum esse mentiuntur; sed dicunt sane
cum Apostolo: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meae 68; esse tamen
eam sub animi potestate, gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum, in mortis corpore
castigandam, in morte corporis resolvendam, in corporis resurrectione et mortis morte sanandam.
Tenent enim sanctam professionem, non solo habitu vestis, sed et mentis et corporis, resistendo
concupiscentiae carnis, quod hic fieri potest; non ea prorsus carendo, quod hic fieri non potest. Hoc
ergo audiant, ut donec illa careant, vos caveant. Nam si ab omnibus sanctis quaeras, tamquam in
sancto auditorio duobus recitare cupientibus, utrum vituperatorem, an laudatorem malint audire
libidinis; quid de illis responsurum putas, continentium laborem, coniugatorum pudorem, omnium
castitatem? Itane vero abicerent ab auribus suis libidinis vituperationem, et libenter audirent
libidinis laudem? Non usque adeo putandum est perisse frontem de rebus, ut hoc dedecus, nisi in
tali forte auditorio fieret, ubi te recitaturo considentibus discipulis suis magister Caelestius aut
Pelagius praesideret.

101

