haec eius perscrutanda et investiganda iudicia, quis homo idoneus, quem corruptibile aggravat
corpus, etiamsi habeat iam sancti Spiritus pignus?

Cur concupiscentia sit iniquitas.
4. 16. Sed homo intellegens et acutus, "iustam - dicis - esse libidinem et laudis praeconio
praedicandam, si eum qui Deo non oboedivit, non illi oboediendo punivit". Si prudenter hic saperes,
profecto esse iniquitatem videres, qua pars inferior hominis repugnat superiori atque meliori: et
tamen iuste iniquum suae carnis iniquitate punitum, sicut est rex iniquus maligni spiritus iniquitate
punitus. An et ipsum malignum spiritum laudare disponis? Eia age, quid moraris?Decet enim te
inimicum gratuitae Dei bonitatis, laudatorem spiritus esse mendacis. Nec laborabis invenire quid
dicas: laudes eius paratas habes, si haec ipsa in eum verba transtuleris, quae posuisti in laude
libidinis, velut consequentia sententiam meam, qua ego dixi: "Iniustum enim erat ut
obtemperaretur a servo suo, hoc est a corpore suo, ei qui non obtemperaverat Domino suo" 56.
Quod tu negans, et falsum esse deridens, velut ostendere voluisti quae sequeretur absurditas:
tamquam ultricem peccati, si hoc ita est, libidinem laudans. Certe istum mendacem spiritum quia
impium regem, sicut merebatur, fallendo traxit ad mortem, non negas iniquitatis ultorem. Ecce ego
et hic dico: Iniustum enim erat ut qui non crediderat Deo vero, non decipereretur a falso. Lauda
ergo et istius iustitiam falsitatis, et dic quae dixisti in laude libidinis: "Quia nihil ea potest laudabilius
aestimari, si iniquitatem ulta commissi est, si vindicavit iniuriam Dei, et quia ita consortium peccati
non habuit, ut officium vindicantis assumeret". Omnia haec secundum tuos acutissimos sensus,
recte dicuntur et in illius immundi spiritus laude. Ergo praeconium vocis tuae in simili causa, aut
mendaci redde spiritui, aut contumaci tolle libidini.

Obscurissima de anima quaestio.
4. 17. Quid fugis ad obscurissimam de anima quaestionem? In paradiso ab animo quidem coepit
elatio, et ad praeceptum transgrediendum inde consensio, propter quod dictum est a serpente:
Eritis sicut dii 57; sed peccatum illud homo totus implevit. Tunc est caro facta peccati, cuius vitia
sanantur sola similitudine carnis peccati. Ut ergo et anima et caro pariter utrumque puniatur, nisi
quod nascitur, renascendo emundetur; profecto aut utrumque vitiatum ex homine trahitur, aut
alterum in altero tamquam in vitiato vase corrumpitur, ubi occulta iustitia divinae legis includitur.
Quid autem horum sit verum, libentius disco quam dico, ne audeam docere quod nescio. Hoc tamen
scio, id horum esse verum, quod fides vera, antiqua, catholica, qua creditur et asseritur originale
peccatum, non esse convicerit falsum. Ista fides non negetur: et hoc quod de anima latet, aut ex
otio discitur; aut, sicut alia multa in hac vita, sine salutis labe nescitur. Magis enim curandum est,
sive in parvulis, sive in grandibus, quo anima sanetur auxilio, quam quo vitiata sit merito: quae
tamen si vitiata negabitur, nec sanabitur.

De insipientia causa malorum.
4. 18. Illud sane cur dixeris, excogitare non potui, in eo quod commemorasti dixisse Apostolum: Et
tenebris oppletum est insipiens cor eorum 58. Addidisti enim: "Notandum esse, quoniam
insipientiam causam dicat omnium malorum". Hoc quidem dixisse Apostolum non satis constat. Sed
non inde contendo: tu potius cur hoc dixeris quaero. An forte quia parvuli non recte dicuntur
insipientes, quianondum sapientiae possunt esse participes, ideo nullum malum eis inesse vis credi,
quod esse consequens arbitraris, si malorum omnium causa insipientia est? Sed si disputatione
subtilissima et elimatissima opus est, ut sciamus utrum primos homines insipientia superbos, an
insipientes superbia fecerit: nunc propter id quod inter nos agitur, quis ignorat omnes homines,
quicumque sapientes fiunt, ex insipientibus fieri? Nisi forte aliqui ex praeconibus Mediatoris magna
eius multumque insolita gratia ad sapientiam, non ex insipientia, sed ex infantia transire potuerint.
Quod si natura sine fide Mediatoris fieri posse contenditis, arcanum virus panditis haeresis vestrae.
Nihil enim vos agere apparet tanta defensione et laude naturae, nisi ut Christus gratis mortuus sit
59
; cuius nos dicimus fidem quae per dilectionem operatur 60, etiam natura insipientibus opitulari.
Sunt enim qui tanta cordis obtunsitate nascuntur, ut similiores pecoribus quam hominibus esse
videantur: quorum tantae fatuitatis quae in illis naturalis apparet, non potestis ullum dicere
meritum, qui nullum esse dicitis originale peccatum. Quis autem non quotidie probet testibus rebus
humanis, parvulum prius nihil sapere, deinde crescendo vana sapere, et postea si ad sapientium
sortem pertinet, recta sapere; atque ita ab infantia ad sapientiam per insipientiam mediam
pervenire? Quapropter humana natura quae iacet in parvulis, cui laudibus vestris salvatorem
tamquam sana sit invidetis, quemadmodum prius proferat insipientiae quam sapientiae fructum
videtis, et radicis eius vitium videre non vultis; aut videtis, quod peius est, et negatis.

99

