Deus scit bene uti et bonis et malis.
9. 25. Potest autem dici Deus ab alio, quales estis, perverso, sed errore diverso; potest prorsus dici
Deus, quod nos sentire de parvulis dicis, "ad inimici sui lucrum semper industrius"; quia eos quos
novit, non ad tempus sub diabolo futuros, sed cum illo semper arsuros, non desinit creare, nutrire,
vestire, eisque pertinacissima iniquitate peccantibus vitam salutemque subministrare. Sed facit hoc
Deus quomodo sciens bene uti et bonis et malis; cuius maiestatis usibus, non solum eos quos
premit aut decipit, sed nec se ipsum malignitatis ullius arte diabolus subrahit. Ac per hoc non
pertinent ad diabolum, qui eruuntur de diaboli potestate: qui vero ad eum pertinent, in Dei, sicut
ipse, sunt potestate.

Commixtio sexus instituta non fuit a diabolo.
9. 26. Quam vanum est igitur, quod acutule te dixisse arbitraris, quasi asseramus, "hoc inter se
foedus iniisse diabolum et Deum, ut quidquid perfunditur, Deus; quidquid nascitur, diabolus sibi
vindicet: ea tamen lege - sicut dicis - ut ipsam commixtionem quam diabolus instituit, Deus obnoxia
virtute fecundet"? Prorsus nec instituit diabolus commixtionem quoniam esset et si nemo
peccasset; sed ita esset, ut tua ibi suscepta vel nulla esset, vel inquieta non esset: nec obnoxia
virtute, sed libera et potentissima Deus fecundat uteros feminarum, etiam vasa diabolica parituros.
Sicut enim hominibus malis, ita et seminibus ex origine vitiatis, in quibus bona est ab illo creata
substantia, incrementum, formam, vitam, salutemque largitur gratuita bonitate, nulla necessitate,
insuperabili potestate, irreprehensibili veritate. Cum ergo utrumque in potestate sit Dei, et quod
perfunditur, scilicet, et quod nascitur, a cuius potestate alienus nec ipse diabolus invenitur, tu duo
ista quomodo posuisti? Utrum melius esse voluisti nasci quam perfundi? An melius esse perfundi,
quia ibi est et nasci? Non enim perfundi poterit qui natus non fuerit. An utrumque aequa lance
perpendis? Si nasci putas esse melius, regenerationi spiritali facis iniuriam, cui generationem
carnalem sacrilego errore praeponis. Non enim frustra crederis noluisse dicere: Quod renascitur;
sed: "quod perfunditur"; ut quoniam diabolum et Deum quasi partes inter se fecisse per nostrum
sensum demonstrare cupiebas, partem, Dei faceres verbi vilitate viliorem. Potuisti enim dicere:
Quod renascitur; potuisti: Quod regeneratur; potuisti postremo: Quod baptizatur; hoc enim verbum,
ex graeco latina consuetudo sic habet, ut non soleat alibi nisi in Sacramento regenerationis
intellegi. Nihil horum dicere voluisti, sed elegisti verbum quo fieret contemptibile quod dicebas.
Nemo enim legentium praeferre posset natum renato, vel regenerato, vel baptizato; sed facile
putasti natum praeferri posse perfuso. Si autem quantum distat caelum a terra, tanto melius est
perfundi ut portetur hominis imago caelestis, quam nasci ut portetur homini imago terreni 78;
evanuit iam tua ista invidiosa partitio. Neque enim mirandum est, si caelestis hominis imaginem
quae sacra perfusione suscipitur, sibi vindicat Deus; imaginem vero terreni hominis terrena labe
sordentem sinit esse sub diabolo: donec ad suscipiendam caelestis hominis imaginem renascatur in
Christo.

Parvuli antequam baptizentur sub diaboli sunt potestate.
9. 27. Porro si perfundi et nasci aequali abs te pensantur examine, ut ideo parvuli nondum renati
non credantur esse sub diabolo, ne partes aequales inter se Deus et diabolus facere videantur, si
Deus sibi perfusos, diabolus autem vindicat natos: profecto quia secundum istum sensum tantum
valet perfundi quantum valet nasci, superfluum persuadetis esse perfundi; quoniam, quod
tantumdem valet, sufficit nasci. Et tamen agimus gratias, quia non hoc putatis. Non enim ad
regnum Dei natos, nisi perfundantur, admittitis: atque ita perfundi multo melius indicatis esse quam
nasci. Iam itaque vobis ipsi reddite rationem, ne putetis indignum, ut qui non admittuntur in
regnum Dei, sint sub illo qui cecidit de regno Dei; et qui non habent vitam, sint sub illo qui perdidit
vitam. Non autem habere parvulos vitam, nisi habeant Christum (quem, procul dubio habere non
possunt, nisi induerint eum, eo modo quo scriptum est: Quotquot in Christo baptizati estis,
Christum induistis 79); non ergo eos habere vitam, nisi habeant Christum, Ioannes evangelista
testatur, dicens in Epistola sua: Qui habet Filium, habet vitam, qui non habet Filium, vitam non
habet 80. Merito ergo intelleguntur mortui qui non habent vitam, pro quibus est Christus mortuus ut
habeant. Unus enim pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt 81. Ideo autem mortuus est,
sicut legitur ad Hebraeos: ut per mortem evacuaret eum qui potestatem habebat mortis, id est,
diabolum 82. Quid ergo mirum, si parvuli, quamdiu mortui sunt, antequam incipiant eum habere qui
mortuus est pro mortuis, sub eo sunt qui potestatem habet mortis?

Parentum peccata aliquo modo sunt aliena, alio modo sunt et nostra.

128

