19. 36. Perge ad cetera, et vanis vaniora contexe: non Scripturarum sanctarum eloquia quae
commemoras, dico, sed ex his quae conficere niteris. Quandoquidem dicis: "Ex hoc intellegi debere
perfectam ignorantiam iustitiam nominari, quia dixit Deus ad Abimelech, qui cum Sarra fuerat
concubiturus, ignorans quod uxor esset aliena: Et ego sciebam quia in corde mundo fecisti hoc 49.
Et ideo nascentium statum, generantium voluntate non laedi: quia etsi mala esset - inquis - tamen
ad illorum nullo genere scientiam perveniret". Cur ergo eos non nominas iustos, si perfecta
ignorantia iustitiae nomine nuncupanda est? Nihil est namque perfectius ignorantia parvulorum:
nihil ergo vocetur et iustus. Ubi est quod superius asserendum putasti: "Nec iustos nasci parvulos,
nec iniustos, quod futuri sunt actibus suis; sed tantummodo infantiam innocentiae dote
locupletem?". An non verba tua sunt, ubi dicis: "Homo igitur innocentia quidem plenus, sed virtutis
capax nascitur, aut laudem, aut reprehensionem ex proposito accedente, meriturus"?. Numquid
virtutem dicturus es non esse iustitiam? Quomodo igitur infans nondum plenus est virtute, sed
capax, cum plenus sit ignorantia, quam dicis esse iustitiam; nisi virtutem neges esse iustitiam?
Itane nondum evigilabis hac absurditate percussus, et te hoc dixisse paenitebit? Nam Domini verba
vigilant, sed tu dormis. Neque enim ait regi: Sciebam quia cor habes iustum; aut, quia cor habes
mundum, cum scriptum sit: Beati qui mundo sunt corde, quoniam ipsi Deum videbunt 50. Tu autem,
istum Abimelech ad peccatoris proponis exemplum. Sed, sciebam, inquit Deus, quia in corde
mundo fecisti hoc. Non omnia, vel quaecumque alia; sed hoc, in quo adulterii conscientiam non
habebat.

Contagio peccati de parentibus in prolem transit.
19. 37. Miror tamen quod isto exemplo a te commemorato, quod non potes, conaris efficere; et non
ibi vides quod non vis audire. Conaris enim ut credatur, orante Abraham, libido reddita esse
mulieribus, quia scriptum est: Concluserat Deus aforis omnem vulvam in domo Abimelech, propter
Sarram uxorem Abrahae 51. Hanc enim conclusionem sic vis intellegi, tamquam libido fuerit illis
feminis Deo indignante detracta; cum magis indicetur his verbis, aliqua valetudine vulva conclusa,
ut aut impraegnanda concumbere femina, aut parere impraegnata non posset; et non attendisti,
homo qui non vis iudicio divino quemquam, non suis, sed alienis plecti posse peccatis, quomodo
fieri potuerit ut Abimelech peccaret, quamvis nec ipse adulterino corde peccaverit, et Deus
quantulumcumque peccatum eius in mulieribus ad eum pertinentibus vindicaret. Vides
contagionem transire peccati de viro in feminas, quibus miscebatur, vel quibus dominabatur; et in
prolem de parentibus non vis, ex quorum seminibus propagatur. Considera igitur, quam sit
inscrutabilis altitudo iudiciorum sapientiae et scientiae Dei 52; et garrire desine contra originalis
secreta peccati.

Motus concupiscentiae semper turpes.
20. 38. Deinde incipis disputare de extessu concupiscentiae, quem reprehensibilem dicis: quasi in
eius moderatione, cum ea bene utitur coniugatus, equus ipse qui malus est, et non potius sit eius
auriga laudandus. Quid ergo te adiuvant testimonia de Scripturis, quibus ostenditur,
quemadmodum Deus, vel prohibeat libidinis vel damnet excessum. Illud potius intuere, quidquid in
quorumlibet flagitiorum turpitudine, quae genitalibus membris perpetratur, horremus,
concupiscentiam carnis, nisi teneatur, efficere ipsis motibus suis, quos in corporibus etiam
castorum usque ad ingemiscendum effectum perducit in somnis.

Concupiscentia expugnari potest repugnando.
20. 39. Sic autem dicis: "Qua ratione quaereret iustos in Sodomis Deus 53, si illos tales natura
faciebat?" tamquam nos dicamus, mentis excellentiore natura concupiscentiam carnis non posse
frenari. Sed dicimus, usque adeo malum esse, ut repugnans expugnando vincatur, donec sicut
vulnus in corpore, ita perfecta curatione sanetur.

Naturalis usus feminae quis sit.
20. 40. Si autem putas: "Apostolum ex hoc laudasse libidinem, quia usum feminae dixit esse
naturalem, ubi ait, quosdam relicto naturali usu feminae, exarsisse in appetitum suum in invicem
54
"; omnem profecto usum feminae laudare compelleris; ac per hoc et ea quae cum feminis
committuntur stupra laudabis, quia et illic usus utique naturalis est: quamvis damnandus, quia
legitimus non est; unde et filii non legitimi, sed naturales vocantur, qui inde nascuntur. Non itaque
concupiscentiam carnis illo verbo laudavit Apostolus: sed naturalem appellavit usum, unde natura
humana potest nascendo subsistere.

51

