ostendit dicens: Gratia autem ex multis delictis in iustificationem" 71. Et post paululum ait: "Primo
enim dixit quoniam si unius peccatum interfecit omnes, multo magis et unius gratia poterit salvare.
Post haec autem ostendit - inquit - quoniam non illud solum, interfectum est peccatum per gratiam,
sed etiam omnia reliqua: et non solum peccata interfecta sunt, sed etiam et tributa iustitia est. Et
non tantum solum profuit Christus, quantum nocuit Adam, sed multo amplius atque magis" 72. Post
haec in eodem cum de Baptismo ageret, interposuit verba Apostoli dicentis: "An ignoratis - inquit fratres, quoniam quicumque inChristo baptizati sumus, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti
ergo sumus illi per Baptismum in morte 73. Quid est: In morte illius baptizati sumus? Ut et ipsi
moriamur sicut et ille. Crux enim est Baptisma. Quod ergo crux Christo et sepulcrum, hoc nobis
Baptisma factum est; tametsi non in eisdem ipsis. Ipse namque carne et mortuus est et sepultus:
nos autem peccato in utroque. Quapropter non dixit: Complantati morti; sed: similitudini mortis 74.
Mors namque et hoc et illud, sed non eidem ipsi subiacet: sed haec quidem carnis Christi, nostra
autem peccati. Quemadmodum ergo illa vera, et haec" 75.

S. Ioannes longe est a sensu Pelagiano et catholice sentit.
6. 28. Numquid dubitare iam poteris sanctum Ioannem tam longe esse a sensu vestro, quam non
recedit a sensu catholico? Numquid in eius disputatione, qua exponit Apostoli locum huic quaestioni
quae inter nos vertitur pernecessarium, ubi scriptum est: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum 76, et cetera quae connexa sunt, alicubi redolet quod vos dicitis, propter imitationem hoc
esse dictum, non propter carnalem nativitatem? Nonne illo uno peccato contaminata dicit esse
omnia, et sic illud distinguit a ceteris postea commissis introductisque peccatis, quae vos dicitis ad
imitationem, non ad propaginem pertinere, ut non illa tantum, sed et hoc et illa per gratiam Christi
dicat interfici? Nonne de Baptismate Apostoli verba, ubi ait: Quicumque baptizati sumus in Christo,
in morte illius baptizati sumus 77; sic exponit, ut dicat ita eum peccato mori, qui baptizatur in
Christo, sicut carne est mortuus Christus; quia in morte Christi baptizari nihil est aliud quam
peccato mori? Cui ergo peccato parvulus moritur, si originale non traxit? An forte non in morte
Christi parvuli baptizantur? cum Apostolos non dixerit: Quidam; sed: Quicumque baptizati sumus in
Christo, in morte ipsius baptizati sumus. An quando baptizantur Baptismate christiano, dicturi estis
quod non baptizentur in Christo; ne vos episcopus Ioannes sua definitione suffocet, qui dicit hoc
esse Baptismum eis qui baptizantur in Christo, quod crux et sepulcrum fuit Christo, ut
quemadmodum ille mortuus est carne, sic et istos intellegamus mortuos esse peccato? Ecce cui
viro, quam magno christianae fidei atque huius catholici dogmatis defensori, voluisti vestrum
dogma supponere, quasi dixerit: "parvulos primi hominis non inquinatos esse peccato"; cum dixerit:
"eos non habere peccata": quae non eum intellegi nisi propria voluisse, eius tam multa testimonia
tamque manifesta declarant.

Iulianus aut de fraude aut de imperitia reprehenditur.
7. 29. Quid te igitur adiuvit, quod Ioannis Constantinopolitani tamquam tibi suffragaretur,
testimonium posuisti? An ut unum verbum quasi ab eo praetermissum, velut acuta calliditate
captares, et totverborum eius quibus obruereris, tam ingentem tibi aggerem commoveres? In
tantum improvidus et incautus, ut nec in ipsa homilia, ubi vix unum de quo male intellecto decepti
deciperetis, testimonium reperire potuisti, adverteres sanctum Ioannem Constantinopolitanum satis
evidenter expressisse, omnes homines exceptis debitis propriis paterni esse chirographi debitores.
Et tamen posteaquam verba eius interposuisti, quibus intentionem tuam putasti aliquid adiuvari,
sequeris et dicis: "Cum igitur liquido clareat hanc sanam et veram esse sententiam, quam primo
loco ratio, deinde Scripturarum munivit auctoritas, et quam sanctorum virorum semper celebravit
eruditio, qui tamen veritati auctoritatem non suo tribuere consensu, sed testimonium et gloriam de
eius suscepere consortium, nullum prudentum conturbet conspiratio perditorum". Haec verba tua
quo proficiunt, nisi ut appareat, vel quomodo de hac causa scire neglexeris catholicorum sententias
sermonesque doctorum; vel si eos nosse curasti, qua fraude coneris circumvenire nescientes? Nam
de ratione et de sanctarum Scripturarum auctoritate ut nunc interim taceam; hanccine sententiam,
qua negatis peccato primi hominis obnoxios parvulos nasci, sanctorum virorum semper celebravit
eruditio? Non hoc istis tot tantorumque sanctorum et eruditorum, quae commemoravi, testimoniis
indicatur: immo e contrario puto quod iam videas, quantum te opinio ista fefellerit; si tamen non
dolo agis atque id ante iam noveras. Sed ut melius de te credam; si nunc primum ista cognoscis, si
de peccato primi hominis, quod eo sint obligati, qui carnaliter generantur infantes, nec eo nisi
spiritali regeneratione solvuntur, nunc primum perspicis hoc didicisse et docuisse tot sanctos, quod
et nos didicimus et docemus; muta iam istam mentem, obliviscere huius erroris, et propemodum
furoris, quo in tot ac tales patres Manichaeum iacularis opprobrium. Si nesciens hoc fecisti, cur non
miseram respuis imperitiam? si sciens, cur non sacrilegam deponis audaciam?

11

