Non Augustinus unus sed tot ac tanti sancti eruditique doctores Iuliano
respondent.
7. 30. Convinceris undique: luce clariora sunt testimonia tanta sanctorum. In quorum conventum te
introduxerim conspice. Hic est Mediolanensis Ambrosius, quem magister tuus Pelagius tanta
praedicatione laudavit, ut diceret: "In libris eius praecipue fidem lucere Romanam, qui scriptorum
inter Latinos flos quidam speciosus enituit, ita ut eius fidem et purissimum in Scripturis sensum
reprehendere nec inimicus auderet". Hic est et Constantinopolitanus Ioannes, quem tu in numero
eruditorum ac sanctorum excellentissimum in hac ipsa tua, cui respondeo, disputatione posuisti.
Hic est Basilius, cuius te verbis ad id quod nunc agitur non pertinentibus, putasti aliquid adiuvari.
Hic sunt et ceteri, quorum te movere debeat tanta consensio. Non est ista, sicut stilo maledico
scribis: "conspiratio perditorum". In Ecclesia catholica doctrinae sanae studiis claruerunt;
spiritalibusarmis muniti et accincti strenua contra haereticos bella gesserunt; perfuncti fideliter
suae dispensationis laboribus in pacis gremio dormierunt. "Unum - dicis - egressum", me ipsum
significans, "qui in se summam proelii sitam optat intellegi". Ecce non ego unus, sed tot ac tanti
sancti eruditique doctores, tibi pro me vel mecum, proque omnium nostrum et tua ipsius, si sapis,
salute respondent.

Non solum populi murmur Pelagianis opponitur
7. 31. Non tibi, sicut calumniaris, "solum populi murmur opponimus": quamquam et ipse populus
adversus vos propterea murmuret, quia non est talis quaestio, quae possit etiam cognitionem
fugere popularem. Divites et pauperes, excelsi atque infimi, docti et indocti, mares et feminae
noverunt quid cuique aetati in Baptismate remittatur. Unde etiam matres quotidie toto orbe
terrarum non ad Christum tantum, id est, ad unctum; sed ad Christum Iesum, id est, etiam
Salvatorem cum parvulis currunt. Sed ecce, quo te introduxi, conventus sanctorum istorum non est
multitudo popularis: non solum filii, sed et patres Ecclesiae sunt. Ex illo numero sunt, de quibus
praedictum est: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii; constitues eos principes super omnem terram 78.
Ex qua filii generati sunt, ut haec discerent; eius patres facti sunt, ut docerent.

Collectio sententiarum sanctorum doctorum pro peccato originali.
7. 32. Quid est quod vos gaudere iactas, quod ista veritas, quam tu errorem putas, vel putari cupis,
"de tanta moltitudine assertorem non potest invenire"? Quasi parva sit eius assertio, quod in hoc
fidei firmissimo et antiquissimo fundamento ipsa toto orbe diffusa non a se discrepat multitudo. Si
autem assertores eos flagitas, quorum aliquid etiam litterarum inveniri potest, illustrisque doctrina
est; en adest assertorum eius memorabilis et venerabilis consessus atque consensus. Sanctus
Irenaeus dicit, antiquam serpentis plagam fide Christi et cruce sanari, et quod protoplasti peccato
fuimus tamquam vinculis alligati. Sanctu Cyprianus dicit, perire parvulum, nisi fuerit baptizatus,
quamvis ei non propria dimittantur, sed aliena peccata. Sanctus Reticius dicit, veteris hominis, quo
per lavacrum regenerationis exuimur, non tantum vetera, sed ingenita esse peccata. Sanctus
Olympius dicit, vitium de protoplasto in germine sparsum, ut peccatum cum homine nasceretur.
Sanctus Hilarius dicit, ex peccato esse omnem carnem, praeter illius, qui venit in similitudine carnis
peccati sine peccato. Dicit, sub peccati origine et sub peccati lege natum esse, cuius vox est: Ego
in iniquitatibus conceptus sum 79. Sanctus Ambrosius dicit, eos qui baptizati fuerint parvulos in
primordia naturae suae a malitia reformari. Dicit, solum ex natis de femina sanctum Dominum
Iesum, nulla terrenae contagia corruptelae immaculati partus novitate sensisse. Dicit, quod in Adam
omnes morimur, quia per unum hominem peccatum intravit in mundum, et illius culpa mors
omnium est. Dicit, quod in eius vulnere omne genus occidisset humanum, nisi Samaritanus ille
descendens vulnera eius acerba curasset. Dicit fuisse Adam, et in illo fuisse omnes; perisse Adam,
et in illo perisse omnes. Dicit, nos contagio maculari antequam nascimur, nec humanum,
conceptum esse iniquitatis exsortem, quia concipimur, inquit, in peccato parentum, et in delictis
eorum nascimur; sed et ipse partus habet contagia sua, nec unum tantummodo habet ipsa natura
contagium. Dicit, diabolum feneratorem, a quo Eva maculata obnoxiae successionis usuris omne
genus defeneravit humanum. Dicit, a diabolo Evam deceptam, ut supplantaret virum, obligaret
hereditatem. Dicit, Adam ita morsu vitiatum esse serpentis, ut omnes illo vulnere claudicemus.
Dicit, per corporum viri et feminae commixtionem neminem expertem esse delicti; qui autem
expers delicti est, id est Dominus Christus, etiam huiusmodi esse conceptionis expertem. Dicit tibi
sanctus Innocentius, lavacro regenerationis praeteritum vitium omne purgari, quod per illum
accidit, qui libero arbitrio cadens, in profunda demersus est. Dicit, nisi manducaverint carnem
Domini, et sanguinem biberint, vitam parvulos habere non posse. Sanctus Gregorius dicit, melius
fuisse non excidere a ligno vitae gustu amarissimo peccati, sed emendari nos debere post lapsum.
Dicit, nos ex bonis ad tristia devolutus, et vult a tristibus ad meliora reparari; ut quos gustus ligni
vetiti condemnavit, Christi crux gratia largiore iustificet. Dicit, venerandam esse nativitatem, per

12

