5. 20. Tu interitn habes in conspectu, non solum Occidentis, verum etiam Orientis episcopos. Nam
qui nobis deesse videbantur, plures Orientis invenimus. Omnes uno eodemque modo credunt, per
unum hominem peccatum intrasse in mundum, et per peccatum mortem, et ita in omnes homines
pertransisse, in quo omnes peccaverunt 49; qui modus hic est, ut peccato illius unius hominis primi
omnes nasci credantur obnoxii. Si hoc qui dicit, Manichaeus abs te dicitur: istos aspice, istis
erubesce, istis parce, vel tibi potius, ne rector et habitator illorum tibi forte non parcat. Si autem
istos Manichaeos esse non dicis, nec me poteris invenire cur dicas. Neque enim me ob aliud hoc
esse dicis, nisi quia de peccato primi hominis, cui omnes carnalis nativitas obligavit, nec inde
quemquam nisi spiritalis nativitas solvit, quod credunt credo, quod tenent teneo, quod docent
doceo, quod praedicant praedico. Istis cede, et non me caedes; acquiesce istis, et quiesces a me.
Postremo, si mihi per eos fieri non vis amicus, saltem peto, ne per me illorum efficiaris inimicus.
Sed quomodo non efficieris, si in isto errore permanseris? Quanto ergo melius, ut his accedas, ab
illo recedes. Tantumne apud te possunt Pelagius et Caelestius, ut a solis ortu usque ad occasum tot
ac tantos catholicae fidei doctores et defensores, antiquos et nostrae aetati contiguos dormientes
et manentes, non solum deserere, verum etiam Manichaeos audeas appellare? Miror si hoc
aliquando ex tuo poterit ore procedere, quod te tamen clamore pravitas tui compellit erroris. Sed
mirum si in facie hominis tantum intervallum est inter frontem et linguam, ut in hac causa frons non
comprimat linguam.

Testimonium S. Ioannis Crysostomi ex homilia Ad neophitos.
6. 21. Sed quid mussites, novi. Dic iam, dic, audiamus. In extremo tui operis de quo nunc agimus,
id est, in quarti libri parte novissima, "Sanctus Ioannes - inquis - Constantinopolitanus negat esse in
parvulis originale peccatum. In ea quippe homilia, quam de baptizatis habuit: Benedictus - inquit -,
Deus qui fecit mirabilia solus, qui fecit universa, et convertit universa. Ecce libertatis serenitate
perfruuntur qui tenebantur paulo ante captivi, et cives Ecclesiae sunt qui fuerunt in peregrinationis
errore, et iustitiae in sorte versantur qui fuerunt in confusione peccati. Non enim tantum sunt liberi,
sed et sancti: non tantum sancti, sed et iusti: non solum iusti, sed et filii: non solum filii, sed et
heredes: non solum heredes, sed et fratres Christi: nec tantum fratres Christi, sed et coheredes:
non solum coheredes, sed et membra: non tantum membra, sed et templum: non tantum templum,
sed et organa Spiritus. Vides quot sunt Baptismatis largitates: et nonnulli deputant caelestem
gratiam in peccatorum tantum remissione consistere: nos autem honores computavimus decem.
Hac de causa etiam infantes baptizamus; cum non sint coinquinati peccato, ut eis addatur
sanctitas, iustitia, adoptio, hereditas, fraternitas Christi, ut eius membra sint" 50.

Recta interpretatio sententiae S. Ioannis Cr.
6. 22. Itane ista verba sancti Ioannis episcopi audes tamquam e contrario tot taliumque sententiis
collegarum eius opponere, eumque ab illorum concordissima societate seiungere, et eis
adversarium constituere? Absit, absit hoc malum de tanto viro credere aut dicere. Absit, inquam, ut
Constantinopolitanus Ioannes, de Baptismate parvulorum, eorumque a paterno chirographo
liberatione per Christum, tot ac tantis coepiscopis suis, maximeque Romano Innocentio,
Carthaginiensi Cypriano, Cappadoci Basilio, Nazianzeno Gregorio, Gallo Hilario, Mediolanensi
resistat Ambrosio. Alia sunt, in quibus inter se aliquando etiam doctissimi atque optimi regulae
catholicae defensores, salva fidei compage non consonant, et alius alio de una re melius aliquid
dicit et verius. Hoc autem unde nunc agimus, ad ipsa fidei pertinet fundamenta. Quisquis in
christiana fide vult labefactare quod scriptum est: Per hominem mors, et per hominem resurrectio
mortuorum: sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur 51; totum
quod in Christum credimus auferre molitur. Omnino et parvulorum salvator est Christus; omnino,
nisi ab illo redimantur, peribunt, quoniam sine carne eius et sanguine vitam habere non possunt.
Hoc sensit, hoc credidit, hoc didicit, hoc docuit et Ioannes. Sed tu eius verba in vestrum dogma
convertis. Peccata dixit parvulos non habere, sed propria. Unde illos innocentes merito
nuncupamus, secundum id quod ait Apostolus, nondum natos nihil egisse boni sive mali 52; non
secundum id quod ait: Per unius inoboedientiam peccatores constituti sunt multi 53. Poterat etiam
noster Cyprianus hoc dicere de parvulis quod Ioannes: quandoquidem ait, "quod infans natus nihil
peccaverit, et quod ei remittantur non propria, sed aliena peccata" 54. Comparans ergo eos Ioannes
maioribus, quorum propria peccata dimittuntur in Baptismo, dixit illos "non habere peccata"; non
sicut verba eius ipse posuisti, "non coinquinatos esse peccato", dum vis utique intellegi, non eos
peccato primi hominis inquinatos. Verum hoc non tibi tribuerim, sed interpreti: quamquam in aliis
codicibus eamdem interpretationem habentibus, non "peccato", sed "peccatis" legatur. Unde miror
si non aliquis ex numero vestro singularem maluit numerum scribere, ut illud acciperetur unum,
unde dicit Apostolus: Nam iudicium quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis
delictis in iustificationem 55. Ibiquippe unum, non nisi delictum vult intellegi; quo nolentes credi
parvulos inquinatos, non eos peccata non habere, quod ait Ioannes, ne intellegerentur propria; vel

8

