arctioribus sublevare" 24.Agnosce, fili Iuliane, consonas catholicas voces, et ab eis desine dissonare.
Cum dicit beatus Gregorius: "Intra nosmetipsos propriis vitiis ac passionibus impugnamur, et die
noctuque ignitis stimulis corporis humilitatis huius et corporis mortis urgemur" 25; baptizatus
loquitur, de baptizatis loquitur. Cum dicit: "lege peccati quae est in membris nostris legi spiritus
repugnante" 26; baptizatus loquitur, de baptizatis loquitur. Christianorum est ista pugna fidelium,
non infidelium Iudaeorum. Crede, si non pugnas; agnosce, si pugnas, et ista pugna rebellem
quoque superbiam Pelagiani erroris expugna. Iamne discernis, iamne perspicis, iamne resipiscis, et
in Baptismate fieri omnium remissionem peccatorum, et cum baptizatis quasi civile bellum
interiorum remanere vitiorum? Non enim talia sunt vitia, quae iam peccata dicenda sint, si ad illicita
opera spiritum concupiscentia non trahat et concipiat pariatque peccatum. Nec tamen extra nos
sunt, quibusvincendis, cum in hoc certamine proficienter laboramus, instandum est; nostra sunt,
passiones sunt, vitia sunt, frenanda, cohibenda, sananda sunt: sed dum curantur infesta sunt. Et si
nobis ad meliora proficientibus, magis magisque minuuntur; tamen dum hic vivitur, esse non
desinunt. Discedente hinc anima pia peribunt, in resurgente corpore non redibunt.

Quid de carne peccati sancti Doctores senserunt.
4. 8. Ergo ad beatum redeamus Ambrosium. "Etiam Pauli caro, inquit, corpus mortis erat, sicut ipse
ait: Quis me liberabit de corpore mortis huius?" 27. Ita intellexit Ambrosius, ita Cyprianus, ita
Gregorius, ut de aliis interim taceam simili praeditis auctoritate doctoribus. Huic morti dicetur in
fine: Ubi est, mors, contentio tua? 28. Sed regeneratorum est haec gratia, non generatorum. "Christi
enim caro", quod adiungit Ambrosius, "damnavit peccatum, quod nascendo non sensit, quod
moriendo crucifixit" 29; nascendo non sensit in se, moriendo crucifixit in nobis. Lex itaque peccati
repugnans legi mentis, quae in tanti quoque apostoli membris erat, remittitur in Baptismate, non
finitur. Ex hac lege carnis repugnante legi mentis nihil Christi corpus attraxit; quia non ex illa Virgo
concepit. Ex hac lege carnis repugnante legi mentis eamdem legem prima nativitate nemo non
traxit; quia nisi ex illa mulier nulla concepit. Et ideo venerandus Hilarius, ex peccato esse omnem
carnem non cunctatus est dicere 30; sed numquid ideo negavit ex Deo? Quomodo dicimus, et ex
carne carnem, et ex homine carnem; numquid etiam sic negamus ex Deo? Ergo et ex Deo, quia
creat; et ex homine, quia generati; et ex peccato, quia vitiat. Sed Deus qui genuit Filium sibi
coaternum, quod in principio Verbum erat, per quod creavit omne quod non erat, etiam ipsum
creavit hominem sine vitio, non ex semine hominis per virginem natum, in quo regenerat hominem
generatum, sanatque vitiatum, a reatu statim, ab infirmitate paulatim. Contra quam regeneratus, si
iam ratione utitur, illo spectante atque adiuvante velut in agone confligit: quia virtus in infirmitate
perficitur 31, dum contra hoc nostrum quod a iustitia deficit, illo nostro quod ad iustitiam proficit
dimicatur; ut vincente profectu totum surgat in melius, non vincente defectu totum vergat in peius.
Parvulus vero, in quo adhuc rationis nullus est usus, voluntate quidem propria nec in bono est, nec
in malo; quia nullam in alterutrum cogitationem versat, sed utrumque in illo consopitum vacat, et
bonum naturale rationis, et malum originale peccati: sed annis accendentibus, evigilante ratione,
venit mandatum, et reviviscit peccatum: quod adversus crescente cum pugnare coeperit, tunc
apparebit quid in infante latuerit, et aut vincit, et damnabitur; aut vincitur, et sanabitur. Non tamen
ideo malum hoc nihil nocuisset, etiamsi priusquam in illo apparere coepisset, parvulus hac exisset e
vita: quia reatus eiusdem mali, non quo reum malum est, sed quo reum facit in quo est, sicut
generatione contrahitur, ita nisi regeneratione non solvitur. Hoc est propter quod parvuli
baptizantur, ut non solum regni Christi fruantur bono, verum et a malo regni mortis eruantur.
Neque hoc fieri potest, nisi per eum, qui "peccatum sua carne damnavit, quod nascendo non sensit,
quod moriendo crucifixit; ut in carne nostra esset iustificatio per gratiam, ubi erat ante colluvio per
culpam" 32.

Lex peccati, substantiae vitium frenandum et sanandum.
4. 9. His itaque beati Ambrosii verbis, nec diabolus bonitate hominem creavit, sed hominem
malignitate vitiavit: nec concupiscentiae malum nuptiarum abstulit bonum: nec in Baptismatis
sacramento peccati alicuius reatus relinquitur insolutus: nec iniustus est Deus, qui eum damnat
lege iustitiae, qui peccati lege fit reus, etiamsi ex illa natus est, quae parentem eius propterea iam
reum facere non potest, quia renatus est. Virtus porro, quae in infirmitate perficitur, quare, si haec
vera sunt, desperanda est; cum per carnem Christi, quae damnat peccatum quod nascendo non
sensit, quod moriendo crucifixit, fiat etiam in carne nostra iustificatio per gratiam, in qua erat ante
colluvio per culpam? Ac per hoc quinque ista vestra, in quibus maxime terretis homines,
argumenta, nec alios poterunt perturbare, nec vos, si credatis Ambrosio, Cypriano, Gregorio,
aliisque catholicis sanctis clarisque doctoribus, immo vero etiam vobis ipsis, legem peccati, quae
inest hominis membris repugnans legi mentis 33,qua caro concupiscit adversum spiritum 34, etiam
baptizatis sanctis ingerere pugnandi necessitatem, contra quid nisi contra malum? non

24

