indigentibus erogatur; carnalis autem concupiscentia laudabilius continentiae virtute frenatur,
quam fructibus impenditur nuptiarum. Tam magnum est enim malum eius, ut eo non uti, quam
bene uti sit melius.

Gratia secundum Pelagianos.
8. 40. Alia deinde mea verba proponis, et multum adversus ea nihil dicis, replicans quaedam quae
superiore disputatione consumpta sunt: quae si et ego repetere velim, quis erit finis? Inter quae
dicis etiam illud vestrum contra Christi gratiam, saepe a vobis inaniter dictum; "quod", scilicet,
"appellatione gratiae, bonos fieri homines fatali necessitate dicamus": cum vobis ora obstruant, et
linguas premant, qui loqui nondum valent. Cum enim loquacissime laboretis astruere ac
persuadere, quod Pelagius in Palaestinorum episcoporum cognitione damnavit, "gratiam Dei
secundum merita nostra dari"; nulla tamen merita potestis asserere parvulorum, per quae
discernantur qui eorum in Dei filios adoptantur, ab eis qui sine huius gratiae consecutione
moriuntur.

Misericordia Dei nos praevenit.
8. 41. Calumniaris me dicere: "Nihil studii exspectari ab humana voluntate debere, contra illud
evangelicum quo ait Dominus: Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur
vobis: omnis enim qui petit, accipit; et qui quaerit, invenit; et pulsanti aperietur 80". Ibi enim vos, ut
video, ponere iam coepistis merita gratiam praecedentia, quod est petere, quaerere, pulsare; ut his
meritis debita illa reddatur, ac sic gratia inaniter nuncupetur: tamquam gratia nulla praecesserit, et
cor tetigerit, ut beatificum bonum peteretur a Deo, ut quaereretur Deus, ut pulsaretur ad Deum;
frustraque sit scriptum: Misericordia eius praeveniet me 81; frustra etiam nos pro inimicis nostris
iubeat orare 82, si non est eius aversa et adversa corda convertere.

Quomodo Deus velit omnes salvos fieri.
8. 42. Sed ponis apostolicum testimonium, et ab eo dicis pulsantibus aperiri, qui omnes homines
vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 83: ut videlicet intellegamus, docentibus vobis, ideo
non omnes salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire, quia ipsi nolunt petere, cum Deus velit
dare; nolunt quaerere, cum Deus velit ostendere; nolunt pulsare, cum Deus velit aperire. Sed hunc
sensum vestrum infantes illi ipsa sua taciturnitate convincunt, qui nec petunt, nec quaerunt, nec
pulsant; immo etiam cum baptizantur, reclamant, respuunt, reluctantur: et accipiunt tamen, et
inveniunt, et aperitur eis, et intrant in regnum Dei, ubi sit eis aeternitatis salus et agnitio veritatis,
longe pluribus infantibus in istam gratiam non adoptatis ab eo, qui vult omnes homines salvos fieri
et in agnitionem veritatis venire. Quibus dicere non potest: Volui, et noluistis 84; quia si voluisset,
quies eorum qui nondum habent voluntatis suae arbitrium, voluntati eius omnipotentissimae
restitisset? Cur ergo non sic accipimus quod dictum est: Qui omnes vult homines salvos fieri, et in
agnitionem veritatis venire 85; quomodo et illud accipimus, quod idem dixit Apostolus: Per unius
iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae 86? (hos enim omnes Deus vult salvos
fieri, et in agnitionem veritatis venire, in quos omnes per unius iustificationem gratia pervenit ad
iustificationem vitae); ne dicatur nobis: Si Deus vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem
veritatis venire, sed ideo non veniunt, quia ipsi nolunt; cur tot millia parvulorum, qui non percepto
Baptismate moriuntur, non veniunt in regnum Dei, ubi certa est agnitio veritatis? Numquid aut
homines non sunt, ut non pertineant ad id quod dictum est: omnes homines? aut aliquis poterit
dicere, Deus quidem vult, sed ipsi nolunt; qui nondum velle seu nolle ista noverunt, quando nec ii,
qui parvuli baptizantur atque moriuntur, et per illam gratiam ad agnitionem veritatis quae in regno
Dei est certissima veniunt, ideo veniunt, qui ipsi renovari Christi Baptismate voluerunt? Cum ergo
nec illi propterea non baptizentur quia nolunt, nec isti propterea baptizentur quia volunt, cur Deus
qui vult omnes homines salvosfieri, et in agnitionem veritatis venire, tam multos in regnum suum,
ubi est certa veritatis agnitio, qui nullo ei resistunt voluntatis arbitrio, patitur non venire?

Parvuli qui sine baptismate moriuntur et voluntas Dei.
8. 43. Nisi forte dicturus es, ideo parvulos non in eorum numero deputandos, quos Deus omnes vult
salvos fieri, quia ea salute, quae hic intellegenda est, salvi sunt ipsi, nihil trahentes omnino peccati.
Atque ita te intolerabilior sequetur absurditas. Isto enim modo benevolentiorem facis Deum
omnibus impiissimis et sceleratissimis hominibus, quam innocentissimis et purissimis ab omni labe
peccati: quandoquidem illos, quia vult eos omnes salvos fieri, vult etiam intrare in regnum suum:
hoc est enim illis consequens, si salvi fuerint: sed qui nolunt; ipsi sibi obsunt. Immensum vero

75

