probans quod supra dixerat: Si mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? ut qui se non
ignorarent in morte Christi baptizatos, cum baptizarentur in Christo, scirent etiam se mortuos esse
peccato: quia nihil est aliud in morte Christi baptizari, nisi peccato mori. Hoc diligentius exponens
adiungit, et dicit: Consepulti ergo sumus illi per Baptismum in mortem, ut quemadmodum surrexit
Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus. Si enim complantati
sumus similitudini mortis eius; sic et resurrectionis erimus: hoc scientes, quia vetus homo noster
simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato. Qui enim mortuus
est, iustificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia simul vivemus
cum illo: scientes quia Christus surgens ex mortuis iam non moritur, mors illi ultra non dominabitur.
Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel: quod autem vivit, vivit Deo. Ita et vos
existimate vos mortuos quidem esse peccato, vivere autem Deo in Christo Iesu 45. Si ergo peccato
non moriuntur parvuli, procul dubio in Christi morte non baptizantur. Si in Christi morte non
baptizantur, non in Christo baptizantur. Quicumque enim baptizati sumus in Christo Iesu, in morte
ipsius baptizati sumus. In Christo autem baptizantur, peccato ergo moriuntur. Cui peccato, quaeso
te, nisi quod originale traxerunt? Argumentationes hominum conticescant: Dominus novit
cogitationes hominum, quoniam vanae sunt 46. Abscondit haec a sapientibus et prudentibus, et
revelavit ea parvulis 47. Si tibi christiana fides displicet, apertius confitere: nam christianam fidem
aliam non potes invenire. Unus homo est ad mortem, unus ad vitam. Ille tantum homo, iste Deus et
homo. Per illum est mundus inimicus factus Deo: per istum mundus reconciliatur Deo electus ex
mundo. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur. Sicut
portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem eius qui de caelo est 48. Haec stabilitamenta
fidei christianae qui subvertere nititur, stantibus eis ipse subvertitur.

Modus transmissionis peccati non facili ratione indagatur.
5. 11. Prorsus quod in libro meo dixi, cui resistis, verum est: "Nam quod dimissum est in parente, ut
trahatur in prole, miris quidem modis fit, sed tamen fit: et quia modus ipse non facili ratione
indagatur, nec sermone explicatur, ab infidelibus non creditur" 49. Quibus verbis meis insidiaris
mendaciter, quasi dixerim, "nec ratione comprehendi, nec sermone explicari"; subtrahens inde
quod dixi, "non facili" sive "ratione", sive "sermone". Aliud est "nulla", quod tu dicis; aliud est "non
facili", quod ego dixi: ubi quid aliud quam calumniosus appares? Sed etsinulla ratione indagetur,
nullo sermone explicetur: verum tamen est quod antiquitus veraci fide catholica praedicatur et
creditur per Ecclesiam totam; quae filios fidelium nec exorcizaret, nec exsufflaret, si non eos de
potestate tenebrarum, et a principe mortis erueret; quod in libro meo, cui velut respondes, a me
positum est 50; sed id tu commemorare timuisti, tamquam ipse ab orbe toto exsufflandus esses, si
huic exsufflationi qua princeps mundi et a parvulis eicitur foras, contradicere voluisses. Frustra te
intorques argumentationibus vanis, non adversus me, sed adversus communem matrem spiritalem;
quae non te aliter peperit, quam sicut iam non vis ut pariat; contra cuius viscera satis acutis telis
tibi videris armatus, de iustitia Dei contra iustitiam Dei, de gratia Dei contra gratiam Dei colligens
argumenta. Tunc enim est Dei vera iustitia, si grave iugum super filios Adam a die exitus de ventre
matris eorum 51 non sit iniustum. Quomodo autem non est iniustum iugum grave, si nullum est in
parvulis malum, propter quod iuste iugo premantur gravi? Tunc est vera Dei gratia, si hoc rebus
exhibeat, quod verbis sonat. Quomodo autem hoc facit, si eum exsufflat in quo novit non esse quod
pellat, si eum lavat in quo novit non esse quod abluat?

Ablatio reatus concupiscentiae fide creditur, non carne vel mente sentitur.
5. 12. Numquid vel tibi vel quibuslibet consectaneis tuis aliquid dicere videreris, si quantum sit (ut
ex ea natum necesse sit renasci, non renatum sit necesse damnari) malum concupiscentiae carnis,
sanctitate mentis cogitare possetis: et quid conferat gratia, cum reatum eius absolvit, quo faciebat
originaliter hominem reum, quando fit in illo plena remissio peccatorum; quamvis ipsa remaneat,
contra quam regenerati spiritus concupiscat, aut bene usurus hoc malo in minore certamine, aut
omnino non usurus in maiore certamine? Inest enim sensus huius mali, dum reluctatur atque
cohibetur. Reatus autem ille, qui sola regeneratione dimittitur, quemadmodum cum inesset non
sentiebatur; ita eius ablatio fide creditur, non carne vel mente sentitur. Ideo in huius rei obscuritate
te iactas, et adversus veritatem quae ostendi hominum maxime carnalium sensibus non potest,
quanto magis ut putas acriter, tanto magis infideliter pugnas.

Maiores et parvuli mortui sunt peccato in morte Christi.
5. 13. Sed:
Verte omnes tete in facies, et contrahe quidquid

123

