contra quem suae malae conversationis consuetudo pugnaret: quasi vis ipsa consuetudinis
deponatur in Baptismo, et non adversus eam confligant etiam baptizati, tanto fortius atque
vehementius, quanto magis placere student oculis eius, cuius gratia adiuvantur, ne in tali certamine
superentur. Quod si attente sine pervicacia considerare voluisses, profecto in ipsa etiam vi
consuetudinis invenires, quomodo concupiscentia remittatur in reatu, et maneat in actu. Neque
enim nihil in homine agitur, quando concupiscentiarum suarum, etiam quibus non consentit,
stimulis inquietatur. Sed tamen non propter vim consuetudinis appellabat carnem suam corpus
mortis Apostolus; sed propter quod rectissime intellexit Ambrosius, quia omnes sub peccato
nascimur, et ipse ortus in vitio est. Huius vitii reatum iam sibi in Baptismate fuisse dimissum
dubitare non poterat, sed contra eius inquietudinem pugnans, primum ab eo vinci subiugarique
metuebat; deinde licet invicte, non diu pugnare, sed hostem non habere malebat, quando dicebat:
Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 15; sciens eius gratia nos sanari ab isto concupiscentiali motu, qui nos ab eius
originali reatu spiritali regeneratione sanavit. Hoc bellum quod in nobis ipsis adversum nos ipsos
gerendum suscepimus, experiuntur in se, neque negare possunt, libidinis acerrimi expugnatores,
non impudentissimi laudatores.

Testimonium Sancti Cypriani in epistola De oratione dominica.
3. 6. Denique dicit etiam victoriosissimus Cyprianus in epistola sua de Oratione dominica: "Fieri
autem petimus voluntatem Dei in caelo et in terra; quod utrumque ad consummationem nostrae
incolumitatis pertinet et salutis. Nam cum corpus e terra, et spiritum possideamus e caelo, ipsi
terra et caelum sumus, et in utroque, id est in corpore et in spiritu, ut Dei voluntas fiat oramus. Est
enim inter carnem et spiritum colluctatio, et discordantibus adversus se invicem quotidiana
congressio, ut non quae volumus ipsa faciamus; dum spiritus caelestia et divina quaerit, caro
terrena et saecularia concupiscit. Et ideo petimus inter duo ista ope et auxilio Dei concordiam fieri,
ut dum et in spiritu et in carne voluntas Dei geritur, quae per eum renata est anima servetur. Quod
aperte atque manifeste apostolus Paulus sua voce declarat: Caro, inquit, concupiscit adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem: haec enim invicem adversantur sibi; ut non quae vultis illa
faciatis 16" 17. Vide quemadmodum instruat baptizatum populum doctor egregius: (quod ad
baptizatum enim pertineat Oratio dominica, quis Christianus ignoret?) ut humanamincolumitate
salutemque naturae in hoc esse intellegant constitutam, non ut caro et spiritus, tamquam inter se
naturaliter inimica, sicut Manichaeus desipit, separentur; sed potius tamquam ex vitio discordiae
sanata concordent. Hoc est enim liberari a corpore mortis huius, ut vitae fiat, quod modo corpus est
mortis, ipsa in eo morte moriente; fine discordiae, non naturae. Unde dicetur etiam illud: Ubi est,
mors, contentio tua? 18. Quod non in hac vita perfici, idem quoque testis est Martyr in epistola De
Mortalitate, ubi apostolum Paulum propterea dicit concupiscere dissolvi et esse cum Christo 19, ut
nullis iam fieret peccatis et vitiis carnis obnoxius 20. Quam vero vigilanter adversus illud dogma
vestrum, quo in vestra virtute confiditis, hoc in Oratione dominica exponit? Sic enim docet:
"petendum id potius a Domino, quam de propriis viribus praesumendum, ut inter carnem ac
spiritum non humana virtus, sed gratia faciat divina concordiam" 21; consonans omnino Apostolo
dicenti: Quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum
nostrum 22.

Sententiae S. Gregorii Nazianzeni de pugna interiore in baptizatis.
3. 7. His et sanctus Gregorius attestatur dicens: "Anima namque cum in laboribus fuerit et in
angustiis, cum hostiliter urgetur a carne, tunc ad Deum refugit, et cognoscit unde debeat auxilium
poscere" 23. Ac ne quisquam in his verbis episcopi Gregorii hostiliter urgentem carnem, tamquam
ex contraria natura mali, secundum Manichaeorum insaniam suspicetur; etiam ipse vide
quemadmodum suis fratribus et condoctoribus concinat, docens non ob aliud adversus carnem
spiritum concupiscere, nisi ut suo utrumque revocetur auctori post gravissimum in hac vita rei
utriusque conflictum, in quo laborat omnium vita sanctorum. In libro quippe Apologetico: "Illorum
vero - inquit - verborum nondum facio mentionem, quibus intra nosmetipsos propriis vitiis ac
passionibus impugnamur, et die noctuque ignitis stimulis corporis humilitatis huius et corporis
mortis urgemur, nunc latenter, nunc etiam palam provocantibus ubique et irritantibus rerum
visibilium illecebris, luto hoc faecis cui inhaesimus, caeni sui fetorem venis capacioribus exhalante;
sed et lege peccati, quae est in membris nostris, legi spiritus repugnante; dum imaginem regiam,
quae intra nos est, captivam ducere studet: ut spoliis eius cedat, quidquid illud est quod in nos
beneficio divinae ac primae illius condicionis influxit: unde vix aliquis fortasse longa se et districta
regens philosophia, et paulatim nobilitatem animale suae recolens, naturam lucis quae in se est
humili huic et tenebroso luto coniuncta, revocet ac reflectat ad Deum: vel si certe propitio Deo
agat, utrumque pariter revocabit; si tamen longa et assidua meditatione insuescat sursum semper
aspicere, et deorsum male trahentem ac degravantem materiam sibimet astrictam frenis

23

