3. 6. Multo autem apertius de eadem fide beatissimus martyr et episcopus Cyprianus: "Si homines inquit - impedire aliquid ad consecutionem gratiae posset, magis adultos et provectos et maiores
natu possent impedire peccata graviora. Porro autem si gravissimis delictoribus et in Deum multum
ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa peccatorum datur, et a Baptismo atque gratia
nemo prohibetur; quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi
quod secundum Adam carnaliter natus, contagium mortis antiquae prima nativitate contraxit? Qui
ad remissam peccatorum accipiendam hoc ipso facilius accedit, quod illi remittuntur, non propria,
sed aliena peccata" 5.

Reticius Gallus episcopus.
3. 7. Reticium ab Augustoduno episcopum magnae fuisse auctoritatis in Ecclesia tempore
episcopatus sui, gesta illa ecclesiastica nobis indicant, quando in urbe Roma Melchiade Apostolicae
Sedis episcopo praesidente, cum aliis iudex interfuit, Donatumque damnavit, qui prior auctor
Donatistarum schismatis fuit, et Caecilianum episcopum Ecclesiae Carthaginiensis absolvit. Is cum
de Baptismo ageret, ita locutus est: "Hanc igitur principalem esse in Ecclesia indulgentiam,
neminem praeterit, in qua antiqui criminis omne pondus exponimus, et ignorantiae nostrae facinora
prisca delemus, ubi et veterem hominem cum ingenitis sceleribus exuimus" 6. Audis antiqui criminis
pondus, audis prisca facinora, audis cum sceleribus ingenitis hominem veterem: et audes adversus
haec ruinosam construere novitatem!

Olympius Hispanus episcopus.
3. 8. Olympius Hispanus episcopus, vir magnae inEcclesia et in Christo gloriae, in quodam sermone
ecclesiastico: "Si fides - inquit - umquam in terris incorrupta mansisset, ac vestigia defixa tenuisset,
quae signata deseruit, numquam protoplasti mortifera transgressione vitium sparsisset in germine,
ut peccatum cum homine nasceretur" 7. Habesne aliquid, quod adversus nos tibi dicere videaris,
quod non etiam in istum dicere compellaris, vel potius in istos? Una est enim omnium catholica
fides, qui per unum hominem peccatum intrasse in mundum, in quo omnes peccaverunt 8, uno
corde credunt, ore uno fatentur, et vestras novitias praesumptiones catholica antiquitate
subvertunt.

Hilarius Ecclesiae Catholicae acerrimus defensor.
3. 9. Audi adhuc quod te possit amplius commovere, atque turbare, et utinam in melius
commutare. Ecclesiae catholicae adversus haereticos acerrimum defensorem venerandum quis
ignoret Hilarium episcopum Gallum? Qui cum de Christi carne ageret, attende quid dixerit: "Ergo
cum missus est - inquit - in similitudine carnis peccati 9, non sicut carnem habuit, ita habuit et
peccatum. Sed quia ex peccato omnis caro est, a peccato scilicet Adam parente deducta, in
similitudine peccati carnis est missus, existente in eo non peccato, sed peccati carnis similitudine"
10
. Rursus idem ipse in Expositione centesimi duodevigesimi Psalmi, cum ad id venisset quod
scriptum est: "Vivet anima mea et laudabit te 11; Vivere se - inquit - in hac vita non reputat; quippe
qui dixerat: Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea" 12. Scit sub
peccati origine et sub peccati lege esse se natum" 13. Sentisne quid audias? Quaerisne quid dicas?
Hunc virum tanta in episcopis catholicis laude praeclarum, tanta notitia famaque conspicuum, de
peccato originali aude, si quid tibi frontis est, criminari.

Beatus Ambrosius, cuius virtutes praedicat orbis Romanus.
3. 10. Sed adhuc audi alium excellentem Dei dispensatorem, quem veneror ut patrem: in Christo
enim Iesu per Evangelium ipse me genuit 14, et eo Christi ministro lavacrum regenerationis accepi.
Beatum loquor Ambrosium, cuius pro catholica fide gratiam, constantiam, labores, pericula, sive
operibus sive sermonibus, et ipse sum expertus, et mecum non dubitat orbis praedicare Romanus.
Hic vir cum secundum Lucam exponeret Evangelium: "Iordanis - inquit - conversus est retrorsum 15;
significavit salutaris lavacri futura mysteria, per quae in primordia naturae suae, qui baptizati
fuerint parvuli, a malitia reformantur" 16. Rursus idem ipse in eodem opere: "Non enim virilis coitus inquit - vulvae virginalis secreta reseravit; sed immaculatum semen inviolabili utero Spiritus
Sanctus infudit solus est enim per omnia ex natis de femina sanctus Dominus Iesus, qui terrenae
contagia corruptelae immaculati partus novitate non senserit, et caelesti maiestate depulerit" 17.
Etemquein eodem ipso: "Omnes -inquit - in Adam morimur, quia per unum hominem peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes
peccaverunt 18. Illius igitur culpa, mors omnium est" 19. Alio item loco in eodem Evangelio: "Cave

3

