ergo quando ego istam concupiscentiam morbum esse dico, tu negas, qui tamen ei necessarium
remedium confiteris? Si agnoscis remedium, agnosce morbum: si negas morbum, nega remedium.
Rogo, cede aliquando etiam per os tuum tibi loquenti veritati: nemo providet remedium sanitati.

Tria bona nuptialia.
16. 30. Illud etiam recte dicis: " Examinate non posse placere connubium, si mali comparatione
laudatur". Hoc verum est. Omnino enim in genere suo nuptiae bonum sunt; sed ideo bonum quia
fidem thori servant, quia prolis suscipiendae causa sexum utrumque commiscent, quia impietatem
separationis exhorrent. Haec sunt bona nuptialia, quibusnuptiae bonum sunt: quae saepissime
diximus esse potuisse, etiamsi nemo peccasset. Post peccatum autem accessit eis, non de
felicitate, sed de necessitate certamen, ut suo bono pugnent etiam ipsae contra concupiscentiae
malum, ad nihil eam sinentes illicitum pervenire; quamvis ipsa in haec, nunc remissioribus, nunc
concitatioribus motibus, instigare non cesset, et eius malo bene utentes in propagatione filiorum.
Illud vero quis neget malum, nisi qui non audit Apostolum monentem: Hoc autem dico secundum
veniam, non secundum imperium 40? quando coniuges non prolis suscipiendae, sed carnalis
voluptatis explendae victi cupiditate concumbunt; hoc non laudatur, sed ignoscitur in comparatione
peioris, intervenientibus et deprecantibus nuptiis.

Iulianus contra Manichaeos ex Africa latrocinantes invehit.
17. 31. Post haec autem ad exemplum Abrahae et Sarrae, nescio qua ratione reverteris, de quo
iam satis respondisse me existimo. Sed nescio quid te fugerat, quod addere voluisti, cum postea
venisset in mentem. Humanum est, solet evenire: quid ergo illud est audiamus. Dicis: "Factum
fuisse propheticum, quod nunc ostensum est in regione Africae; pulchrae et sanctae mulieris, quae
Ecclesiae formam tenebat, tutum non esse vel coniugem, vel pudorem, et quia ibi divinitus intacta
servata est". Ne in omnibus tuis verbis frustra immorer, ad eum cui scribis, te convertis et dicis:
"Orandus est hic Deus, frater beatissime Turbanti, consacerdos dilectissime, ut paribus etiam hac
tempestate virtutibus Ecclesiam catholicam, Filii sui sponsam, maturam, fecundam, castam,
decoram, a Manichaeorum constupratione, in Africa vel ex Africa latrocinantium, eruere non
moretur". Haec nostra potius oratio est adversus Manichaeos, et Donatistas, et alios hereticos, vel
quoslibet christiani et catholici nominis inimicos in Africa constitutos. Contra vos autem, quia nobis
estis pestilentia transmarina, Christo salvatore vincenda, ideone latrocinamur ex Africa, quia unum
martyrem hinc opponimus Cyprianum, per quem probemus antiquam nos defendere fidem
catholicam, contra vestri erroris vanam profanamque novitatem? O nefas! Defuerunt Ecclesiae Dei
quae in Africa constituta est, defuerunt orationes tuae, quando ista quae oppugnas, Cyprianus
beatissimus praedicabat? Quando ille dicebat: "Multo magis a Baptismate prohiberi non debet
infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam carnaliter natus, contagium
mortis antiquae prima nativitate contraxit, ut ei remittantur non propria, sed aliena peccata" 41;
quando haec Cyprianus didicerat et docebat, defuit auxilium precum tuarum, quo Sarra in regione
Africae servaretur intacta, et a Manichaeorum constupratione, qui secundum intellectum tuum,
antequam Manichaei nomen Romanis sonuisset in terris, etiam ipsum deceperant Cyprianum,
liberaretur Ecclesiae pulchritudo? Vide quae monstruosa et furiosa dicas contra
antiquissimamcatholicam fidem, non habendo quid dicas.

Idem Augustinum Poenum disputatorem vocat.
17. 32. Sed quantumlibet tergiverseris, o haeresis Pelagiana, quae contra muros antiquissimae
veritatis novas construis machinas, novas moliris insidias: "Poenus disputator", quod me
contumeliose tuus defensor appellati; Poenus, inquam, disputator, non ego, sed Cyprianus Poenus,
te hoc vulnere Poenus immolat, et poenam scelerato ex dogmate sumit 42. Quid, si tot episcopos ex
Africa nominassem, quot ex aliis orbis partibus nominavi? aut quid, si in eis ipsis plures Afri essent?
Unus hinc est, ceteri aliunde, quorum ab Oriente et Occidente consensione confoderis: et tamen
tanta obstinatione caecaris, ut non videas, te potius velle corrumpere antiquum Ecclesiae decorem,
id est, antiquam fidem, tamquam Sarrae aniculae pulcherrimae castitatem. Si enim per sanctos
antistites Dei, memorabilesque doctores, Irenaeum, Cyprianum, Reticium, Olympium, Hilarium,
Ambrosium, Gregorium, Basilium, Ioannem, Innocentium, et Hieronymum, constupraverunt
Ecclesiam Manichaei; dic mihi, Iuliane, quae te peperit? Utrum te casta, an vero meretrix, in lucem
quam deseruisti, per uterum gratiae spiritalis enixa est? an ut dogmata Pelagiana defendas,
coniugis Christi et matris tuae viscera, instinctu nefarii, non erroris, sed furoris infamas? Usque
adeo enim contra vetustam pulchritudinem Sarrae non invenit quid novitia deformitas mentiatur, ut
tot episcoporum gloriosorum catholicorum in tanta suarum sententiarum manifestatione
consensum, in quibus sunt qui Manichaei nec nomen audierunt, Manichaeorum blasphemia
criminetur.

49

