qui tamen et ipse de adolescentula valeret, sicut postea de Cethura valuit 29;quamvis et illic dici
possit, fecunditatis munus in eodem perseverasse, quod acceperat ut nasceretur Isaac. Pro modo
autem nunc temporis, quo longe breviore spatio vivunt homines, intra centum annos amborum
coniugum generare posse dicuntur. Si vero in summam ducti amborum anni centenarium numerum
excesserint, sic asseverantur non posse filios procreare, etiamsi fecunda sit mulier, et fluentibus
adhuc muliebribus possit ex iuvene; ut iure fuerit etiam constitutum, ne quisquam ius liberorum
haberet, nisi cum amborum anni computati et simul ducti centum transisse docerentur.

Isaac miraculo sed concupiscentia carnis procreatus.
11. 23. Miraculum ergo Dei factum est, ut conciperetur Isaac non parentibus eius libidine reddita,
sed fecunditate donata; nam illa esse poterat etiam in illis annis; haec vero esse non poterat, tot
impedientibus causis. Quamquam et libido, sicut superius disseruimus, si emortuis membris
senilibus munere Dei quodam modo reviviscentibus etiam ipsa revivisceret; condicionem profecto
carnis corruptibilis sequeretur, ut esset in corpore mortis huius, quae in paradiso esse non potest
ante peccatum in corpore vitae illius. Secundum condicionem autem poenalis huius corporis,
munus fecunditatis nunc Deus unicuique largitur, non secundum illam felicitatem, ubi nihil erat in
carne, quod adversus spiritum concupisceret, et concupiscente adversus se spiritu frenaretur; quia
in natura hominis ante peccatum pacem decebat esse, non bellum. In ea vero parte ratiocinationis
tuae frustra laborasti, tamquam dicere possemus: "Isaac sine concupiscentia carnis vel semine viri
fuisse procreatum". Hoc enim non dicimus: et ideo quidquid inde disputasti, praetereundo
contemnimus.

Natura hominis bene instituta, peccato vitiata.
12. 24. Quod autem tibi praeclaro acumine visus es invenisse, ut diceres: "Etiamsi diabolus crearet
homines, nulla culpa sua mali essent; et ideo iam nec mali essent, quia esse quisquam nisi quod
natus est, non potest, nec ab eo iustum est aliquid amplius flagitare quam potest". Solemus et nos
adversus Manichaeos ista dicere, qui non vitiatam bonam dicunt esse naturam, sed sine initio et
immutabiliter malam, quam secundum suas fabulas opinantur malam. Natura vero humana
secundum catholicam fidem bona instituta, sed vitiata peccato meritoque damnata est. Nec mirum
autem, nec iniustum est, quod radix profert damnata damnatos, nisi cuius manus non defuit
creantis, non desit et misericordialiberantis; quam vos miseris invidetis, cum malum parvulos, a
quo liberentur, non habere dicitis.

Etiam in parvulis propago mortis debita iustitia punienda.
12. 25. Sed certe vos qui miseram falsa defensione premitis, et perniciosa laude oppugnatis
infantiam, quare nihil mali merentes tot in parvulis imagines Dei, si non baptizentur, non admittitis,
ad regnum Dei? Numquid ipsi sibi defuerunt, ut priventur regno, ut tam luctuoso puniantur exsilio;
cum id non fecerint, quod facere omnino non poterant? Ubi etiam ponis, quia et vita carebunt,
quoniam non manducaverunt carnem, nec biberunt sanguinem Filii hominis 30? Unde Pelagius, quod
supra commemoravi, eos qui dicunt: "Infantes, etiamsi non baptizentur, habere vitam aeternam", in
ecclesiastico iudicio nisi damnasset, damnatus exisset. Qua iustitia, quaeso, a regno Dei, a vita Dei
alienatur imago Dei, in nullo transgressa legem Dei? Nonne audis quemadmodum detestatur
Apostolus quosdam, quos dicit alienatos a vita Dei per ignorantiam quae est in illis, propter
caecitatem cordis eorum 31? Tenebitur hac sententia non baptizatus parvulus, an non tenebitur? Si
dixeritis: Non tenebitur; evangelica veritate, lingua etiam Pelagii teste, vincemini atque puniemini.
Ubi est enim vita Dei, nisi in regno Dei, quo nisi renati ex aqua et spiritu, intrare non possunt 32? Si
autem dixeritis: Tenebitur; fatemini poenam, culpam dicite; fatemini supplicium, meritum dicite.
Nihil in vestro dogmate reperitis, quod proferre possitis. Iam igitur aliquando, si ullus est christianus
sensus in vobis, etiam in parvulis propaginem mortis et damnationis agnoscite, debita iustitia
puniendam, gratis gratia Dei liberandam. In quorum redemptione laudari Dei misericordia potest, in
quorum perditione accusari Dei veritas non potest: quia universae viae Domini misericordia et
veritas 33.

Definitio concupiscentiae a Iuliano data.
13. 26. Dividis, definis, disseris quasi medicinaliter de genere, et specie, et modo, et excessu
concupiscentiae; "huius genus esse", asserens, "in igne vitali, speciem in motu genitali, modum in
opere coniugali, excessum in intemperantia fornicandi": et tamen post istam totam quasi subtilem
atque prolixam disputationem tuam, cum te breviter et aperte interrogavero, cur ignis iste vitalis
bellum in homine radicaverit, ut eo caro concupiscat adversus spiritum, et spiritui necesse sit

47

