concupiscentia minuitur caritate magis magisque fervente. Nihil boni horum duorum est a nobis.
Non enim spiritum huius mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo
donata sunt nobis 145. Ex hoc autem concupiscentia peior est quam ignorantia, quia ignorantia sine
concupiscentia minus peccat; concupiscentia vero sine ignorantia gravius peccat. Et nescire malum,
non semper est malum: concupiscere autem malum, semper est malum. Bonum quoque ipsum
utiliter aliquando ignoratur, ut opportune sciatur: nullo autem modo fieri potest ut carnali
concupiscentia bonum hominis concupiscatur: quandoquidem nec ipsa proles libidine corporis, sed
voluntate animi concupiscitur, quamvis non sine libidine corporis seminetur. De hac quippe agimus
concupiscentia, qua caro concupiscit adversus spiritum; non de illa bona, qua spiritus concupiscit
adversus carnem 146, et qua concupiscitur continentia per quam concupiscentia vincatur. Hac ergo
concupiscentia carnis numquam concupiscitur hominis ullum bonum, si voluptas carnis non est
hominis bonum. Si autem, ut aliquo loco significasti, "placet tibi secta Dinomachi, honestatem
voluptatemque coniungens" 147; quod philosophi quoque huius mundi qui honestiores videbantur,
Scyllaeum bonum esse dixerunt, ex humana scilicet natura belluinaque compactum: si hoc ergo
monstrum tua opinione sectaris; satis est nobis, quod confiteris aliam esse illicitam, aliam licitam
voluptatem. Ac per hoc mala est concupiscentia quae indifferenter utrumque appetit, nisi ab illicita
voluptate licita voluptate frenetur. Hoc autem malum non in Baptismate ponitur: sed baptizatis per
gratiam regenerationis ab eius obligatione iam liberis, ne ad illicita pertrahat, salubriter vincitur. Ut
autem resurrectionis tempore non sit omnino in vivente corpore nec dolente, praemium est eorum
qui contra eam fideliter certaverunt, qui languore sanato immortalitate beatissima vestientur. In eis
vero qui non ad vitam resurgent, non feliciter, sed poenaliter non erit: non quia tunc ab ea
quisquam mundabitur; sed quia tunc malis non in delectamenta excitabitur, sed in tormenta
vertetur.

Reatus concupiscentiae reum hominem originaliter facit.
17. 51. Iam videamus illud excellentissimum acumen tuum, quo vidisti quemadmodum refelleres
quod a me dictum est, "dimitti concupiscentiam carnis in Baptismo, non ut non sit, sed ut in
peccatum non imputetur; quamvis autem reatu suo iam soluto, manet tamen" 148. Adversus haec
mea verba sic argumentaris homo acutissimus, tamquam ipsam concupiscentiam dixerim per
Baptismum reatu liberari; quoniam dixi, "reatu suo iam soluto": velut "suo" dixerim, quo ipsa rea
est, eoque soluto illa permaneat absoluta. Quod utique si sensissem, profecto eam malam esse non
dicerem, sed fuisse. Ac per hoc, secundum mirabilem intellegentiam tuam, quando audis in aliquo
homicidii reatum solutum, non hominem, sed ipsum homicidium a reatu existimas absolutum. Sic
intellegat quis, nisi qui non erubescit laudare, cum qua compellitur dimicare? Et quomodo te iactas
et exsultas in redarguendo istam sententiam, non meam plane, sed tuam? Taliaquippe dicis, qualia
dicenda sunt in eos, qui per Baptismum sanctificatam et fidelem factam concupiscentiam carnis
affirmant in eis, in quibus regeneratis manet tamen. Sed hoc tibi potius qui eam bonam praedicas,
convenit dicere, "ut bono eius naturali", sicut de infantibus dicitis: "bonum sanctificationis accedat",
et sit carnis concupiscentia sancta Dei filia. Nos autem qui eam malam dicimus, et manere tamen in
baptizatis, quamvis reatus eius, non quo ipsa erat rea (neque enim aliqua persona est), sed quo
reum hominem originaliter faciebat, fuerit remissus atque vacuatus; absit ut dicamus sanctificari,
cum qua necesse habent regenerati, si non in vacuum Dei gratiam susceperunt, intestino quodam
bello tamquam cum hoste confligere, et ab ea peste desiderare atque optare sanari.

Mala quae manent in baptizato.
17. 52. Nam si propterea dicis, nulla mala remanere in baptizatis, ne ipsa mala baptizata et
sanctificata credantur; vide quanta te sequatur absurditas. Si enim quidquid est in homine quando
baptizatur, baptizari et sanctificari putandum est; dicturus es et ipsa in illo baptizari et sanctificari,
quae in intestinis et vesica sunt per digestiones corporis egerenda. Dicturus es baptizari et
sanctificari hominem in matris utero constitutum, si ad hoc Sacramentum accipiendum gravidam
necessitas cogat; et ideo baptizari iam non debere qui nascitur. Postremo dicturus es et ipsas
baptizari et sanctificari febres, quando baptizantur aegroti; ac per hoc baptizari et sanctificari etiam
opera diaboli: velut si mulier illa baptizaretur antequam curaretur, quam satanas in infirmitate
alligaverat per decem et octo annos 149. Quid de malis ipsius animi loquar? Cogita quantum mali sit,
stultitiam putare quae sunt Spiritus Dei; et tamen tales erant quos Apostolus alebat lacte, non cibo.
Numquid et stultitiae illius tam magnum malum, quia non fuerat Baptismate ablatum, baptizatum
sanctificatumque dicturus es? Sic ergo et concupiscentia, quae manet oppugnanda atque sananda,
quamvis in Baptismo dimissa sint cuncta omnino peccata, non solum non sanctificatur, sed potius
ne sanctificatos aeternae morti obnoxios possit tenere, evacuatur: quia et illi qui lacte alebantur,
non solido cibo, et adhuc erant animales, non percipientes quae sunt Spiritus Dei, quoniam stultitia
illis adhuc erat; si in illa mentis aetate, non carnis, de corpore exissent, in qua aetate novi homines
appellabantur parvuli in Christo, nullo reatu stultitiae illius tenerentur: quia hoc eis beneficium

136

