iniquum nisi de iusto. Quia prius angelus et homo, de quibus ista prolata sunt, boni erant utilque et
iusti. Non igitur resistimus Manichaeis nisi et a te obtineamus, non esse mala orta nisi ex bonis: nec
ea mala substantias esse, sed substantiarum vitia creatarum, quibus deficiunt a bono quoniam
mutabiles sunt, eo quod ex nihilo factae sunt. Haec est doctrinae catholicae sanitas, qua
Manichaeae pestilentiae virus expellitur.

Testimonium Ambrosii adversus Manichaeos.
9. 44. Unde ille doctor meus, tui etiam mali doctoris ore laudatus Amvrosius, in eo libro quem De
Isaac et Anima scripit: "Quid ergo est - inquit - malitia, nisi boni indigentia?". Et iterum ait: "Ex bonis
igitur mala orta sunt. Non enim sunt mala, nisi quae privantur bonis: per mala tamen factum est ut
bona eminerent. Ergo indigentia boni, radix malitiae est" 90. Vides quam vera catholicae fidei
ratione redarguat beatus Ambrosius Manichaeos? Vides quemadmodum eos, quamvis in eadem
disputatione non nominaverit, tamen ista sententiarum veritate ac brevitate convicerit? Ecce cui
homini Dei propter originale peccatum, quod catholicus catholice asseruit, obicis nomine
Manichaeorum instinctu maledici furoris opprobrium, qui contra suffragium, quod eis tu praestas,
tam invictum ad eos debellandos catholicis disputatoribus praebet auxilium. Ille quippe adversus
Manichaeos clamat: "Ex bonis mala orta sunt"; et adversus eum pro Manichaeis tu reclamas:
"Necesse est malum esse, ex quo et per quod malus fructus apparuit"; et: "Per opus Dei opus
diaboli transire non sinitur"; et: "In dono Dei radix mali locari non potest"; et: "Rerum ratio non sinit
ut de bono malum, ac de iusto iniquum aliquid proferatur". Haec clamas pro Manichaeis contra
vocem catholicae veritatis per sacerdotem Dei prolatam; ut si tu audiaris, Manichaei vincant,
dicentes, ut alia taceam: "Si rerum ratio non sinit ut de bono malum aliquid proferatur"; non ergo
ex bonis, sicut dicit Ambrosius, sed, sicut nos dicimus, ex mali natura ortasunt mala. Ecce in
quantam voraginem decidisti male intellegendo Dominum dicentem: Arbor bona fructus malos non
facit 91; cum hoc non sit dictum de natura, vel de nuptiis, quas instituit Deus, sed de voluntate
hominis bona, a qua non fiunt opera mala.

Radix mali nihil aliud est quam indigentia boni.
9. 45. Sed ne forte vel tu, vel quispiam dicat: Quomodo de arbore quam facit homo, id est,
voluntate bona non fiunt fructus mali; et de natura quam facit Deus, ipsa quae faciat fructus malos,
nascitur arbor mala: quasi aliquid melius faciat homo, unde non possit malus fructus existere; quam
est illud quod facit Deus, unde possit mala arbor existere? ne quis ergo sic erret, audiat diligenter
Ambrosium dicentem: "Quid est malitia, nisi boni indigentia? Non enim sunt mala nisi quae
privantur bonis; quia indigentia boni, radix malitiae est". Et hinc intellegat ideo esse arborem
malam, voluntatem malam; quia defectus est a summo bono, ubi bonum creatum bono creante
privatur, ut sit in eo radix mali nihil aliud quam indigentia boni. Arbor autem bona ideo est voluntas
bona, quia per ipsam convertitur homo ad summum atque incommutabile bonum, et impletur bono,
ut faciat fructum bonum. Ac per hoc Deus auctor est omnium bonorum, hoc est et naturae bonae,
et voluntatis bonae, quam nisi Deus in illo operetur, non facit homo: quia praeparatur voluntas a
Domino 92.

Conclusio libri.
9. 46. Sed iam ordinem dispositionis meae video postulare, ut faciam Deo donante, quod tertio loco
me facturum esse promisi, hoc est, ut catholicorum, qui fuerunt ante nos, episcoporum sententiis,
quascumque rebus de quibus agitur congruentes potuero reperire, vitreas argutias tuas, et fragilia,
quibus tibi multum videris acutus et nitidus, argumenta confringam. Quod ab alio aggrediemur
exordio, hic istius libri prolixitate conclusa.
1 - Mt 5, 11-12.
2 - 2 Cor 11, 29.
3 - IRENEO, Adv. haer. 4, 2, 7: PG 7, 979.
4 - IRENEO, Adv. haer. 5, 19: PG 7, 1175-1176.
5 - CIPRIANO, Ep. 64, 5: PL 3, 1054s. (ad Fidum).

17

