Sive animis, sive arte vales

52

.

Quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus 53. Ergo verum est nos
mortuos esse peccato in morte Christi, quae fuit sine peccato: ac per hoc et maiores et parvuli.
Neque enim illi et non isti, aut isti et non illi: sed quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in
morte illius baptizati sumus.Consepulti ergo sumus illi per Baptismum in mortem. Non sine parvulis:
quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte illius baptizati sumus. Ut
quemadmodum surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae
ambulemus. Si enim complantati fuimus similitudini mortis eius, sed et resurrectionis erimus 54. Hic
sunt et parvuli complantati similitutini mortis eius. Hoc enim ad omnes pertinet quicumque
baptizati sumus in Christo Iesu. Hoc scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est. Quorum
vetus homo, nisi quicumque baptizati sumus in Christo? Hic itaque agnoscamus et parvulos, quia et
ipsos baptizatos non negamus in Christo. Et utquid simul crucifixus est vetus homo noster? Ut
evacuetur, inquit, corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato 55. Propter hoc corpus peccati,
misit Deus Filium suum in similitudine carnis peccati 56. Qua igitur impudentia negamus etiam
parvulos corpus habere peccati, cum hoc quod dicit, omnium sit quicumque baptizati sumus in
Christo? Qui enim mortuus est, iustificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum Christo,
credimus quia simul etiam vivemus cum Christo; scientes quia Christus surgens ex mortuis iam non
moritur, mors ei ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel: quod
autem vivit, vivit Deo. Ita et vos, inquit, existimate vos mortuos esse peccato: vivere autem Deo in
Christo Iesu 57. Quibus hoc dicit? evigilasne, et attendis? Eis utique quibus dicebat: Si autem mortui
sumus cum Christo. Et qui sunt hi, nisi quibus dixerat: Vetus homo noster simul crucifixus est, ut
evacuetur corpus peccati? Nisi quibus dixerat: Complantati sumus similitudini mortis eius? nisi
quibus dixerat: Consepulti sumus ergo illi per Baptismum in mortem? Et hoc quibus, vel de quibus
dixerat, lege superiora verba, quibus haec cuncta connexa sunt, et invenies: An ignoratis quoniam
quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte illius baptizati sumus? Et cum hoc diceret,
probare quid voluit? Lege adhuc paulo superius, et invenies: Si mortui sumus peccato, quomodo
vivemus in eo? Aut ergo agnoscite parvulos in Baptismate mortuos esse peccato, et fatemini
habuisse cui morerentur originale peccatum: aut aperte dicite non eos in morte Christi baptizatos,
cum baptizarentur in Christo; et Apostolum mendacii redarguite, dicentem: Quicumque baptizati
sumus in Christo Iesu, in morte illius baptizati sumus 58.

Si Christus pro omnibus mortuus est, etiam parvuli mortui sunt.
5. 14. Ego haec arma caelestia, quae vincunt Caelestium, non dimitto: his fidem meam
sermonemque committo. Argumenta quae profertis, humana sunt: haec munimenta divina sunt.
Delicta quis intellegit? 59 Numquid ideo delicta non sunt? Ita et originale delictum quod in parente
regenerato remittitur, et tamen transit in prolem, et manet nisi et ipsa regeneretur, quis intellegit?
Numquid ideo non est delictum? Unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt 60. Quo
corde, quo ore, qua fronteparvulos mortuos negatis, pro quibus Christum mortuum non negatis? Si
non est pro eis Christus mortuus, utquid baptizantur? Quicumque enim baptizati sumus in Christo
Iesu, in morte illius baptizati sumus 61. Si autem etiam pro eis mortuus est, qui unus pro omnibus
mortuus est; ergo mortui sunt et isti cum omnibus. Et quia in peccato mortui sunt, moriuntur et
peccato ut vivant Deo, quando renascuntur ex Deo. Quod si explicare non possim quomodo vivus
generet mortuum (mortuus enim peccato parens, et vivens Deo, generat tamen in peccato
mortuum, nisi et ipse peccato regeneratione moriatur, et vivat Deo); numquid ideo falsum est, quia
explicari verbis vel non potest, vel difficillime potest? Tu nega, si audes, natum mortuum, pro quo
Christum non negas mortuum. Unus enim pro omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt. Verba
sunt apostolica; sed arma sunt nostra, quibus tamen si repugnare nolis, intellegis quod sine
dubitatione credendum est etiam si non intellegas. Homo enim qui spiritaliter natus, carnaliter
gignit, utrumque habet semen, et immortale unde se gaudeat vivum, et mortale unde generet
mortuum. Cui vivificando nullo modo necessaria Christi mors esset, nisi mortuus natus esset. Unus
enim pro omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt. Nec eos de ista morte excitatis, quos
mortuos non esse clamatis: sed ne vivant potius impeditis, quando in eorum parentibus fidem, qua
una possunt reviviscere, impiorum argumentorum machinis oppugnatis.

Disputatio de exemplo oleae et olestri.
6. 15. Sed iam veniamus ad prolixam et operosam disputationem tuam, qua illud, quod
quantulaecumque similitudinis gratia in re ad perspiciendum difficili, adhibendum putavi 62, de olea
scilicet, quod eius semen degeneret in oleastrum, refutare molitus es: prius affirmans, "quod ei rei
quae per se defendi non potest, nihil suffragentur exempla". Cur ergo Apostolus, mox ut proposuit
quaestionem quomodo resurgant mortui, quo autem corpore veniant, continuo rem incognitam et

124

