5 LIBER QUARTUS

Quae in libro tertio dicta sunt.
1. 1. Iam nunc ab alterius voluminis exordio cetera videamus, quibus librum meum refellere niteris;
omittentes, sicut instituimus, ea quae nodos non faciunt quaestionum, quibus solvendis curam nos
oportet impendere, nec immorando superfluis ipsa prolixitate operis a laborioso negotio deterrere
lectorem. Superiore igitur libro satis egimus, quo recte iudicantibus appareret, cum Deus verus et
bonus sit hominum conditor, bonaeque sint nuptiae, quas et condicione atque copulatione
utriusque sexus instituit, et fecunditatis munere benedixit; malum tamen esse concupiscentiam
carnis quae concupiscit adversus spiritum 1, eoque malo bene uti pudicitiam coniugalem, meliusque
non uti continentia sanctiorem: quod malum non ex alia substantia quam Deus non condidit, sicut
Manichaeus insanit, nobis esse permixtum; sed per inoboedientiam unius hominis exortum atque
traductum, et per oboedientiam unius hominis expiandum atque sanandum; cuius obligatione
implicat debita poena nascentem, solvit indebita gratia renascentem. Hoc malum contra me
laudando, adversarius meus videris: sed in te debellando, meus testis es: si autem non debellas,
tuus hostis es. Proinde quia primo tuo libro sufficienter me respondisse existimo, quamvis ibi tota
causa finita sit; tamen ne ceteris tribus respondere non potuisse videamur, in eis etiam quam vana
dixeris intuere.

Pudicitia coniugalis donum Dei est.
1. 2. Propositis ex meo libro verbis meis exultas, quod: "Teste Apostolo - dixerim - donum Dei esse
pudicitiam coniugalem" 2; quasi propterea laudaverit Apostolus malum quod tu laudas, quo caro
concupiscit adversus spiritum 3, quo malo utitur bene pudicitia coniugalis, sicut iam in libro
superiore monstravi. Non itaque parvum donum Dei est, ita frenari hoc malum, ut ad nihil relaxetur
illicitum, sed generationi tantum regenerandorum serviat filiorum. Eius quippe impetus non sua
sponte moderatus est: a nullo namque illicito sese abstinet, si membra desiderio eius inserviant. Ac
per hoc eius motus, non in ipso, cuius inquietus est motus; sed in refrenante ac bene utente
laudatur.

Quae debet esse piorum coniugum intentio. 1. 3. Itaque isto malo cum bene utuntur coniugati fideles, a cuius reatu soluti sunt munere
Salvatoris; profecto quicumque inde nascuntur eiusdem munere Creatoris, non sicut nobis obicis,
"in regnum diaboli praeparantur"; sed ab illo potius eruendi et inregnum Unigeniti transferendi.
Haec enim est, et esse debet piorum coniugum intentio, ut regenerationi generatio praeparetur. Si
autem hoc malum quod in se ipsis parentes sentiunt, cui malo, ut tuis verbis utar, "Apostolorum
legio repugnavit" 4, non pertineret ad filios, sine illo utique nascerentur: nunc vero quandoquidem
cum hoc nascuntur, quid miraris, quia propter hoc renascuntur, ut ab eius obligatione solvantur, et
aut ex ista vita ab illo liberati rapiantur, aut in ista vita adversus illud liberi praelientur, victoresque
in fine remunerentur?

Commixtio corporum necessaria in nuptiis.
1. 4. Quis autem nostrum suspicatus est, "usum coniugum a diabolo fuisse repertum"? Quis
"commixtionem corporum per malum praevaricationis" credidit "accidisse"; cum sine bis nuptiae
prorsus esse non possent? Sed malum quo bene utuntur, nullum esset, si nemo peccasset. Quod
dixi, mihi obice, ut purgem: nam si et quod non dixi, mihi obicis, quando finimus?

Malum generatione contractum regeneratione sanandum.
1. 5. "Consequens - putas - esse, ut munus Dei noceat, si homo cum malo nascitur: nemo enim nisi
Dei munere nascitur". Audi ergo et intellege: munus Dei nulli nocet, quo quisque est et vivit; sed
concupiscentiae malum non potest esse, nisi in eo quod est et vivit. Quapropter potest esse malum
in munere Dei, sanandum alio munere Dei. Potest igitur in homine qui munere Dei est et vivit,
malum esse generatione contractum regeneratione sanandum. Nam utique nullus infans cum
daemone nasceretur, si non nasceretur; nec ideo mali huius ipsa est causa, quia nascitur. Nascitur
ergo munere Dei, cum daemone autem, iudicio Dei sane occulto, sed numquid iniusto?

63

