malum diffitemini, et iustum Deum fatemini, quid peccaverim dicite. Huic infanti tacite clamanti
quoniam loquacitas vestra nulla rationabili voce respondet, voces potius vestras apostolicis
nobiscum vocibus iungite. Quae sint enim ex parentibus, vel utrum sint etiam alia contagia
peccatorum, liberum nobis est quaerere; sive sit facile, sive difficile, sive impossibile reperire: per
unum tamen hominem in hunc mundum intrasse peccatum, et per peccatum mortem, et ita in
omnes homines pertransisse, in quo omnes peccaverunt 71; aliter nobis fas esse non existimemus
accipere, nisi ut omnes mortuos esse credamus in primi hominis peccato, pro quibus mortuus est
Christus, et omnes mori peccato quicumque baptizantur in Christo.

Numquam Augustinus promisit singulare certamen.
8. 22. Sed in aliis verbis meis, quae velut refellenda interponis disputationi tuae, dicis: "Me vulgum
tibi excitare conatum"; quoniam dixi: "Fidem non dubitare christianam, quam novi haeretici
oppugnare coeperunt, et eos qui lavacro regenerationis abluuntur, redimi de diaboli potestate; et
eos qui nondum tali regeneratione redempti sunt, etiam parvulos filios redemptorum, sub eiusdem
diaboli esse potestate captivos, nisi et ipsi eadem gratia redimantur" 72. Quod ut apostolico
testimonio comprobarem: "Ad omnes aetates - dixi - pertinere illud, de quo Apostolus loquitur,
beneficium Dei: Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae
73
". Si hac sententia contra vos vulgus movetur, nonne hinc te potius oportet advertere, ita esse
vulgatam et apud omnes confirmatam istam catholicam fidem, ut nec notitiam possit fugere
popularem? Necesse quippe fuerat, quidquid in parvulis suis ageret, quod attinet ad mysteria
christiana,omnes nosse Christianos. Cur autem dicis: "Quod certaminis singularis oblitus in vulgum
refugerim"? Quis tibi promisit meum singulare certamen? Ubi, quando, quomodo, quibus
praesentibus, quibus arbitris? "Oblato", sicut loqueris, "placuit componi foedere bellum 74, ut
pugnas omnium contentio nostra dirimeret"? Absit ut mihi apud Catholicos arrogem, quod te tibi
apud Pelagianos arrogare non pudet. Unus sum e multis, qui profanas vestras novitates ut
possumus refutamus, sicut unicuique nostrum Deus partitus est mensuram fidei 75. Antequam
essem natus huic mundo, et antequam essem renatus Deo, multa catholica lumina vestras futuras
tenebras redarguendo praevenerunt: de quibus iam duobus superioribus libris meis quanta potui
manifestatione disserui. Habes quo te avoces, si te adversus catholicam fidem adhuc insanire
delectat.

Variae calumniae respuuntur.
8. 23. Nec nomine "sellulariorum opificum" derideas membra Christi: memento quia infirma mundi
elegit Deus, ut confundat fortia 76. Quid est autem: "Quod eis cum ostendere coeperis, in me
acerbiores fient"? Mentiri eis noli, et non fient. Ego enim non "eos", sicut calumniaris, "assevero
peculium diaboli", quos redemptos Christi sanguine scio: "nec diabolo coniugia", in quantum
coniugia sunt, "ulla transcribo"; nec "eum genitalium commentor artificem"; nec "excitatorem
virorum nisi ad illicita", nec "fecundatorem mulierum", nec "conditorem" assero "parvulorum". Haec
ergo quae a me aliena sunt, si eis de me dixeris, mentieris: et si quisquam eorum tibi credens
acerbior in me fuerit factus, deceptus poterit esse, non doctus. Ii vero qui et utrumque nostrum, et
fidem catholicam sciunt, discere abs te aliquid nolunt; sed cavent potius, ne auferas quod noverunt.
Multi quippe sunt in eis, qui non solum praeter me, verum etiam priores me ista didicerunt, quae
vester novus error oppugnat. Cum, ergo non eos ipse fecerim, sed invenerim huius quam negatis
socios veritatis, quomodo eis ego sum auctor huius quem putatis erroris?

Omnes mortui sunt, si Christus pro omnibus mortuus est.
9. 24. "Explica - inquis - quomodo peccatum personae illi iuste possit adscribi, quae nec voluit
peccare, nec potuit". Aliud est perpetratio propriorum, aliud alienorum contagio peccatorum,
quantum, quidem ad suae cuiusque vitae pertinet actionem. Nam si vos sententiam rectam in
vestrum tortum sensum torquere nolletis, audiretis Apostolum hoc breviter explicantem, qui unum
dixit fuisse in quo omnes peccaverunt. In illo uno mortui sunt omnes, ut moreretur alius unus pro
omnibus. Unus enim pro omnibus mortuus est: ergo omnes mortui sunt 77, pro quibus Christus
mortuus est. Nega igitur Christum etiam pro parvulis mortuum,ut eximas eos de numero
mortuorum, hoc est, de contagio peccatorum. "Qui fieri potest - inquis - ut res arbitrii condicioni
seminum misceatur?". Si fieri non posset, non esset unde parvulos nondum de corpore egressos
mortuos diceremus. Quia si Christus et pro ipsis mortuus est, ergo et ipsi mortui sunt: Quoniam si
unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt. Audisne, Iuliane? haec Apostoli verba, non
mea sunt; Quid a me quaeris, "quo sit factum modo", cum videas factum esse quocumque modo, si
de Apostolo credas aliquo modo, qui de Christo et de his pro quibus mortuus est Christus, mentiri
potuit nullo modo?

127

