principiis mundi huius visibilis senserint, unde inter nos nulla quaestio vertitur? Sed mens tua
potius, tamquam magnum aliquid de philosophorum libris didiceris, iactantiae vanitate subvertitur.

Philosophi qui in hac re videntur Christianae fidei propinquasse.
15. 78. Videntur autem non frustra christianae fidei propinquasse, qui vitam istam fallaciae
miseriaeque plenissimam non opinati sunt nisi divino iudicio contigisse, tribuentes utique iustitiam
Conditori, a quo factus est et administratur hic mundus. Quanto ergo te melius veritatique vicinius
de hominum generatione senserunt, quos Cicero in extremis partibus Hortensii dialogi velut ipsa
rerum evidentia ductus compulsusque commemorat? Nam cum multa quae videmus et gemimus,
de hominum vanitate atque infelicitate dixisset: Ex quibus humanae - inquit - vitae erroribus et
aerumnis fit, ut interdum veteres illi, sive vates, sive in sacris initiisque tradendis divinae mentis
interpretes, qui nos ob aliqua scelera suscepta in vita superiore, poenarum luendarum causa natos
esse dixerunt, aliquid vidisse videantur: verumque sit illud quod est apud Aristotelem, simili nos
affectos esse supplicio, atque eos qui quondam, cum in praedonum Etruscorum manus incidissent,
crudelitate excogitata necabantur, quorum corpora viva cum mortuis, adversa adversis
accommodata, quam aptissime colligabantur; sic nostros animos cum corporibus copulatos, ut
vivos cum mortuis esse coniunctos 129. Nonne qui ista senserunt, multo quam tu melius grave
iugum super filios Adam et Dei potentiam iustitiamque viderunt, etiamsi gratiam, quae per
Mediatorem liberandis hominibus concessa est, non viderunt? Ecce ego inveni quod tibi de illis
gentilium philosophorum litteris possit iure praeponi, te instigante, qui de illis nihil tale invenire
potuisti, et ut me admoneres quod adversus te invenirem, tacere noluisti.

Testimonium Apostoli circa pudorem.
16. 79. Quid, quod de Apostoli testimonio pro te esse existimas, quod est contra te; et membra
nostra, quae utique ante peccatum nuda erant, nec confundebant eos quibus inerant, pudenda
fuisse asseris, nesciens quid loquaris? Ego enim debui adhibere testimonium, quod ipse adhibuisti,
ubi ait Apostolus: Multo magis quae videntur infirma esse corporis nostri, haec necessaria sunt 130:
et cetera quae pro nobis ipse posuisti. Sed operae pretium est considerare, quomodo eo veneris, ut
haec diceres. "Iam igitur - inquis - tempus est ut ostendamus extra naturae testimonium etiam
aliqua auctoritate legis, sic nostra membra fuisse formata, ut alia verecundia, alia libertate
gauderent. Ad quod confirmandum - inquis - Gentium citetur Magister, qui scribens ad Corinthios
ait: Corpus nostrum non est unum membrum, sed multa 131". Deinde, cum apostolica verba
subnecteres, quibus ille mirifice explicavit unitatem consensumque membrorum: "Et quia pauca inquis - totius corporis membra nominaverat, atque pro sua honestate genitalia loca directe
appellare nolebat". Nonne his verbis tuis te ipse redarguis? Honestas ergo erat non appellare
direste, quod Deus facere dignatus est recte; et quod creare non puduerat ipsum iudicem, pudebat
enuntiare praeconem. Quando istud ita esset, nisi quae ille fecerat honesta condendo, nos
fecissemus inhonesta peccando?

Recta expositio testimonii apostolici.
16. 80. Inde subiungis de hac re apostolicum testimonium, quod ita scriptum esse commemoras:
Multo enim magis quae videntur infirma esse corporis nostri, haec necessaria sunt: et quae
putamus inhonorabiliora esse membra corporis, his honorem abundantiorem, circumdamus; et
quae vereconda sunt nostra, maiorem honestatem habent: quae autem sunt honesta nostra, nullo
egent; sed Deus temperavit corpus, ei cui deerat abundantiore dato honore, ut non sit scissura in
corpore, sed eadem ipsa pro se invicem cogitent membra 132. Quibus dictis tamquam victor
exclamas: "En verum intellectorem operis Dei, en fidelem sapientiae eius praedicatorem.
Verecundiora, inquit, nostra maiore honestate conteguntur". Ad hoc certe unum verbum totam
causam tuam religandam putasti, quod Apostolum dixisse legisti; verecundiora nostra. Si autem
legisses: inhonesta nostra, nullo modo utique hoc testimonium ponere auderes. Nullo modo enim
Deus, et, hoc quod est peius, ante peccatum, aliquid faceret in membris humani corporis
inhonestum. Disce ergo quod nescis, quia diligenter quaerere noluisti: Inhonesta dixit Apostolus,
sed nonnulli interpretes, in quibus et iste est, quantum arbitror, quem legisti, credo verecundati
verecundiora dixerunt, quae ille dixit: inhonesta; quod probatur ex verbis in ipso codice scriptis,
unde ista verba apostolica transtulisti. Quod enim abs te positum est verecundiora, in graeco
legitur

. Quod autem sequitur: maiorem honestatem habent, in graeco est:

, quod integre interpretatum est: honestatem. Unde apparet illa quae
dicta sunt inhonesta latine appellari. Postremo quod adiunctum est: quae autem sunt honesta
nostra, graecus habet

. Unde manifestum est illa quae

dicta sunt,

86

