Concupiscentia per se ipsam rectissime omnino suis ipsis motibus accusatur,
quibus ne excedat obsistitur.
2. 12. Quamobrem hoc coniuges bene utuntur, quo continentes melius non utuntur. Malum igitur
quo coniuges bene utuntur, et inest coniugibus quo bene utantur, inest et continentibus quo melius
non utantur: ideo quippe inest, ut non extollantur. "Solis" ergo libidinis "excessibus accusatur", sed
ille a quo non refrenatur: nam ipsa per se ipsam rectissime omnino suis ipsis motibus accusatur,
quibus ne excedat obsistitur. Non itaque, ut dicis: "Nihil ad innocentiam promovet modestia rei per
ipsum genus nocentis". Promovet quippe ad innocentiam non consentire malo: nec ideo illud cui
non consentitur, non est malum; immo propterea sine dubitatione malum est, quia non ei
consentire bonum est. Quid enim mali faceret, qui bonae concupiscentiae consentiret; cum mali
nihil faciat, etiam qui opere coniugali, non sine ipsius malo seminat hominem, qui est Dei opus
bonum? Nec "confectricem seminum libidinem" dixeris. Ille quippe creat hominis semen, qui
hominem ex semine: sed unde, interest. Quia mali huius occulta sunt et dira contagia: nec ex his
hominibus qui malo carent, Deus vel semen vel homines creat; etiam si quidam ad eiusdem mali
noxa regeneratione soluti sunt, sicut solvendi sunt qui inde nascuntur.

Quod repugnat voluntati bonae non est bonum, sed malum.
2. 13. Dixi sane, nec paenitet, de pudicitia coniugali, quae mea verba posuisti, "quia cum dona Dei
esse ista monstrantur, a quo petenda sunt discitur, si non habentur; et cui agendae gratiae, si
habentur". Aguntur enim gratiae "non de origine - ut dicis - concupiscentiae", cuius origo est
primum malum hominis; "sed de regimine", quod verum dicis. Utrumque enim dicis, "vel regimine
vel origine". Ideo autem aguntur gratiae de regimine concupiscentiae, quia repugnans vincitur.
Quod autem repugnat voluntati bonae, non est bonum; immo malum esse quis neget, nisi qui non
habet voluntatis bonum, cui quod repugnat, fateatur malum?

Pudicus non veraciter dicitur qui non propter Deum verum fidem connubii
servat uxori.
3. 14. Interponis alia de libro meo, ubi cum dixissem donum Dei pudicitiam esse coniugalem, et hoc
Apostolo teste docuissem; occurrentem, deinde quaestionem tacitus nolui praeterire, quid
dicendum sit, cum videntur etiam nonnulli impii pudice cum coniugibus vivere 19. "Soletis", enim,
"negantes Dei dona esse virtutes quibus recte vivitur, et eas naturae voluntatique humanae, non
gratiae Dei tribuentes, hoc uti argumento, quod eas nonnumquam habeant infideles"; ita conantes
evacuare quod dicimus, neminem recte vivere, nisi ex fide per Iesum Christum Dominum nostrum,
unum Dei et hominum mediatorem; ubi vos eius adversarios apertissime profitemini. Denique longe
non eamus: si forte fallor, ad ista responde. Ego dixi: "pudicum non veraciter dici, qui non propter
Deum verum fidem connubii servat uxori". Unde autem id ostenderem, paulo post adhibui, quod
mihi visum est grande documentum. "Cum enim virtus sit - inquam - pudicitia, cui vitium
contrarium est impudicitia, omnesque virtutes etiam quae per corpus operantur, in animo habitent;
quomodo vera ratione pudicum corpus asseritur, quando a vero Deo ipse animus fornicatur?" 20.
Deinde ne quisquam vestrum negaret animum infidelium fornicari, adhibui testimonium de
Scriptura sancta, ubi legitur: Ecce enim qui longe se faciunt a te, peribunt; perdidisti omnem qui
fornicatur abs te 21. Sed tu qui "Mea - sicut dicis - quae mihi videntur acuta persequeris", hoc totum
tamquam mihi obtusum visum fuerit praeteristi. Vide ergo quid horum negandum arbitreris.
Virtutem esse pudicitiam coniugalem, promptissime confiteris; omnes virtutes etiam quae per
corpus operantur, in animo habitare non negas. Porro infidelis animum fornicari a Deo ille potest
negare, qui se palam sanctarum Scripturarum adversarium profitetur. Ex quibus omnibus haec
summa conficitur, ut aut in animo fornicante pudicitia vera esse possit; quod cernis quam sit
absurdum: aut in animo infidelis pudicitia vera esse non possit; quamvis hoc cum assererem, te
finxeris surdum. Non igitur, ut calumniaris, "studio vituperando substantiam, dona collaudo". Non
enim divinorum donorum capax esset, nisi bona esset humana substantia, cui vitia quoque ipsa
bonitatis perhibent testimonium naturalis. Quid enim aliud in vitio recte displicet, nisi quia detrahit
vel minuit quod in natura placet?

Gratia datur gratuita, non redditur debita.
3. 15. Cum ergo divinitus adiuvatur homo, non tantum "ad capessendam perfectionem adiuvatur",
quod ipse posuisti, utique volens intellegi eum per se incipere sine gratia, quod perficit gratia: sed
potius quod Apostolus loquitur, ut qui in vobis opus bonumcoepit, perficiat usque in finem 22. In quo
enim vis "hominem - sicut loqueris - ad aliquid laudabile generosi cordis stimulis incitari", in hoc
eum non vis in Domino, sed in libero arbitrio gloriari: ac sic priorem dare, ut retribuatur illi; eoque

66

