omnis homo; et tu multo amplius, qui dicis quod cum illa sit conditus primus homo. Item vincendam
esse libidinem, atque ut vincatur ei resistendum esse et repugnandum, et ego dico, et tu, ne a me
audias quod mihi ipse dixisti: "Profiteri te turpitudinis advocatum, si libidinem negaveris esse
vincendam": quae utique non vincitur, si nullum cum ea geritur bellum. Cum igitur libidinem, et
naturalem esse, et vinci posse, ambo dicamus; utrum bonum vincamus, an malum, ipsa inter nos
vertitur quaestio. Sed vide quam sis absurdus, qui et sic hostem vis expugnare libidinem, et de
malo eius non vis finire quaestionem: ut si te in concupiscentiae diabolus adversitate non vicerit,
vincat te in perversitate sententiae.

Libido non est nostra natura, sed vitium.
7. 28. Adhuc non evigilas, ut intellegas nostram naturam non esse, sed vitium, contra quod virtute
pugnamus? Neque enim bono bonum, sed bono utique malum vincimus. Considera cum quo vincat,
cum quo vincatur. Quando enim libido vincit, vicit et diabolus: quando libido vincitur, et diabolus
vincitur. Quem ergo vincit libido, et a quo vincitur, hostis est eius: cum quo autem vincit et vincitur,
auctor est eius. Rogo te, oculos aperi, et cerne quae aperta sunt. Nulla pugna est sine malo.
Quando enim pugnatur, aut bonum pugnat et malum, aut malum et malum, aut si duo bona inter se
pugnant, ipsa pugna est magnum malum. Quod in corpore quando contingit, ut ea quibus constat,
id est humidum et siccum, calidum et frigidum, quamvis sint inter se contraria, pacem secum
concordiamque non teneant, morbi aegrotationesque nascuntur. Et quis audeat dicere, aliquid
eorum non esse bonum; cum omnis creatura Dei bona sit, et benedicant in himno trium puerorum
frigus et aestus Dominum 77? Quae inter se contraria, servant tamen pro rerum incolumitate
concordiam;cum vero in nostro corpore discrepant, seseque invicem oppugnant, valetudo turbatur.
Et hoc totum, sicut ipsa mors, de peccati illius propagatione descendit. Neque enim et haec
quisquam dixerit, si nemo peccasset, nos in illa beatitudine paradisi fuisse passuros. Sed aliae sunt
rerum corporalium qualitates, quae secum a contrariis temperantur ut bene valeamus; et cum sint
in diverso genere bonae, tamen cum discordant, malam valetudinem, faciunt; et aliae sunt animae
cupiditates, quale propterea carnis dicuntur, quia secundum carnem anima concupiscit, cum sic
concupiscit, ut ei spiritus, id est pars eius melior et superior, debeat repugnare. Denique ista vitia
non medicos ullos corporum quaerunt, sed gratia Christi medicante curantur: prius, ut reatu non
teneant; deinde, ut conflictu non vincant; postremo, ut omni ex parte sanata nulla omnino
remaneant. Proinde cum mala concupiscere malum sit, et bona concupiscere bonum sit, atque hoc
bellum quamdiu hic vivitur non quiescat, cum caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
adversus carnem, quis me liberabit de corpore mortis huius, nisi gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum? Cui gratiae nimis inimicum dogma horrescimus vestrum.

In libidine qualis nunc est vitium originale fatendum.
7. 29. Sed vir fortissimus, nocturnorum et si non administrator, certe exhortator praedicatorque
bellorum, "enervem et mollem esse - dicis - opinionem, qua creditur in paradiso ad nutum
voluntatis genitalia potuisse servire". Tanto enim tibi, tamquam viro casto, effeminatior videtur
esse animus, quanto plus habet potestatis in corpus. Sed ecce non vobiscum de libidinis absentia
praesentiave contendimus, nec dilectionem quam debere vos ei videmus, offendimus; saltem ipsam
subdite voluntatis imperio in illo felicitatis loco. Auferte inde evidentissimam pugnam, quae fit eius
motioni mente renitente: auferte inde turpissimam pacem, quae fit eius dominationi mente
serviente. Et certe, quia non eam talem videtis, qualem ibi constituere, si ratione non revocamini,
pudore cogimini, in ea qualis nunc est vitium originale fatemini; cui si servimus perimus, cui
repugnamus ne serviamus. Ecce quod laudas, nec times ne tibi potius admoneas esse dicendum,
quod ad flagitia concites homines, ne resistant concupiscentiae, quam sicut bonum naturale
commendas. Quid enim te adiuvat, quod reprehendere videris eius excessum, cuius approbas
motum? Tunc enim excedit licitum limitem, quando eius motibus ceditur. Mala est tamen et quando
non ceditur; quia malo resistitur, ne bonum castitatis intereat, si huic malo non resistatur. Quam tu
cum bonam naturaliter dicis, astute illi semper consentiendum esse decernis; ne renisu improbo
repugnetur naturali bono. Ita quippe potest facillime vera esse etiam illa vestra sententia, qua
dicitis hominem sine peccato esse si velit. Non est enim quomodo faciat quod non licet, quando
licet quidquid libet, quia bonum est quod naturaliter libet. Si ergo adsumit, voluptatibus perfruatur:
si autem non adsunt, ipsis earum cogitationibus, sicut Epicuro visum est, oblectetur, eterit sine
peccato, nec se ullo fraudabit bono: nec cuiuscumque doctrinae opinionibus resistat naturalibus
motibus, sed, sicut ait Hortensius: Tunc obsequatur naturae, cum sine magistro senserit quid
natura desideret 78. Non enim potest quae bona est desiderare quod malum est, aut negandum est
bonae aliquod bonum. Fiat itaque totum quod desiderat libido bona, ne ipse sit malus qui resistit
bono.

Quid in Pelagianis isto opere confutetur.
103

