4. 14. "Ait - inquis - Apostolus: Bonitas Dei ad paenitentiam te adducit". Verum est, constat; sed
quem praedestinavit adducit: quamvis ipse secundum duritiam suam et cor impaenitens, quantum
ad ipsum attinet, thesaurizet sibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet
unicuique secundum opera eius 37. Quantamlibet enim praebeat patientiam; nisi ipse dederit, quis
agit paenitentiam? An oblitus es quod idem ipse doctor ait: Ne forte det illis Deus paenitentiam ad
cognoscendam veritatem; et resipiscant a diaboli laqueis 38? Sed iudicia eius multa abyssus. Nos
certe si eos, in quos nobis potestas est, ante oculos nostros perpetrare scelera permittamus, rei
cum ipsis erimus: quam vero innumerabilia ille permittit fieri ante oculos suos, quae utique, si
noluisset, nulla ratione permitteret? et tamen iustus et bonus est. Et quod praebendo patientiam
dat locum paenitentiae, nolens aliquem perire 39, novit Dominus qui sunt eius 40, et omnia
cooperatur in bonum, sed his qui secundum propositum vocati sunt. Non enim omnes qui vocati
sunt, secundum propositum sunt vocati. Multi enim vocati, pauci vero electi 41. Qui ergo electi, hi
secundum propositum vocati. Unde et alibi dicit: Secundum virtutem Dei salvos nos facientis et
vocantis vocatione sua sancta; non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et
gratiam, quae data est nobis in Christo Iesu ante saecula aeterna 42. Denique et hic cum dixisset:
Omnia cooperatur in bonum his qui secundum propositum vocati sunt; continuo subdidit: Quoniam
quos ante praescivit, et praedestinavit conformes imaginis Filii eius, ut sit primogenitus in multis
fratribus: quos autem praedestinavit, illos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et iustificavit; quos
autem iustificavit, ipsos et glorificavit 43. Hi sunt secundum propositum vocati. Ipsi ergo electi, et
hoc ante mundi constitutionem 44, ab eo qui vocat ea quae non sunt tamquam sint 45. Sed electi,
per electionem gratiae. Unde dicit idem doctor et de Israel: Reliquiae per electionem gratiae factae
sunt 46. Et ne forte ante constitutionem mundi ex operibus praecognitis putarentur electi, secutus
est, et adiunxit: Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 47. Ex isto
numero electorum et praedestinatorum etiam qui pessimam duxerunt vitam, per Dei benignitatem
adducuntur ad paenitentiam, per cuius patientiam non sunt huic vitae in ipsa scelerum
perpetratione subtracti; ut ostendatur et ipsis et aliis coheredibus eorum, de quam profundo malo
possit Dei gratia liberare. Ex his nemo perit, quacumque aetate moriatur. Absit enim, ut
praedestinatus ad vitam sine Sacramento Mediatoris finire permittatur hanc vitam. Propter hos
Dominus ait: Haec est autem voluntas eius qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi, non
perdam ex eo 48. Ceteri autem mortales qui ex isto numero non sunt, et ex eadem quidem massa
ex qua et isti, sed vasa irae facti sunt, ad utilitatem nascuntur istorum. Non enim quemquam eorum
Deus temere ac fortuito creat, aut quid de illis boni operetur ignorat: cum et hoc ipso bonum
operetur, quod in eis humanam creat naturam, et ex eis ordinem saeculi praesentis exornat.
Istorum neminem adducit ad paenitentiam salubrem et spiritalem, qua homo in Christo
reconciliatur Deo, sive illis ampliorem patientiam, sive non imparem praebeat. Quamvis ergo
omnes ex eadem massa perditionis et damnationis secundum duritiam cordis sui et cor
impaenitens, quantum ad ipsos pertinet, thesaurizent sibi iram in die irae, quo redditur unicuique
secundum opera sua: Deus tamen alios inde per misericordembonitatem adducit ad paenitentiam,
alios secundum iustum iudicium non adducit. Habet enim potestatem adducendi et trahendi, ipso
Domino dicente: Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum 49. Numquid autem Achab
regem sacrilegum et impium adduxit ad paenitentiam; aut saltem per mendacem spiritum iam
seducto atque decepto, patientiam et longanimitatem praebuit? Nonne in eo statim, propter quod
erat seductus, morte rapiente completum est 50? Quis eum dicat non peccasse, spiritui credendo
mendaci? quis dicat hoc peccatum poenam non fuisse peccati, venientem de iudicio Dei, ad quem
legit mendacem spiritum, sive missum, sive permissum? Quis horum aliquid dicit, nisi qui dicit quod
vult, et quod verum est audire non vult?

Deus convenienter tradit in passiones ignominiae.
4. 15. Quis vero ita desipiat, ut cum audierit quod in psalmo canitur: Ne tradas me, Domine, a
desiderio meo peccatori 51; hoc dicat orasse hominem, ne Deus sit patiens erga illum; si "Deus non
tradit ut mala fiant, nisi patientem bonitatem praebendo cum fiunt"? Quid est autem quod quotidie
dicimus: Ne nos inferas in tentationem 52; nisi ut non tradamur concupiscentiis nostris?
Unusquisque enim tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus 53. An forte hoc a Deo
petimus, ut non sit erga nos patiens bonitas eius? Non ergo eius invocamus misericordiam, sed
potius iracundiam provocamus. Quis ista sapiat sanus? immo quis vel furiosus haec dicat? Tradit
ergo Deus in passiones ignominiae, ut fiant quae non conveniunt; sed ipse convenienter tradit: et
fiunt eadem peccata, et peccatorum supplicia praeteritorum, et suppliciorum merita futurorum:
sicut tradidit Achab in pseudoprophetarum mendacium; sicut tradidit Roboam in falsum consilium
54
. Facit haec miris et ineffabilibus modis, qui novit iusta iudicia sua, non solum in corporibus
hominum, sed et in ipsis cordibus operari. Qui non facit voluntates malas; sed utitur eis ut voluerit,
cum aliquid inique velle non possit. Exaudit propitius, non exaudit iratus: et rursus, non exaudit
propitius, exaudit iratus. Parcit propitius, non parcit iratus: et rursus, non parcit propitius, parcit
iratus: atque in his omnibus bonus perseverat et iustus. Sed ad haec quis idoneus? 55 Utique ad

98

