debeas, in quo morbo desiderii noluerit Apostolus unumquemque vas suum possidere, sicut gentes
quae ignorant Deum 65? Tibi autem libido non nisi praeter uxorem videtur esse culpabilis. Quid ergo
de Ambrosio iudicabis, qui intemperantem in coniugio adulterum quemdam appellat uxoris? Tune
melius nuptias honoras, in quibus libidini licentiosissimum spatium praebuisti; ne fortassis offensa
defensorem sibi alium provideret? Neque enim, quod ego commemoravi secundum veniam
coniugibus concedere Apostolum (ubi procul dubio notatur, etsi ignoscitur, culpa), saltem verbo
tenus attingere voluisti; aut quod ab illo opere, ut orationi vacent, cessare coniuges admonentur 66,
quod ego totum commemoravi, ausus es in tua responsione refricare: credo, formidans ne tua
videretur praevaricata defensio, si et te confitente appareret, quod per libidinem, cui te patrocinari
non pudet, etiam coniugum impediretur oratio. Ita cum mihi pro illa respondere cuperes, sed
Apostolo resistere non auderes, nec in aliam sententiam, sicut soletis, ipsum apostolicum
testimonium detorquere potuisses, omnino inde tacere maluisti. Tu ergo melius honoras nuptias,
quarum dignitatem tamquam omnino irreprehensibili volutabro carnalis concupiscentiae decoloras:
an ille, qui cum dicat, non solum licitum, sed etiam bonum coniugium sanctamque copulam, tamen
cessante libidinis voluptate, tempora orandi ab Apostolo praescripta commemorata; atque ita non
vult illi morbo deditos esse coniuges, unde trahitur originale peccatum, ut eos qui habent uxores,
secundum eumdem Apostolum, ita esse velit, ac si non habentes; nec vocare dubitat etiam uxoris
adulterum intemperantem maritum, omne connubii bonum pensans non cupiditate carnis, sed fide
potius castitatis; non morbo passionis, sed foedere coniunctionis; non voluptate libidinis, sed
voluntate propaginis? Nam mulierem viro nonnisi generandi causa perhibet institutam, unde tam
diu frustra, quasi quisquam hoc nostrum negaret, disputandum putasti. Haec enim sunt de hac re
verba eius in libro de Paradiso: "Si igitur viro - inquit - culpae auctor est mulier, quemadmodum pro
bono videtur adiecta? Verum si consideres, quia Deo in universitatis est cura, invenies plus placere
Domino debuisse id in quo esset causa universitatis, quam condemnandum fuisse illud in quo esset
causa peccati. Ideo quia ex viro solo non poterat humani esse generis propagatio, pronuntiavit
Dominus, non esse bonum solum hominem esse 67. Maluit enim Deus plures esse, quos salvos
facere posset, quibus donaret peccatum, quam unum solum Adam, qui liber esset a culpa. Denique
quia idem - inquit - utriusque auctor est operis, venit in hunc mundum, ut salvos faceret
peccatores. Postremo nec Cain parricidii reum priusquam generaret filios, passus est interire. Ergo inquit - propter generationem successionis humanae debuit mulier adici viro" 68.

Sed peccatum originale per i lavacrum remitti idem docuit.
7. 21. Habes ecce Ambrosium doctorem meum, et a tuo memorabiliter praedicatum, et opus Dei
esse omnem hominem atque hominis carnem, et bonas esse nuptias in quantum sunt nuptiae, non
modo fatentem, verum etiam defendentem. Iamvero quod per originale peccatum sacro Baptismati
nihil deroget, superius demonstravi, quando eius posui verba, ubi dicit: "Illum iustificari a peccato,
cui per Baptismum peccata remittuntur omnia". Iustum porro ille Deum ubi non praedicat, aut quis
de hoc potest catholicus dubitare Christianus, quod pene et omnes impii confitentur?

Naturam humanam esse iustificationis capacem Ambrosius demonstravit.
8. 22. Quintum illud restat, utrum videatur Ambrosio humanam capacem iustificationis et
perfectionis esse naturam; nec ab hac sententia propterea revocetur, quia saepe ac multis modis
dicit omnem hominem sub peccato nasci, et esse ipsum ortum eius in vitio. Verum et hoc iam supra
docui, ubi eum loco ipso paulo post dixisse memoravi: "A Christi carne damnatum esse peccatum,
quod nascendo non sensit, quod moriendo crucifixit, ut in carne nostra esset iustificatio per
gratiam, ubi erat ante colluvio per culpam". Ibi enim naturam demonstravit humanam, etiam istam,
quae sub peccato nascitur, et cuius ortus in vitio est, esse iustificationis capacem: sed sane per
gratiam, quod inimicum est vobis, eidem gratiae crudelibus inimicis. Verum si hoc parum est,
rursus quid dicat, attende in Expositione Isaiae prophetae. "Videamus - inquit - ne qua sit post huius
vitae curriculum nostra regeneratio, de qua dictum est: In regeneratione, cum sederit Filius hominis
in throno gloriae suae 69. Sicut enim regeneratio lavacri dicitur, per quam detersa peccatorum
colluvione renovamur; ita regeneratio dici videtur, per quam ab omni corporeae concretionis
purificati labe, mundo animae sensu in vitam regeneramur aeterna" 70. Nempe distinxit vir sanctus
et verax, iustificationem vitae huius, quae fit per lavacrum regenerationis, et illius perfectionem,
cum et nostra corpora fuerint immortalitate renovata. Non itaque fuit Ambrosio, quamvis fateretur
nascentis originis vitium, iustificationis disperata perfectio. Quia sicut est humana natura creatori
Deo formabilis, ita sanabilis redemptori.

Quam sit difficile effugere malum in hoc saeculo idem admonuit.

29

