Augustinus epicureus ab Iuliano dictus.
21. 48. Ridiculum est autem quod me dicis: "Epicuri vias gradientem habenas omnes, quibus
cupiditates frenantur, incidere". Quid, si ego laudarem corporis voluptatem? Hoc enim tu satis
eloquenter facis, quod inerudite atque impolite faciebat Epicurus: quasi propterea sis eius
adversarius, quia diserte dicere non noverat ille, quae dicis. Rursus, ut sentio, laboraturus es,
quomodo te ostendas et laudatorem voluptatis esse, et Epicureum non esse. Sed noli laborare, ego
te ista cura liberabo. Non es Epicureus, quia ille totum hominis bonum in corporis posuit voluptate,
tu autem magnam partem humani boni ponere in virtute conaris, quam veram, id est, verae
pietatis ignoras. Dixit enim homini Deus: Ecce pietas est sapientia 58. Et haec unde homini, nisi ille
det de quo scriptum est: Dominus sapientes facit caecos 59; et de quo item legitur: Si quis indiget
sapientia, postulet a Deo 60? Verum si tu non es Epicureus, qui ex illo aliquam partem in voluptatis
laude sumpsisti: quanto minus ego, qui de voluptate carnis hoc sentio, quod sentit Ambrosius;
inimicam scilicet esse iustitiae, et quod homo concupiscentiae voluptate concretus, priusquam
nascitur subeat contagia delictorum 61. Quod autem ad mores pertinet nostros, quemadmodum
vivamus, in promptu est eis cum quibus vivimus. Nunc de catholico agitur dogmate ac fide: perfidia
non sit desertoris in te. Nam tua me non terret, velut lingua censoris. Fateor me docere homines,
quod in Apostolicis Litteris didici, quia si dixerimus quod peccatum non habemus, nos ipsos
decipimus, et veritas in nobis non est 62. Fateor me in populo et cum populo Dei pectus tundere, et
veraciter dicere: Dimitte nobis debita nostra 63. Nec insultetis hincnobis: inde quippe estis haeretici,
quia haec displicent vobis. Nos in Dei vera misericordia, vos in vestra falsa virtute confiditis. Vos
gratiam Dei secundum merita nostra dari dicitis; quod tamen nisi damnasset Pelagius, a catholicis
episcopis damnaretur: nos vero eam gratis dari, et propterea gratiam nuncupari, et ex illa esse
omnia sanctorum merita confitemur, dicente Apostolo: Gratia Dei sum quod sum 64. Ideo nos
irridetis, et prae vobis alta cervice contemnitis. Facti enim sumus opprobrium iis qui abundant, et
despectio superbis 65. Consilium quippe inopis confudistis quoniam Dominus spes eius est 66.

Utnum bonum an malum frenandum sit.
21. 49. In hac tamen re, unde nunc agimus, non video, cur dicas, "me habenas omnes, quibus
cupiditates frenantur, incidere"; qui omni virtute secundum gratiam Dei, quae datur hominibus,
omnes cupiditates frenandas esse decerno. Sed abs te quaero, utrum bonae an malae sint istae
cupiditates, quas praedicas esse frenandas, et velut a me relaxentur, accusas. Puto enim non eas
equorum vel quorumque animalium praeter nos esse, sed nostras. In nobis sunt ergo malae
cupiditates, quas bene vivendo frenamus. Habenas igitur, quibus non bonae, sed malae frenantur
cupiditates, me praecidere criminaris. Harum est una concupiscentia carnis, ex qua et cum qua
nascuntur, et propter quam renascuntur infantes. Eo malo coniuges castos dico uti bene, adulteros
male; tu contra eo bono adulteros dicis uti male, castos coniuges bene: continentiam melius eo non
uti, ambo dicimus; sed ego eo malo, tu eo bono. Ac per hoc, quamvis Deo nostra conscientia,
conversatio vero etiam hominibus, inter quos vivimus, nota sit; tamen ambo continentiam
profitemur: et si quod profitemur agimus, istam concupiscentiam profecto ambo frenamus,
adversus eius repugnantes motus ambo bellamus; ambo eam, si proficimus, debellamus. Verum
hoc interest, quod ego dico me malum frenare, tu autem te bonum: ego dico mihi malum
repugnare: tu tibi bonum: ego bello adversus malum, tu adversus bonum; ego cupio malum
debellare, tu bonum. Unde putari potest quod istam concupiscentiam magis incitare laudando,
quam refrenare studeas continendo.

Concupiscentia non potest laudari ut amica, quae expugnatur ut inimica.
21. 50. Gloriosa te per continentiam profiteris exercere certamina: contra quid, rogo? Quid dicturus
es, nisi contra carnis concupiscentiam? Sed utrum amicam, an adversariam? Numquid nisi
adversariam respondebis? Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem:
haec enim invicem adversantur 67, sicut Apostolus testis est. Fortassis ergo eam laudare te fingis, si
pugnare non fingis. Nam quomodo fideliter simul agas duo ista, non video, ut et laudes velut
amicam, et expugnesvelut inimicam. Unum eorum credimus: sed elige quid credamus. Si ex animo
pugnas, non ex animo laudas. Si autem simpliciter agis in praeconio colludis in proelio. Ego sane
quia inimicus tibi non sum, sicut inimicum tibi est illud quod habitat in carne tua malum, quamvis
potissimum cupiam, ut hoc malum et doctrinae sanitate vituperes, et vitae sanctitate debelles:
tamen ex his duobus, quorum putari potes unum ex animo facere, alterum fingere; malim te
fallaciter laudare concupiscentiam, quam fallaciter expugnare. Tolerabilius enim lingua tua, quam
vita mentitur: tolerabilius sententia, quam continentiae simulatur. Fingis quippe laudem, qua sis
adversarius sententiae meae; si non fingis castitatem, qua es adversarius concupiscentiae tuae. Ita
fiet ut nec contra me diutius proferas fallaciter verbum, si veraciter geris contra libidinem bellum.

54

