ab aeterno, et non habere de se non esse, necesse est ponere similiter radium eius ab aeterno
non habentem esse post non esse nisi in intellectu, vel forte nec in intellectu; vel solem nulla
necessitate naturae, sed libera voluntate radium producere.
Magnum etiam videtur esse inconveniens, quod esse creaturae, cum sit esse substantiale
permanens, semper sit in continuo fieri, licet non possit nisi ad praesentiam suae causae
permanere. Unde sicut videmus in generatione rerum naturalium, quod agens particulare, quia
est solum causa fieri rei, eo quod non habet in se rationem totius speciei, per suam speciem
causat sibi simile in materia, quo generato cessat eius actio et non conservat illud in esse, sed
agens universale quod habet in se rationem totius speciei, ut corpus caeleste et eius motor, ut
sit alia actio generationis et conservationis; consimiliter si agens universale primo rem ipsam
per se et immediate generaret, et generatam postmodum conservaret, actio eius esset alia
generandi et conservandi, et sicut ibi esset circa generatum: ita et in propositio circa creatum.
Unde et utriusque actionis distinctionem tangit Augustinus, cum dicit De immortalitate
animae, cap.4: "Vis et natura in corpore effectrix corporis universi praesente potentia tenet
universum. Non enim fecit atque discessit, effectumque deseruit. Illa effectiva vis vacare non
potest, quin illud quod ab ea factum est, tueatur, et ea specie carere non sinat, qua est
quantacumque est. Quod enim per se non est, si destituatur ab eo per quod est, profecto non
erit. Et non possumus dicere id accepisse corpus cum factum est, ut seipso iam contentum
esse posset, etsi a conditore desereretur". Unde, secundum quod sancti exponunt illud
Genesis,2: "Die septimo requievit Deus ab omni opere suo quod patrarat", requievit ab opere
primae creationis, non autem ab opere gubernationis et conservationis; secundum quod dixit
Christus, Ioann,8: "Pater meus usque modo operatur, et ego operor". Unde Augustinus in
libro Contra Adimantum, 2, utrumque verbum concordans dicit: "Requievit ab omnibus
operibus suis, quae fecit, ut iam ultra non faceret mundum, cum omnibus quae in eo sunt. Nec
tamen ut etiam a mundi administratione requiesceret, ut in faciendo mundo, a quo opere post
factionem cessavit, sed in administrando operaretur".
Quia igitur Deus non potest res creare nisi in aliena substantia, per quam necessario
habent de se non esse, non de sua substantia, per quam de se haberent non posse non esse,
ideo dicit Augustinus De fide ad Petrum, cap. 10: "Deus, qui sine initio semper est quod
summe est, dedit rebus a se creatis ut sint: non tamen sine initio, quia nulla creatura eiusdem
naturae est, cuius est".
Et sic absolute dicendum quod, quia creatura, eo quod creatura est, voluntarie a Deo de
nihilo facta, non potest esse ab aeterno, contradictione repugnante: quia eo quod ponitur sine
initio, ponitur habere esse sibi non acquisitum ab alio de non esse, et per hoc quod est
creatura, ponitur sibi a Deo esse acquisitum de non esse.
Dicet forte aliquis quod de ratione creaturae, ut est creatura, non est, quod esse sic sibi sit
acquisitum, ut ipsam oporteat habere non esse ante esse duratione, licet hoc sit sufficienter, ut
aestimo, iam probatum; sed quod posset sibi fuisse acquisitum. Unde, sicut id quod ab aeterno
praedestinatum est fore, ab aeterno potuit non fuisse praedestinatum fore, vel fuisse
praedestinatum non fore, sic, etsi mundus ab aeterno habuit esse a Deo, et ita non sit ei esse
acquisitum ab eo, quia tamen nulla necessitate naturae aut voluntatis immutabilis
concomitantis naturam mundus habet esse ab eo ab aeterno, potuit non habuisse esse ab eo, ita
potuit sibi fuisse acquisitum esse a Deo sicut nunc est secundum fidem.
Sed contra. Secundum Philosophum esse quod est, quando est, necessario est, ita quod
pro tempore quo est, non est in potentia ut non sit: neque ex parte ipsius entis, neque ex parte
alicuius efficientis: quia super hoc nulla est potentia, quia esset ad contradictoria facere simul
esse. Et similiter de eo quod fuit: pro tempore quo fuit, necessarium est fuisse. Et de eo quod
erit: pro tempore quo erit necessarium est fore. Ita quod in nullo istorum modorum est
potentia ad contrarium pro eodem tempore, quo ponitur actus. Sed si sit potentia ad
5

