est in potentia, et omne verbum et omnis potentia est contradictorium insimul. Quod enim non
habet potentiam ut sit, quia non est aliquid, non erit. Et omne quod habet potentiam ut sit,
possibile est ut non agat. Ergo quod habet potentiam ut sit, possibile est ut sit et ut non sit, et
quod possibile est ut non sit, corrumpetur aut modo simplici per substantiam, aut hoc modo
quantitate aut qualitate. Ergo nullum eorum, quae non corrumpuntur modo simplici, est in
potentia modo simplici". Omne verbum est omnis potentia, id est omnis potentia activa
rationalis, et omnis potentia passibilitatis, secundum Commentatorem. Unde dicit ibidem:
"Declaratum est in scientia naturali quod nullum eorum quae non corrumpuntur secundum
substantiam, habet potentiam quod substantiae eorum corrumpantur. Et hoc dixit in hoc loco,
quasi negando. Et declaratio eius perfecta est in primo Caeli et mundi. Illic enim declaravit
quod in aeterno non sit potentia ad corruptionem.
Nos igitur qui ipsa veritate fidei coacti sumus tenere quod creaturae mundi esse est
acquisitum a Deo ex tempore, et quod de se et de natura sua nulla creatura habeat esse, sed a
solo Deo, et hoc acquisitum, quia de sua natura habet non esse ut ostendit supra prima
demonstratio, primo debemus destruere primum fundamentum philosophorum, dicendo quod
omnis creatura, in quantum huiusmodi, ex natura sua simpliciter habet, quod non sit etiam in
re, nisi habeat esse ab alio. Si enim diceremus quod de natura sua est quod sit, necesse
habebimus concedere omnia alia inducta ex hoc ab eis circa mundi aeternitatem et
incorruptibilitatem. Unde, illo primo negato, possumus dicere quod mundus habet esse sibi a
Deo acquisitum, non ab aeterno. Revera si haberet esse a Deo ab aeterno, non esset ei
acquisitum a Deo, nec possibile acquiri, et e converso, ut dictum est. Possumus autem et
debemus dicere consequenter, nulla necessitate, nec naturae, nec voluntatis, mundum habere
esse a Deo. Ex quo patet, quia simpliciter falsum est dictum superius contra nostra
determinationem, scilicet quod cum hoc quod ponamus mundum habere esse a Deo ab
aeterno, possit poni quod mundus ab aeterno potuit mundo acquirere esse, ut creatura non
dicatur ex hoc "creatura", quod habet sibi esse acquisitum, sed quia sibi possit a Deo esse
acquiri, et quia apta est ut sibi acquiratur, licet habeat ab aeterno a Deo esse non acquisitum.
Illa enim sunt omnino incompossibilia, ut dictum est.
Sed quod arguitur per similem de praedestinatione: quod id quod ab aeterno
praedestinatum est fore, ab aeterno potuit non praedestinari fore vel praedestinari non fore,
ergo a simili de creatura; et, licet ab aeterno ponatur habere esse a Deo, cum hoc stat quod ab
aeterno potuit non habuisse esse a Deo, et ita quod ab aeterno potuit habere esse acquisitum
ab eo in aliquo tempore: dicendum, quod non est simile: quia habere esse a Deo, dicit quid
non in respectu ad aliquod determinatum signum temporis vel durationis, sicut facit esse
praedestinatum a Deo ratione eius quod est "prae-". Nihil enim praedestinatur, nisi cuius esse
praeterit ipsa praedestinatio, quia non est praedestinatum nisi incipiens esse in aliquo
determinato signo temporis, et ideo, cum in illo signo nulla necessitate incipiat esse, cum hoc
quod est praedestinatum fore in illo, verum est quod poterit in illo non fore. Et quod poterit in
re non fore, poterit a Deo praedestinari non fore, vel non praedestinari fore, quia
praedestinatio, etsi est aeterna, semper tamen correspondet conditioni rei praedestinatae. Et
ideo, quia praedestinatum fore dicit rem divini actus respectu alicuius temporis determinati,
respectu cuius res potest aliter se habere; habere autem esse a Deo dicit rem divini actus, non
respectu alicuius temporis determinati; habere autem esse a Deo ab aeterno, omnino dicit
actum supra omne tempus signatum et finitum, ita ut respectu nullius temporis determinati
possibile est aliter se habere, immo respectu infinitae aeternitatis in qua omnino est carentia
ad posse aliter se habere, ut patet ex demonstratione producta.
Propter quod patet plane quod ab aeterno praedestinatum fore, potuit non praedestinari
fore, vel praedestinari non fore, habens autem esse a Deo ab aeterno, non potuit ab aeterno
habere non esse ab eo, nec habere esse acquisitum ullo modo, ut praedeterminatum est,
7

