Dicendum igitur absolute quod mundus non solum incepit ex tempore, sed etiam quod non
potuit fuisse ab aeterno, et quod hoc repugnat naturae eius, dicente beato Ambrosio in
principio Hexaemeron: "Quid tam inconveniens, ut aeternitas operis cum Dei omnipotentis
coniungeretur aeternitate?" Unde Augustinus in libro Contra Felicianum definiens
creaturam dicit quod "creatura est, ex eo quod adhuc non est aut aliquando non fuit: rei
cuiuslibet corruptibilis, quantum in se est, omnipotentis Dei voluntate facta substantia". Unde
Avicenna, bene videns quod id quod de sua essentia est non ens, non intellectu solo, sed et in
re, esse non recipiat ab alio, nisi ex tempore, dicit in fine V Metaphysicae suae: "Postquam
autem res ex se ipsa habet non esse, sequitur tunc ut esse eius sit post non esse, et fiat
postquam non fuerat". Unde et de hoc modo inceptionis dicit in principio sexti: "Si autem
laxaverit aliquis nomen inceptionis circa omne quod habet esse post non esse, quamvis non
sit haec posteritas tempore, tunc omne creatum erit incipiens; si autem non laxaverit, sed
fuerit conditio incipientis, ut habeat esse quo tempus sit: sic omne creatum est incipiens,
cuius esse praeterit tempus et motus sive mutatio". Revera laxatur modus inceptionis cum
tempore et sua duratione: ut eius esse non sit post non esse tempore praecedenti, sed infinita
aeternitate, in quo non esse eius praecessit ante tempora. Proprius autem est modus
inceptionis rei temporalis, quando incipit esse in tempore et non esse eius praecessit in
tempore.
Et quod creatura habens esse post non esse, quod non esse habet ex natura sua in re, non
intellectu solo, necessario incipiat post non esse duratione, manifeste probat Avicenna in fine
V Metaphysicae suae, duobus ultimis capitulis.
Et quod ita sit de necessitate potest sic patere. Creatura enim, quae quantum ex se est non
ens, ut nec formaliter nec effective habeat esse ex natura suae essentiae: non solum habet ab
alio esse sicut habet in divinis Filius a Patre, vel sicut radius a sole, si uterque sit aeternus et
non habet radius de se non esse nisi in intellectu, ut dictum est. Sed oportet quod ipsi
creaturae acquiratur esse suum: ut Deus non solum det causam ei, ut sit in facto esse, sed ut
faciat ipsam esse de non esse, quod apellatur creatio: si enim Deus creaturae daret esse in solo
facto esse, nec praeter hoc alio modo eam faceret, in nullo differenti modo Pater in divinis
daret esse Filio, et Deus creaturae, praeter hoc quod ibi Filio datur esse in substantia patris,
hic autem in aliena substantia, ut supra dictum est: quia cum omnis transitus factionis de non
esse in esse sit transmutatio, et haec transmutatio naturalis quando est circa subiectum
praeexistens, actus creationis, etsi non sit vera transmutatio, ut est illa quae est naturalis, quia
tamen est de non esse in esse, modum mutationis habet, non motus, ad modum actionis qua
rei acquiritur esse per generationem naturalem. Et non est differentia: nisi quod generatio est
ex materia, creatio autem est ex nihilo. Propter quod dicit Avicenna, VI Metaphysicae:
"Invenimus quiddam esse, quod est ex causa semper sine materia, et quiddam, quod est
aliquo mediante. Convenit autem ut omne quod non est ex materia praeiacente, vocemus non
generatum, sed creatum". Nunc autem omnis transmutatio, quae est subita actio, est
indivisibilis durationis, non succesiva, sed carens succesione et duratione, et ex parte ante et
ex parte post. Creatio ergo qua cuicumque rei acquiritur esse, non potest esse ab aeterno.
Actio etiam qua cuicumque rei esse acquiritur, necessario praecedit eius actionem, qua fit
conservatio quae continuat esse in posterum. Quamquam ergo res in posterius possit
conservari in esse, ut non desinat esse propter continuationem actus conservandi: non tamen
in ante posset esse, nisi incipiat post non esse propter simplicitatem creationis, qua ei
acquiritur esse.
Unde patet quod valde insipienter dicunt aliqui, quod eadem actione Deus res creat et
conservat, sicut sol eadem actione creat et conservat lumen in medio. Si enim sol haberet esse
ex se, nec aliquo modo ex natura sua conveniret ei non esse, et lucis natura procedens ab ipso
de natura sua haberet esse post non esse, quamquam eius conservatio sit in continuo fieri,
tamen necesse esset praecedere aliquod fieri, quo primo esse reciperet. Et ideo ponendo solem
4

