contrarium, hoc est per potentiam positam in esse pro alio tempore in quo potest actus
impediri, quia contingens est. Hoc enim modo, licet quod est, quando est, necessario est, non
tamen absolute necessario est, quia erat potentia in tempore praecedenti, per quam actus iste
potuit impediri, et per hoc potuit absolute non esse pro tempore quo est. Et similiter quod fuit,
quando fuit, necessario fuit. Non tamen absolute necessario fuit, quia erat potentia in tempore
praecedenti per quam ille actus potuit impediri, et per hoc potuit pro illo tempore absolute non
fuisse. Similiter quod erit, quando erit, necessario erit. Non tamen absolute necessario erit,
quia fuit vel est vel erit potentia ante illud futurum per quam actus ille poterit impediri et per
hoc poterit absolute non fore. Si ergo aliquid aliquando fuit, nec umquam erat potentia
praecedens, per quam actus essendi eius pro tempore quo fuit, potuit impediri, absolute
necessario fuit, quia non erat omnino potentia, neque rei existentis, neque causae efficientis,
per quam potuit impediri ne tunc fuisset. Sed si aliquid semper habuerit esse, et ab aeterno,
numquam erat potentia praecedens, per quam actus essendi eis posset impediri pro aliquo
instanti in ante assumendo, nec rei existentis neque alicuius causae efficientis. Absolute ergo
necessarium est illud semper fuisse. Si ergo creatura mundi ponatur semper habuisse esse a
Deo, et ab aeterno, necessarium est absolute eam semper et ab aeterno fuisse, et si sic,
numquam ab aeterno neque ex parte Dei neque ex parte rei erat potentia aliqua per quam
potuit aliquando non fuisse, et sic creatura mundi, si ponatur habuisse esse a Deo ab aeterno:
non solum numquam erat ei esse acquisitum a Deo de novo ex aliquo temporis initio sed nec
omnino possibile est ut sibi umquam fuisset esse acquisitum a Deo de novo in aliquo initio
temporis: quod falsum est simpliciter et impossibile, cum contrarium tenet fides, quae ponit
quod mundus a Deo aliquando novus factus est.
Non solum ergo simpliciter falsum est, sed etiam impossibile, quod mundi creatio habeat
esse a Deo ab aeterno, ut numquam sit ei esse acquisitum ab eo, possibile tamen fuisset
acquiri. Immo aut necesse est ponere, quod esse sit ei acquisitum a Deo de novo, quod
postmodum ei conservetur ab eo, ut omnino non poterit aliter esse ab ipso ut ostendit
praecedens demonstratio, aut necesse est ponere, si habet esse a Deo ab aeterno non
acquisitum, quod mundus absolute non potest non habere esse ab eo et sic quod numquam
potuit ei ab eo acquiri esse de novo, nec umquam poterit permittere ut cadat in non esse, ut
ostendit ista ultima demonstratio.
Et haec fuit procul dubio sententia et mens philosophorum in aeternitate mundi, quod
scilicet creatura mundi, quia non habet non esse ex sua natura, nisi in solo intellectu, ut
aestimabant, numquam erat ei acquisitum esse. Et ita licet haberet esse a Deo ut a prima
causa, semper tamen et ab aeterno ab illo esse habuit et habebit. Nec fuit secundum hoc apud
eos minus impossibile creaturam mundi aliquando posse non fore quam aliquando non fuisse.
Unde fuit principium apud eos, quod creatura de natura et essentia sua non habet quod non sit,
etiam si sibi derelinqueretur (quasi per impossibile), et sic quod de se non habet posse ad non
esse, sed quod quantum est, ex parte eius impossibile est eam non esse, super impossibile
autem nulla cadit potentia quae absolvat ipsum, et reducat ad possibile, reducendo ipsum
etiam ad actum. Ex huiusmodi autem principio posuerunt quod nullo agente posset creatura
mundi non esse aut non fuisse, et per hunc modum posuerunt mundum habere esse a Deo ab
aeterno, non tamen factum esse umquam ab ipso, nisi large sumendo factionem pro creatione,
modo quo Avicenna exponit actionem creationis, ut supra expositum est, non modo quo
catholici eam exponunt de nova mundi factione. Sic ergo posuerunt mundum ita habere esse a
Deo, quod non potuit Deus ei non dedisse esse, nec esse auferre ab eo, quia secundum eos
mundus habet esse a Deo sola naturae necessitate aut voluntate immutabilitatis coniuncta
necessitati naturae, non libera ad dare esse et non dare. Quia si quis dubitaret an talis erat
philosophorum mens et sententia, videat primum Caeli et mundi, et VI Metaphysicae
Avicenna, et procul dubio ita esse inveniet. Unde Philosophus determinationem suam
superhabitam I Caeli et mundi repetit breviter in IX Metaphysicae, dicens: "Nihil aeternum
6

