LIBER PONTIFICALIS
EPITOME CONONIANA
(Auctor anonymous - Sextus saeculus)

BEATISSIMO PAPE DAMASO HIERONIMVS. Gloria sanctitatis tuae nostra humilitas depraecatur ut
secundum apostolice sedis quam cognouimus gubernare per tuam sanctitatem, ut curui precamur, ut actos
gestorum beati Petri apostoli principatum usque ad uestram tempora quae gesta sunt in sede tua nobis per
ordinem enarrare digneris ; quatenus nostra humilitas sentire cognoscat, qui meruit de episcoporum supra dicte
sedis martyrio coronare uel qui contra canones apostolorum excessisse cognoscatur. Ora pro nobis, beatissime
papa. Data kl. Maias.
DAMASVS EPISCOPVS HIERONIMO PRESBITERO. Gaudet eclesia tuo fonte iam saciata et amplius sitit, ut
curiositas temporum sacerdotalis, quod dignum est cognoscatur et quod indignum est respuatur. Tamen quod
gestum potuimus reperire in nostrae sedis studium, ad tuam caritatem gaudentes direximus. Ora pro nobis ad
sanctam resurrectionem, frater conpresbiter. Vale in Christo. Data X kalendar. Ianuariarum.
Incipit ordo episcoporum Romae.
I. BEATVS PETRVS, filius Iohannis, prouinciae Galileae, uico Bethsaida, primum sedit cathedra episcopatus in
Anthiochia an. VII deinde in Roma an. XXV mens. II dies III. Fuit temporibus Tyberii Caesaris et Gai et Tyberii
Claudi et Neronis, sub quo et passus est. Hic scripsit duas epistolas quae canonicae nominantur, et euangelium
Marci, quia Marcus auditor eius fuit et filius de baptismo ; post omnem quattuor euangeliorum fontem ad
interrogationem Petri firmata sunt, dum alius Graece, alius Hebraice, alius Latine consonet. Hic fecit
ordinationes III, diac. VII, presb. X, episcopos III per mense Decembrio. Qui et sepultus est uia Aurelia, in
templum Apollonis, iuxta locum ubi crucifixus est, iuxta palacium Neronianum in Vaticanum, in territurio
triumphale, uia Aurelia, III kl. Iul.
II. LINVS, natione Italus, patre Hercolano, sedit an. XII mens. III dies XII. Fuit autem temporibus Neronis, a
consolatu Saturnini et Scipionis usque ad Capitonem et Rufino consolibus. Martyrio coronatur. Hic ex precepto
beati Petri in Vaticano sepultus est VIIII kl. Octob.
III. CLETVS, natione Romanus, Vico patrici, patre Emeliano, sedit an. VII mens. I dies XX. Fuit autem
temporibus Vespasiani et Titi a Domiciano consolatu Vespasiano VIIII consolibus. Martyrio coronatur. Hic ex
precepto beati Petri XXV presbiteros in urbe Roma ordinauit mense Decembrio et maxime omnes pontifices qui
subsecuntur in mense Decembrio ordinationes celebrauerunt. Sepultusque est in basilica beati Petri in Vaticanum
VI k. Mai.
IIII. CLEMENS, natione Romanus, de regione Caelio monte, ex patre Faustino, sedit an. XI dies X. Fuit autem
temporibus Galbae et Vespasiani, a consolatu Tragali et Italici usque ad Vespasiano VIIII et Tito. Martyrio
coronatur. Hic diuidit notariis fidelibus ecclesiae, qui gestas martyrum curiose unusquisque per regionem suam
diligenter perquireret ; et fecit II epistolas. Hic fecit ordinationes presb. X, diac. II, episcopos per diuersa loca V.
Obiit martyrio temporibus Traiani. Qui sepultus est in Grecias VIIII k. Decemb. Et cessauit episcopatus dies
XXI.
V. ANICLITVS, natione Grecus, de Athenis, patre Anthiocho, sedit an. XII mens. X dies VII. Fuit autem
temporibus Domiciani, a consolatu Domiciano X et Sabino usque ad Domiciano XVII et Clemente consolibus.
Hic memoriam beati Petri construxit et conposuit, ubi episcopi reconderentur ; ibi et ipse sepultus est id. Iul. Hic
fecit ordinationes II, presb. V, diac. III, episcopos per diuersa loca VI. Cessauit episcopatus dies XVII.
VI. EVARISTVS, natione Grecus, Anthiocenus, ex patre Iudaeo nomen Iuda de ciuitate Bethel, sedit an. XIII
mens. VII dies II. Fuit autem temporibus Domiciani et Neruae Traiani, a consolatu Valentis et Veteris usque ad
Gallum et Bradua consolibus. Martyrio coronatur. Hic titulos in urbe Roma diuidit presbiteris et VII diaconibus
ordinauit, qui custodirent episcopum praedicantem propter stilum ueritatis. Hic fecit ordinationes III, presb.
XVII, diac. VIIII, episcopos XV. Sepultusque est iuxta corpus beati Petri VI k. Nou. Cessauit episcopatus dies
XVIIII.
VII. ALEXANDER, natione Romanus, ex patre Alexandro, de regione Capud tauri, sedit an. XII mens. VII dies
II. Fuit autem temporibus Traiani usque Eliano et Vetere. Hic passionem domini miscuit in praedicatione
sacerdotum. Martyrio coronatur. Hic constituit aquam aspersionis cum sal benedici. Hic fecit ordinationes III,
1

