X, diac. III, episcopos VIIII. Sepultusque est iuxta corpus beati Laurenti martyris VII k. Ian. Et cessauit
episcopatus dies XI.
XLIIII. BONIFATIVS, natione Romanus, ex patre Iocundo presbitero, sedit an. III mens. VIII dies VI. Hic sub
intentione cum Eulalio ordinatur et fuit dissensio in clero menses IIII et dies XV. Et facto synodo deponitur
Eulalius a LII presbiteris, quia iniuste fuerat ordinatus, et ex consensu omnium sedit Bonifacius praesul et
constituitur Eulalius in ciuitate Nepissana episcopus. Hic constituit ut nulla feminarum palla sacrata contingerit
aut incensum poneret in ecclesia nisi minister ; nec seruum clericum fieri, nec obnoxium curie uel cuiuslibet rei.
Hic fecit ordinationem I, presb. XIII, diac. III, episcopos XXXVI. Qui etiam sepultus est in cimiterio sanctae
Felicitatis VIII k. Nouemb. Cessauit episcopatus dies VIIII.
XLV. CAELESTINVS, natione Campanus, ex patre Prisco, sedit an. VIIII mens. X dies XVII. Hic constituit ut
psalmi CL ante sacrificium psalli, quod ante non fiebat, nisi tantum recitabatur epistola Pauli apostoli et sanctum
euangelium, et fiebant missae. Hic fecit ordinationes III, presb. XXXII, diac. XII, episcopos XLVI. Sepultusque
est in cimiterio Priscille VIII id. April. Et cessauit episcopatus dies XXI.
XLVI. SYSTVS, natione Romanus, ex patre Xysto, sedit an. VIII dies XVIIII. Hic a quodam Basso
incriminatur ; et ex praecepto Valentiniani Aug. cum magna examinatione, facto synodo, purgatur a LVI
episcopis et egecerunt Bassum a communione. Hic fecit basilica sanctae Mariae iuxta macellum Libiae et
confessionem beati Petri apostoli exornauit de argento. Huius temporibus Valentinianus Aug. ornauit basilicas
beati Petri et Pauli ex auro argentoque plurimum, et in Constantiniana basilica fecit fastigium argenteum, quod a
barbaris sublatum fuerat, et in alias quamplures basilicas Romanas multa dona obtulit Valentinianus Aug. Fecit
ordinationes III, presb. XXVIII, diac. XXII, episcopos LII. Qui etiam sepultus est uia Tiburtina, ad sanctum
Laurentium. Et cessauit episcopatus dies XXII.
XLVII. LEO, natione Tuscus, ex patre Quintiano, sedit an. XXI mens. I dies XIII. Hic ministeria Romanae
ecclesiae post bellum Wandalicum renouauit. Hic cum multis episcopis exponens fidem catholicam rectam, que
hodie archiuo ecclesiae Romanae tenetur, propter heresim Euticium et Nestorium, qui eius temporibus
damnantur. Hic fecit ordinationes VII, presb. LXXVII, diac. XXX, episcopos CLXXV. Hic renouauit basilica
beati Petri et beati Pauli apostolorum post ignem diuinum ; fecit et multas basilicas. Hic propter nomen
Romanorum ambulauit ad regem Chunorum Atthilam et liberauit totam Italiam. Hic constituit monasterium apud
beatum Petrum apostolum. Hic constituit ut intra accionem diceretur sanctum sacrificium et cetera. Hic
constituit, monacha non acciperit uelaminis capitis benedictionem, nisi probata fuerit in uirginitate XL annos.
Hic constituit, super sepulcrum custodes, qui dicuntur cubicularii. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri III
id. April. Cessauit episcopatus dies VII.
XLVIII. HILARVS, natione Sardus, ex patre Piniano, sedit an. VI mens. III dies X. Hic fecit multa uasa et
diuersa ornamenta apostolorum Petri et Pauli et in Constantiniana et sancto Laurenti et sancta Maria ornauit. Hic
fecit ordinationem I, presb. XXV, diac. VI, episcopos XXII. Qui etiam sepultus est ad sanctum Laurentium,
iuxta corpus sancti Xysti. Et cessauit episcopatus dies X.
XLVIIII. SIMPLICIVS, natione Tyburtinus, ex patre Castino, sedit an. XV mens. I dies VII. Hic constituit ad
sanctum Petrum et ad sanctum Paulum et ad sanctum Laurentium ebdomadas, ut presbiteri manerent propter
baptismum et penitentia petentibus : de regione tertia ad sanctum Laurentium, de regione prima ad sanctum
Paulum, de regione VII ad sanctum Petrum. Hic fecit ordinationes III, presb. LVIII, diac. XI, episcopos LXXXII.
Sepultusque est ad beatum Petrum VI non. Mart. Cessauit episcopatus dies VI.
L. FELIX, natione Romanus, ex patre Felice presbitero, sedit an. VIII mens. XI dies XVII. Hic fecit ordinationes
II, presb. XXVIII, diac. V, episcopos XXXI. Sepultusque est apud beatum Paulum. Cessauit episcopatus dies V.
LI. GELASIVS, natione Afer, ex patre Valerio, sedit an. IIII mens. VIII. Fuit autem temporibus regis Theoderici
et Zenonis Aug. Hic fecit libros V aduersus Nistorium et Euticen ; fecit et hymnos in modo beati Ambrosii ; fecit
et duos libros aduersus Arrium, fecit et sacramentorum prefationes cauto sermone et epistolas fidei delimato
sermone. Hic fecit ordinationes II, presb. XXXII, diac. II, episcopos LXVII. Qui etiam sepultus est apud beatum
Petrum XI k. Decemb. Cessauit episcopatus dies VII.
LII. ANASTASIVS, natione Romanus, ex patre Petro, sedit an. I mens. XI dies XXIIII. Hic fecit confessione
beati Laurenti. Huic clerus et presbiteri multi se eregerunt a communione, eo quod communicasset sine consilio
eorum diacono Thesalonicensi nomen Futino. Hic fecit ordinationem I, presb. XI, episcopos VIII. Sepultusque
est ad beatum Petrum XIII k. Decemb. Cessauit episcopatus dies VI.
LIII. SYMMACHVS, natione Sardus, ex patre Fortunatu, sedit an. XV mens. VI dies XXVII. Hic fuit
temporibus Theoderici heretici et Anastasii Aug. Hic amauit clero et pauperes ; et cum eo ordinatur Laurentius
sub intentione episcopatus. Et facta intentione, hoc constituerunt ut ambo Rauennam pergerent ad iudicium regis
Theoderici. Qui cum peruenissent, hoc iudicium equitatis inuenit, ut qui prior ordinatus fuisset uel ubi pars
maxima consentiretur, ipse sederet in sede apostolica ; quo tamen aequitas in Symmachum inuenit. Tunc beatus
Symmachus papa constituit Laurentium episcopum in Nucheria ciuitate, intuitu misericordiae. Post annos uero
IIII, zelo ducti aliqui ex clero et aliqui ex senatu incriminant Symmachum ; miserunt ad regem Theoderico
hereticum, accusantes beatum Symmachum ; et occulte reuocant Laurentium Romam ; et fecerunt scismam et
separauerunt se pars aliqua a communione Symmachi, petentes a rege heretico uisitatorem Petrum Altinatim.
6

