locum ita posuit, sicut in basilica beati Petri. Predia uero prestantibus annos singulos ĪĪĪĪLXX, balsamum libras
L, oleo nardo libras CC, aromata libras CLXX, casia libras L, storace libras XXX, stacten libras CL, papiro
racanas D, lino sacos CCC. Eo tempore fecit beatus Constantinus Augustus basilicam in palacio Sessoriano, ubi
de ligno sanctae crucis ex auro et gemmis conclusit. Ibi et nomen dedicauit Hierusalem. Construxitque et alias
quam plures ecclesias sanctorum, id sunt : ecclesiae sanctae Agnis martyris, basilica sancto Laurentio martyri,
basilica beatis martyres Marcellino presbitero et Petro exorciste inter duos lauros, ubi et mater ipsius Helena
Augusta est sepulta ; in ciuitate Hostia basilica beato Iohanni Baptistae. Fecitque et basilica in ciuitate Albanense
; intra urbe Capua basilica, quam et cognominauit Constantiniana. Fecitque et in urbe Napoli basilica. Omnes has
basilicas, quas construxit Constantinus Augustus, ornauit auro argentoque plurimum ditauitque eas possessiones
in diuersis prouinciis non paruis. Ordinauitque beatus Siluester episcopus per mens. Decemb. presbiteros XLIIII,
diaconos XXVI, episcopos per diuersis temporibus et loca LXV. Sepultusque est uia Salaria, in cimiterio
Priscillae, miliario ab urbe Roma III, prid. k. Ian. Et cessauit episcopatus dies VIII.
XXXV. MARCVS, natione Romanus, ex patre Prisco, sedit ann. II, mens. VIII dies XX. Fuit autem temporibus
Constantini et Neputiani et Fecundo consolibus, ex die k. Febr. usque III k. Octub. Hic constituit ut episcopus
Ostensis, qui consacrat episcopum, pallium uteretur et ab eodem episcopo urbis Romae consecraretur. Hic fecit
ordinationes II, presb. XXVI, diac. VI, episcopos XVII. Sepultusque est in cimiterio Balbine prid. non. Octub.
Cessauit episcopatus dies XX.
XXXVI. IVLIVS, natione Romanus, ex patre Rustico, sedit an. XV mens. II dies VII. Fuit autem temporibus
Constantini et Feliciani et Maximini. Hic constituit ut nullus clericus causam in publicum ageret. Hic fecit
ordinationes III, presb. XVIII, diac. IIII, episcopos VIIII. Sepultusque est in cimiterio Calipodi. Cessauit
episcopatus dies XXV.
XXXVII. LIBERIVS, natione Romanus, ex patre Agusto, sedit an. VI mens. III dies VIII. Fuit autem temporibus
Constantii. Hic exilio deputatur a Constantio, eo quod noluisset haeresi Arrianae consentire, fecitque ibi annos
III. Tunc cum consilio sacerdotum ordinauit in loco suo Felicem presbiterum episcopum. Tunc supradictus Felix
in concilio suo una cum XLVIII episcopis damnauerunt duos presbiteros Vrsacium et Valentem, eo quod
consentirent Constantio in heresi. Post paucos dies zelo ducti Vrsacius et Valens rogauerunt Constantio Augusto,
ut reuocaret Liberio de exilio et unam tantum communionem participaret, excepto rebaptizare. Qui Liberius
consensit. Et reuocato eo de exilio habitauit in cimiterio sanctae Agnis apud germanam Constanti Aug., ut quasi
per eius rogatu rediret in ciuitatem ; sed ipsa pro eo rogare noluit, quia fidelis erat in Christo. Tunc Constantius
cum Vrsatio et Valente et alios, qui ex fece Arriana erant, reuocauerunt Liberium Romam ; factoque concilio
cum hereticis eiecerunt Felicem de episcopato. Habitauit in prediolo suo, ubi et requieuit in pace IIII k. Aug.
Ingressus Liberius urbem IIII non. Aug. consentit Constantio heretico ; non tamen rebaptizatus Liberius. Tunc
persecutio magna fuit in Roma, ita ut catholice clerici in ecclesias uel balnea non haberent introitum. Omnes
itaque anni Felicis in huius ordine dinumerantur. Fecitque ordinationes II, presb. XVIII, diac. V, episcopos VIII.
Qui etiam sepultus est in cimiterio Priscille V id. Sep. Cessauit episcopatus dies VI.
XXXVIII. FELIX, natione Romanus, patre Anastasio, sedit an. I mens. III dies II. Hic declarauit Constantium
hereticum et rebaptizatum. Hic martyrio coronatur ; fecitque basilicam uia Aurelia, ubi et requiescit. Fecit
ordinationem I, presb. XXI, diac. V, episcopos XVIII. Sepultusque est XVII k. Decemb. Cessauit episcopatus
dies XXXVIII.
XXXVIIII. DAMASVS, natione Spanus, ex patre Antonio, sedit an. XVIII mens. III dies XI. Fuit autem
temporibus Iuliani. Hic dedicauit platomum in Catatumbas, ubi corpora Petri et Pauli apostolorum iacuerunt,
quam et uersibus ornauit. Hic criminatur de adulterio et facto synodo purgatur a XVIIII episcopis, qui etiam
damnauerunt Concordium et Calistum diaconus accusatores et iactauerunt de eclesia. Hic fecit ordinationes V,
presb. XXXI, diac. XI, episcopos XLI. Qui etiam sepultus est uia Ardiana, in basilica quam ipse fecit, III id.
Decemb. Cessauit episcopatus dies XXVI.
XL. SIRICVS, natione Romanus, ex patre Tiburtio, sedit an. XV. Hic constitutum fecit de ecclesia et direxit per
prouincias. Et constituit ut sine consecratum episcopi loco cuiuslibet presbitero non liceret consecrare. Hic
constituit hereticum sub manu inpositione reconciliari. Hic fecit ordinationes V, presb. XXXI, diac. XVI,
episcopos XXXII. Qui etiam sepultus est in cimiterio Priscille VIII k. Mart. Et cessauit episcopatus dies XX.
XLI. ANASTASIVS, natione Romanus, patre Maximo, sedit an. III dies XXVII. Hic constituit ut, cum euangelia
recitantur, sacerdotes non sederent, sed curui starent ; et constituit ut nullum clericum transmarinum suscipi, nisi
V episcoporum designaret cirographum, propter Manicheos. Hic fecit ordinationes II, presb. VIIII, diac. V,
episcopos XI. Sepultusque est ad Vrso pilato V k. Mai. Cessauit episcopatus dies XXI.
XLII. INNOCENTIVS, natione Albanensis, ex patre Innocentio, sedit an. XV mens. II dies XXII. Hic constituit
sabbatum ieiunium celebrare, quia sabbato dominus in sepulcro positus est et discipuli ieiunauerunt. Hic fecit
ordinationes IIII, presb. XXX, diac. XII, episcopos LIIII. Sepultusque est ad Vrso pilato V k. Iul. Cessauit
episcopatus dies XXII.
XLIII. ZOSIMVS, natione Grecus, ex patre Abramio, sedit an. VII mens. VIIII dies XXIIII. Fecit constitutum ut
diacones leua tecta haberent de palleis linostimis per parochias, et ut cera benedicatur, et ut nullus clericus in
poculum publicum propinaretur, nisi tantum celle fidelium, maximae clericorum. Hic fecit ordinationem I, presb.
5

