XVIIII, diac. VII, episcopos VIII, sepultusque est in cimiterio Pretextati XIIII kl. Iun. Cessauit episcopatus dies
XXX.
XVIIII. PONTIANVS, natione Romanus, patre Calpurnio, sed. an. V mens. II dies XXII, Martyrio coronatur.
Hic fuit temporibus Alexandri, a consulatu Pompeiani et Peliani. Eo tempore Pontianus episcopus et Yppolitus
presbiter exilio sunt deputati ab Alexandro in Sardinia insula Bucina, Seuero et Quintiano consulibus. Ibique
maceratus fustibus defunctus est VI kl. Nouemb. Hic fecit ordinationes II, presb. VI, diac. V, episcopos VII.
Quem beatus Fabianus adduxit et sepeliuit in cimiterio Catatumbas. Cessauit episcopatus dies X.
XX. ANTERVS, natione Grecus, patre Rumulo, sedit an. XIII mens. I dies XVIIII. Martyrio coronatur
temporibus Maximini et Africani consolibus. Hic gestas martyrum exquisiuit et in ecclesia recondit. Propter
quondam Maximum presbiterum martyr effectus est. Hic ordinauit unum episcopum in ciuitate Fundis
Campaniae. Sepultusque est in cimiterio Calestini III non. Ian. Cessauit episcopatus dies VII.
XXI. FABIANVS, natione Romanus, patre Fabio, sedit an. XIII mens. I dies X. Martyrio coronatur. Fuit
temporibus Maximi et Africani usque ad Decio II et Quadrato. Hic regiones diuidit diaconibus et fecit VII
subdiaconos, qui septem notariis inminerent, ut gestas martyrum fideliter colligerent. Et multas fabricas per
cimiteria fieri precepit. Hic fecit ordinationes V, presb. XXII, diac. VIII, episcopos XIII. Sepultusque est in
cimiterio Calisti XIII k. Febr. Cessauit episcopatus dies VII.
XXII. CORNELIVS, natione Romanus, sedit an. II mens. III dies X. Martyrio coronatur. Sub huius episcopatu
Nouatus Nouatianum extra ecclesia ordinauit et Affrica Nostratum. Hoc factum confessores, qui se a Cornelio
separauerunt cum Maximo presbitero, qui cum Moyse fuit, ad ecclesiam sunt reuersi fideles. Post hoc Cornelius
episcopus Centumcellis pulsus est et ibidem scriptam epistolam de sua confirmatione martyrii missa a Cypriano
accepit, quam Cyprianus in carcerem scripsit, et de Celerino lectore. Hic temporibus suis rogatus a quodam
matrona corpora apostolorum Petri et Pauli de Catacumbas leuauit noctu ; primumque corpus beati Pauli accepto
beata Lucina posuit in predio suo, uia Ostense, iuxta locum ubi decollatus est ; beati Petri corpus accepit
Cornelius episcopus et posuit iuxta locum ubi crucifixus est, inter corpora sanctorum episcoporum, in templo
Apollonis, in Monte aureo, in Vaticano palacii Neroniani, III k. Iul. Fecit autem ordinationem unam, presb. VIII.
Post hoc ambulauit noctu Centumcellis. Eo tempore audiuit Decius, eo quod epistolam accepisset a beato
Cypriano Cartaginensi episcopo ; a Centumcellis eum exibere fecit iussitque noctu sibi praesentari dicensque ei :
sic definisti, ut nec deos consideris nec praecepta maiorum nec nostras minas timeas, ut contra rem publicam
litteras accipias et dirigas ? Cornelius respondit : ego de corona domini litteras accepi, non contra rem publicam.
Tunc Decius iussit os eius cum plumbatis cedi et duci eum ad templum Martis, ut adoraret aut capite
truncaretur : quae et factum est. Corpus uero eius beata Lucina sepeliuit iuxta cimiterium Calisti, in praedio suo,
XVIII k. Octob. Cessauit episcopatus dies LXVI.
XXIII. LVCIVS, natione Romanus, patre Purfirio, sedit an. III mens. VIII dies X. Martyrio coronatur. Fuit autem
temporibus Galli et Volusiani usque ad Valerianum III et Gallicanum. Ab exilio notu dei ad ecclesiam incolomis
reuersus est. Hic precepit ut duo presbiteri et tres diaconi in omni loco episcopum non desererent propter
testimonium. Hic a Valeriano capite truncatur IIII non. Mart.. Hic dum ad passionem pergerit, potestatem dedit
Stephano archidiacono ecclesiae suae. Fecit ordinationes II, presb. IIII, diac. IIII, episcopos VII. Sepultusque est
in cimiterio Calisti VIII k. Sept. Cessauit episcopatus dies XXXV.
XXIIII. STEPHANVS, natione Romanus, ex patre Iou, sedit an. VI mens. II dies V. Martyrio coronatur. Fuit
autem temporibus Gallicani et Maximi usque ad Valerianum III et Gallicano II. Hic constituit sacerdotes et
leuitas ut uestes sacratas in usu cotidiano non uti nisi in ecclesia. Hic fecit ordinationes II, presb. VI, diac. V,
episcopos II. Sepultusque est in cimiterio Calisti, uia Appia, IIII non. Aug. Cessauit episcopatus dies XXII.
XXV. XYSTVS, natione Romanus, ex philosopho, sedit an. I mens. X dies XXII. Martyrio coronatur. Fuit autem
temporibus Valeriano, a consulatu Maximi et Grauionis II usque Tusci et Bassi usque XIII k. Aug., quo tempore
fuit magna persecutio sub Decio. Et post passionem eiusdem beati Xysti die IIII passus est Laurencius eius
archidiaconus. Hic fecit ordinationes II, presb. IIII, diac. VII, episcopos II. Qui etiam sepultus est in cimiterio
Calisti, uia Appia. Cessauit episcopatus an. II.
XXVI. DIONISIVS, ex monacho, cuius generatio incognita habetur, sedit an. VIII mens. V dies IIII. Fuit
temporibus Galieni, ex die XI k. Aug. Emiliano et Basso consolibus usque VII k. Ian., a consolatu Claudi et
Paterni. Hic presbiteris ecclesias diuidit et cimiteria et parochias diocesis constituit. Hic fecit episcopos VII.
Sepultusque est in cimiterio Calisti V k. Ian. Cessauit episcopatus dies V.
XXVII. FELIX, natione Romanus, ex patre Constantio, sedit an. IIII mens. I dies XXV. Martyrio coronatur. Fuit
autem temporibus Claudi et Paterni usque ad consolatum Aureliani III et Concapitulini. Hic constituit super
sepulcra martyrum missas celebrare. Hic fecit ordinationes II, presb. VIII, diac. III, episcopos XI. Qui et sepultus
est in cimiterio suo, uia Aurilia, III k. Iun. Cessauit episcopatus dies V.
XXVIII. EVTICIANVS, natione Tuscus, ex patre Marino, de ciuitate Luna, sedit an. I mens. I d. II. Fuit autem
temporibus Auriliani, a consolatu Auriliano III et Marcellino usque in diem id. Decemb. Caro II et Carino
consolibus. Hic constituit ut fruges super altare tantum fabe et uue benedicatur. Hic temporibus suis per diuersa
loca CCCXLII martyres manu sua sepeliuit. Fecit ordinationes V, presb. XIIII, diac. VI, episcopos VIIII.
Sepultusque est in cimiterio Calisti VIII k. Aug. Cessauit episcopatus dies VIII.
3

