presb. VI, diac. II, episcopos V. Sepultus est uia Nomentana, ubi decollatus est, V non. Mai. Cessauit
episcopatus dies XXX.
VIII. XYSTVS, natione Romanus, ex patre Pastore, de regione Via lata, sedit an. X mens. II die I. Fuit autem
temporibus Adriani usque ad Vero et Anniculo. Martyrio coronatur. Hic constituit ut non tangerentur ministeria
sacrata nisi a ministris. Et quicumque episcopus deuotus fuerit ad sedem Romanam apostolicam et rediens ad
parrochiam suam non susciperetur nisi cum formata salutationis plebis a sede apostolica. Et constituit ut intra
accionem sacerdos in populo ymnum decantaret : sanctus, sanctus, sanctus. Hic fecit ordinationes III, presb. XI,
diac. III, episcopos III. Sepultusque est iuxta corpus beati Petri VII k. Apr. Cessauit episcopatus mens. II.
VIIII. THELESFOR, natione Grecus, ex anachorita, sedit an. XI mens. II dies XXI. Fuit temporibus Antonini et
Marci. Hic constituit ut VII ebdomadas ieiunium celebraretur paschae. Martyrio coronatur. Hic fecit ut natalem
domini nostri Iesu Christi noctu missae celebrarentur et in ingresso sacrificio missae ymnus diceretur angelicus :
gloria in excelsis deo ; tantum noctu natalis domini. Hic fecit ordinationes IIII, presb. XII, diac. VIII, episcopos
XIII. Sepultus est iuxta corpus beati Petri IIII non. Ian. Et cessauit episcopatus dies VII.
X. YGENVS, natione Grecus, ex philosopho, de Athenis, sedit an. X mens. III dies VII. Fuit temporibus Veri et
Marci, a consulatu Magnu et Camerini usque ad Orfito et Camerino. Hic clerum conposuit et distribuit gradus. Et
fecit ordinationes III, presb. XV, diac. V, episcopos VI. Sepultusque est iuxta corpus beati Petri III id. Ian.
Cessauit episcopatus dies III.
XI. ANICITVS, natione Syrus, ex patre Iohanne, de uico Amisa, sedit an. VIIII mens. III. Fuit autem temporibus
Seueri et Marci, a consulatu Gallicani et Veteris usque ad Presentem et Rufino. Hic constituit ut clerus comam
non nutriat. Hic fecit ordinationes V, presb. VIII, diac. IIII, episcopos VIIII. Sepultus est iuxta corpus beati Petri
XII k. Mai. Cessauit episcopatus dies VII.
XII. PIVS, natione Italus, ex patre Rufino, frater Pastoris, de ciuitate Aquileia, sedit an. XV mens. IIII dies XXI.
Fuit autem temporibus Antonii Pii, a consulatu Clari et Seueri. Sub huius episcopatum Hermis librum scripsit, in
quo mandatum continet, quod et precepit angelus domini, cum uenit ad eum in habitu pastoris, precepit ei ut
sanctum paschae die dominica celebretur. Hic constituit a Iudaeo hereticum uenientem suscipi et baptizari. Hic
fecit ordinationes V, presb. XVIIII, diac. XXII, episcopos XII. Sepultusque est iuxta corpus beati Petri V id. Iul.
Cessauit episcopatus dies XIIII.
XIII. SOTER, natione Campanus, ex patre Concordio, de ciuitate Fundis, sedit an. VIII mens. II dies XXI. Fuit
temporibus Seueri, a consolatu Rustici et Aquilini usque ad Cetego et Claro. Hic constituit ut nullus monachus
pallea sacrata contingeret nec incensum poneret intra ecclesiam. Hic fecit ordinationes III, presb. XVIIII, diac.
VIIII, episcopos XI. Qui sepultus est iuxta corpus beati Petri X k. Mai. Cessauit episcopatus dies XI.
XIIII. ELEVTHERIVS, natione Grecus, patre Abundio, de opido Nicopoliri, sedit an. XV mens. III dies II. Fuit
temporibus Antonii et Commodi usque ad Paterno et Bradua. Hic accepit epistolam a Lucio Britonio re, ut
christianus efficeretur per eius mandatum. Et constituit ut nullus cassules repudiaretur a christianis maxime
fidelibus, quod deus creauit, que tamen rationes sunt. Hic fecit ordinationes III, presb. XII, diac. VIII, episcopos
XV. Sepultusque est iuxta corpus beati Petri VIIII k. Iun. Cessauit episcopatus dies XVI.
XV. VICTOR, natione Afer, patre Felice, sedit an. XV mens. III dies X. Fuit temporibus Cesaris Augusti a
Commodi duo et Grauione usque ad Laterone et Rufino. Hic constituit ut pascha die dominico celebraretur, sicut
et Eleuter. Hic fecit sequentes clerus. Martyrio coronatur. Et constituit ut necessitate faciente, ubi inuentum
fuisset, siue in flumine siue in mari siue in fonte, tantum christiano ne declarata credulitatem quaecumque
hominum ex gentile ueniens baptizetur. Et fecit concilio de pascha uel de die primum cum Theophilo episcopo
Alexandrae de luna. Hic fecit ordinationes II, presb. IIII, diac. VI, episcopos XII. Qui et sepultus est iuxta corpus
beati Petri V kl. Aug. Cessauit episcopatus dies XII.
XVI. ZEPHERINVS, natione Romanus, patre Abundio, sedit an. XVIII mens. III dies X. Fuit autem temporibus
Antonini et Seueri, a consulatu Antonini et Gallicani usque ad Praesentem et Stricato consulibus. Hic constituit
ut in praesentia omnibus clericis et laicis fidelibus siue leuita siue sacerdos ordinaretur. Et fecit constitutum de
ecclesia et patenas uitreas ante se sacerdotes in ecclesia et ministros superportantes, dum episcopus missa
celebraret, ante se sacerdotes omnes adstantes, sic missae celebrarentur; excepto quod ius episcopi inter tantum
clerus sustineret omnibus praesentes, ex ea consecracione de manu episcopi iam coronam consecratam acciperet
presbiter tradendam populo. Hic fecit ordinationes IIII, presb. XIIII, diac. VIII, episcopos XIII. Sepultusque est
in cimiterio iuxta cimiterio Calisti, uia Appia, VIII k. Sept. Cessauit episcopatus dies V.
XVII. CALISTVS, natione Romanus, ex patre Domitio, de regione Vrbe Rabennatium, sedit an. V mens. XI dies
X. Fuit autem temporibus Marini et Theodoliobilli, a consolatu Antonini et Alexandri. Martyrio coronatur. Hic
constituit ieiunium sabbati ter in anno fieri, frumenti, uini et olei secundum prophetiam quarti, septimi et decimi
mensis. Hic fecit basilicam trans Tyberim et cimeterium uia Appia, qui dicitur Caliste. Qui etiam sepultus est in
cimiterio Calepodi, uia Aurelia, miliario III, prid. id. Octob. Hic fecit ordinationes V, presb. XVI, diac. IIII,
episcopos VIII. Cessauit episcopatus dies XVI.
XVIII. VRBANVS, natione Romanus, ex patre Pontiano, sedit an. VIIII mens. I dies II. Hic ministeria sacrata
argenteas constituit et patenas argenteas XXV posuit. Qui etiam clare confessor temporibus Diocliciani. Hic
multos conuertit ad baptismum, etiam Valeriano sponso sanctae Ceciliae. Hic fecit ordinationes V, presb.
2

