Tunc beatus Symmachus congregauit episcopos CXV, et facto synodo purgatur a crimine falso et damnatur
Petrus Altinas et Laurentius Nucerinus ; Symmachus uero cum magno honore sedit in sede sua. Tunc Festus
patricius cepit intra urbe cedes facere in clero, qui communicabant beato Symmacho, et deponens mulieres
sanctimoniales de habitaculis suis, denudans sexum femineum, cedens fustibus, ibique multos sacerdotes occidit.
Fuit autem beatus Symmachus a consolatu Paulini usque ad consolatum Senatoris, a X k. Decemb. usque XIII k.
Aug. Hic fecit basilicam sancti Andreae apostoli ad sanctum Petrum et ornauit tam eam quam alias quamplures
ex auro argentoque plurimo. Hic fuit constructor ecclesiarum ; ampliauit clero et donum presbiterii triplicauit et
pauperibus uestes et alimoniam triplicauit et multa alia bona quae enarrare longum est. Fecit ordinationes IIII,
presb. XCVIII, diac. XVI, episcopos CXVIII. Qui etiam sepultus est apud beatum Petrum IIII k. Aug. Cessauit
episcopatus dies VI.
LIIII. HORMISDA, natione Campanus, ex patre Iusto, de ciuitate Frisinone, sedit an. VIIII dies XVII. Hic
habuit certamina per epistolis suis contra Anastasium imperatorem hereticum. Inter alia multa quae Anastasius ei
direxit, haec scripsit, dicens : Nos iubere uolumus, non nos iuberi. Percussus diuino ictu fulmini interiit. Sumpsit
itaque imperium Iustinus ortodoxus et misit ad sedem apostolicam. Fecit autem papa Ormisda in ecclesia
Romana per multas basilicas diuersa ornamenta ex auro et argento. Fecit ordinationes presbiteros episcopos per
diuersa loca. Qui etiam sepultus est apud beatum Petrum VIII id. Aug. consulatu Maximi iun. Et cessauit
episcopatus dies VI.
LV. IOHANNES, natione Tuscus, ex patre Constantio, sedit an. II mens. VII dies XV, a consulatu Maximi usque
ad consulatum Olibri iun. Hunc Theodericus rex rogans misit in legationem ad Iustinum imperatorem, quia
Iustinus summo amore religionis christianae uoluit hereticos perdere, et exinde iratus rex Theodericus christianis
uoluit Italia perdere. Tunc Iohannes papa cum fletu, et uiri religiosi ex consolibus, hoc accipientes in mandatum
legationis, ut redderentur ecclesias suas haereticis in partes Greciarum : quod si ita non fuerit factum, omnem
Italiam ad gladium perderet rex Theodericus. Qui dum introissent omnes suprascripti cum Iohanne papa
Constantinopolim, occurrerunt eis a miliario XII in honore apostolorum, desiderantes post beatum Siluestrum
papam temporibus Constantini meruissent partibus Greciae uicarium sancti Petri suscipere. Et Iustinus Aug.
adorauit beatum Iohannem, de cuius manibus coronatus est. Tunc Theodorum uirum inlustrem, cum aliis nobilis
qui cum beato Iohanne papa uenerant, concessit petitiones : propter sanguinem Romanorum reddidit hereticis
ecclesias suas. Dum uero Iohannem episcopum una cum uiris inlustris positum in Constantinopolim, rex
Theodericus tenuit duos senatores, Bothium et Symmacum patricium, gladio interfecit et abscondi praecepit.
Veniens uero Iohannes papa cum supra dictis uiris inlustris, suscepti sunt a Theoderico in dolo : uoluit eos gladio
ponire, sed metuens Iustini Aug. tamen in custodia omnes cremauit, ita ut beatus Iohannes in custodia maceratus
moreretur in Rauenna XV k. Iun. Tunc post XCVIII dies Theodericus rex fulmine percussus interiit. Adtullit
autem beatus Iohannes de Grecia auro gemmis argentoque exornauit basilicas multas. Fecit ordinationes
episcoporum per diuersa loca. Et cessauit episcopatus dies LVIII.
LVI. FELIX, natione Samnius, ex patre Castorio, sedit an. IIII mens. II dies XIII, a consulatu Maburti usque in
consulatum Lampadi et Orestis, a die IIII id. Iul. usque in diem IIII id. Oct. Qui etiam ordinatus est ex iusso
Theoderici regis et obiit tempore Athalarici regis, sub die IIII id. Oct. cons. ss. Qui sepultus est ad beatum
Petrum. Cessauit episcopatus dies III. Hic fecit ordinationes II, presb. LII, diac. IIII, per mens. Feb., episcopos
XXVIIII.

7

