XXVIIII. GAIVS, natione Dalmatinus, ex genere Dioclitiani imperatoris, ex patre Gaio, sedit an. XI mens. IIII
dies VIIII. Fuit autem temporibus Clari et Carini, ex die XVI k. Ian. a consolatu Caro II et Carino usque in die X
k. Mai, Diocliciano VI et Constantio II. Hic constituit ut, si quis episcopus esse meretur, ab hostiario per
unumquodque grado paulatim ad maiora conscenderet. Hic diuidit regiones diaconibus. Hic fugiens persecutione
Diocletiani in criptis habitans confessor quieuit. Hic fecit ordinationes IIII, presb. XVI, diac. VIIII, episcopos V.
Qui etiam sepultus est in cimiterio Calisti X k. Mai. Et cessauit episcopatus dies XI.
XXX. MARCELLINVS, natione Romanus, ex patre Proiecto, sedit an. VIII mens. II dies XVI. Fuit autem
temporibus Diocliciani et Maximiani, ex die X k. Iul. a. consolatu Diocliciani et Constancio II usque Diocliciano
VIIII et Maximiano VIII, quo tempore fuit persecutio magna, ut intra XXX diebus XVII milia hominum
martyrio coronarentur. De qua re et ipse Marcellinus ad sacrificium ductus est ut turificaret, quod et fecit. Et post
paucos dies penitentia ductus, ab eodem Diocliciano capite truncatur. Et iacuit corpus eius in platea una cum
alios martyres ad exemplum christianorum dies XXVI. Tunc Marcellus presbiter collegit noctu corpora et
sepeliuit in uia Salaria, in cimiterio Priscillae, VII k. Mai. Hic fecit ordinationes II, presb. IIII, diac. II, episcopos
V. Cessauit episcopatus an. VII mens. VI dies XXV persequente Diocliciano christianos.
XXXI. MARCELLVS, natione Romanus, patre Marcello, sedit ann. V mens. VII dies XXI. Fuit temporibus
Maxenti, a consolatu Maxentio IIII et Maximo usque in post consolatu. Hic fecit cimiterio uia Salaria et XXV
titulos in Roma constituit quasi diocesis propter baptismum et penitentiam et sepulturas martyrum. Hic ordinauit
presb. XXV, diac. II, episcopos XXI. Qui etiam sepultus est in cimiterio Priscillae XVII k. Feb. Cessauit
episcopatus dies XXI.
XXXII. EVSEBIVS, natione Grecus, ex medico, sedit an. VI mens. I dies III. Fuit temporibus Constantini. Tunc
inuenta est crux domini. Hic hereticos in Romam inuenit. Hic fecit ordinationes III, presb. XIII, diac. III,
episcopos XIIII. Sepultusque est in cimiterio Calisti V non. Octob. Cessauit episcopatus dies VII.
XXXIII. MELCIADIS, natione Afer, sedit an. IIII a consolatu Maximini VIIII usque ad Maxentium II,
Volusiano et Rufino consolibus. Hic constituit, nulla ratione die dominica aut quinta feria ieiunium quis fidelium
ageret, quia hos dies pagani quasi sacrum ieiunium celebrabant. Et Manichei inuenti sunt in urbe. Ab eodem die
fecit ut oblationes consecratas per ecclesias ex consecratum episcopi dirigeretur, quod declaratur fermentum. Hic
fecit ordin. I, presb. IIII, diac. IIII, episcopos XI. Sepultusque est in cimiterio Calisti IIII id. Feb. Cessauit
episcopatus dies XVI.
XXXIIII. SILVESTER, natione Romanus, ex patre Rufino, sedit an. XXII mens. X dies XI. Fuit autem
temporibus Constantini et Volusiani, ex die k. Feb. usque in die k. Ian. Constantio et Volusiano consolibus. Hic
exilio fuit in monte Seracten, persecutione Constantini concussus, et post rediens cum gloria baptizauit
Constantinum Aug. Hic fecit constitutum de omni ecclesia. Factumque est concilium cum eius consensu in Nicea
Bitinea cum CCCXVIII episcopis et quorum cyrographum cucurrit alii inbeciles CCVIII, qui exposuerunt fidem
integram et damnauerunt Arrium, Fotinum et Sabellium. In urbe Roma congregauit episcopos CCLXXVII et
damnauit Calistum, Arrium et Fotinum. Constituitque crisma ab episcopo confici et priuilegium episcopis, ut
baptizatum consignent propter hereticam suasionem et nullus laicus crimen clerico inferret ; ut diaconis
dalmaticas uterentur ; ut sacrificium altaris non in siricum neque in pannum tinctum celebraretur, sed in linum,
sicut corpus domini in sindone sepultus est. Hic constituit ut, si quis desideraret in ecclesia militare, ut esset
lector an. XXX, exorcista dies XXX, acolitus an. V, subdiaconus an. V, diaconus an. VII, presbiter an. III,
probatus ex omni parte, et sic ad episcopatum ascendere, nullum maiorem uel prioris locum inuadere, et nullum
clericum uel fidelem contradicentem. Hic ordinationes fecit VI per mense Decembrio, presbiteros XLII,
diaconos XXXVI, episcopos LXV. Huius temporibus fecit Constantinus Augustus basilicam Constantinianam et
alias, quas et ornauit, ubi posuit dona, cameram ex auro, deditque ibidem tam in uasis sanctoarii quam diuersis
speciebus auro libras CCCCLXXXII, argento libras VIIDCXXVI, candelabra ex auricalco VII ex argento
interclusa, pensantes singuli libras CCC, aromata annis singulis libras CL ; constituitque ibi in luminaribus
terretoria prestante per singulos annos solidos ĪD. In fontem uero, ubi baptizatus est Constantinus Aug. a sancto
Siluestro, qui est ex metallo purfuritico, posuit ibi in ornamentis aurum libras LXXXII, argentum libras
ĪĪĪDCCCXIII, timiamaterium aureum cum gemmis prasinis XLVIII, balsamum ad lumen diebus paschae libras
CC ; territoria in luminaribus ad ipsum fontem, prestante annis singulis solidos VIIDCXXII. Huius temporibus
fecit Augustus Constantinus ex rogatu Siluestri basilicam beato Petro, cuius loculum cum corpus sancti Petri ita
recondit : ex undique de aere conclusit ex omni parte pedes V et ornauit superius ex columnis purfuriticis et alias
uiterias, quas de Grecia perduxit. Fecit autem et cameram basilice extrema ex auri fulgente et super corpus, supra
aere quod clusit, fecit crucem ex auro pensantem libras CL, in mensura locus, ubi scriptum est : Constantinus
Augustus et Helena Augusta hanc domum regalem simili fulgore coruscans aula, scriptum ex litteris puris
nigellis in cruce ipsa. Fecit candelabra VII ex auricalco argento clusas, quae pensant singula libras CCC. Item in
donum, quod obtulit Constantinus Augustus beato Petro per diocissen Orientis, prestantes per annos singulos
solidos ĪĪĪDCCLXXXVIIII triante I, balsamum libras CCXV, olei nardi libras DCCC, oleo ciprino libras C,
aromata libras DCL, piper medimnus L, cariofolum libras L, croco libras C, linum fugus C, carta decadas mille
XXII, papiro racanas M. Eo tempore fecit Constantinus basilica beato Paulo, cuius corpus ita recondit sicut et
beati Petri, cui basilicae donum hoc obtulit : omnia uasa aurea uel argentea et aerea et crucem auream super
4

