secundus homo peccati nescius, ut mors damnaretur, quae rapere iussa reos, innocentiae ipsum invadere
praesumpsit auctorem. Nec mirandum est, si pro nobis posuit quod suscepit a nobis, scilicet animam, qui propter
nos fecit tanta, et talia largitus est nobis. Augustinus contra felicianum.
Absit enim a fidelibus ista suspicio, ut sic Christus senserit mortem nostram, ut quantum in se est, vita perderet
vitam. Nam si hoc ita esset, quomodo illo triduo potuisse dicimus aliquid vivere, si vitae fons dicitur aruisse?
sensit igitur mortem Deitas Christi participatione humana, sive humani affectus, quem sponte susceperat, non
naturae suae potentiam perdidit, per quam cuncta vivificat.
In morte enim nostra sine dubio destitutum vita corpus animam nostram non perimit, dum discedens anima non
vim suam perdit, sed quod vivificaverat hoc dimittit, et quantum in se est, alterius mortem facit, ipsa non recipit.
De salvatoris nunc anima dicemus, qui, ut non dicam propter inhabitantem divinitatem et propter iustitiam
singularem, certe propter communem moriendi sortem corpus illo triduo sic potuit deserere, ut ipsa non posset
penitus interire. Credo enim Dei filium mortuum esse, non secundum poenam iniustitiae, quam ex toto non
habuit, sed secundum legem naturae, quam pro humani generis redemptione suscepit.
Damascenus de fide orth.. Etsi tamen mortuus est ut homo, et sancta eius anima ab incontaminato divisa est
corpore; tamen Deitas inseparabilis ab utrisque permansit; ab anima, dico, et corpore. Et neque sic una
hypostasis in duas divisa est: corpus enim et anima, sicut a principio in verbi hypostasi habuerunt existentiam, ita
etiam in morte.
Numquam enim neque anima, neque corpus propriam habuerunt hypostasim, praeter eam quae verbi est
hypostasis. Hieronymus.
Divinae autem potestatis indicium est emittere spiritum, ut ipse quoque dixerat: nemo potest tollere animam
meam a me; sed ego pono eam, et iterum sumo eam: spiritum enim in hoc loco pro anima intelligamus; seu quod
vitale aut spirituale corpus faciat, seu quod ipsius animae substantia spiritus sit, iuxta id quod scriptum est:
auferes spiritum eorum, et deficient.
Chrysostomus in Matth.. Propter hoc autem et voce magna clamavit, ut ostendatur quoniam secundum eius
potestatem id geritur. Per hoc enim quod moriens vocem emisit magnam, apertissime se verum Deum esse
ostendit: quoniam homines cum moriuntur, vix tenuem vocem emittere possunt. Augustinus de cons. Evang..
Quid autem voce magna dixerit, Lucas declaravit: dixit enim: et clamans Jesus voce magna, ait: pater, in manus
tuas commendo spiritum meum. Hilarius in Matth.. Vel spiritum cum clamore magnae vocis emisit, dolens se
non omnia peccata portare.
|#10 Lectio 10
Origenes in Matth.. Magna facta sunt ex eo quod magna voce clamavit Jesus; unde sequitur et ecce velum templi
scissum est in duas partes a summo usque Deorsum. Augustinus de cons.
Evang.. In quo satis ostendit tunc esse scissum cum emisit spiritum. Si autem non addidisset et ecce, sed
simpliciter dixisset et velum templi scissum est, incertum esset utrum ipse et marcus hoc recapitulando
commemorassent; Lucas autem ordinem tenuisset, qui cum dixisset: sol obscuratus est, continuo subiungendum
aestimavit: et velum templi scissum est, an Lucas recapitulasset quod illi ordine posuissent. Origenes in Matth..
Duo autem fuisse vela intelliguntur: unum quod velat sancta sanctorum, aliud exterius sive tabernaculi, sive
templi. In passione ergo domini salvatoris, velum quod erat a foris conscissum est a sursum usque Deorsum, ut
ab initio mundi usque ad finem conscisso velamine, mysteria publicentur, quae usque ad adventum domini
rationabiliter fuerunt occulta.
Cum autem venerit quod perfectum est, tunc auferetur etiam secundum velum, ut videamus etiam quae interius
sunt occulta, scilicet veram arcam testamenti, et sicut ipsa se habet natura, videamus cherubim et alia. Hilarius in
Matth..
Vel ideo velum templi scinditur, quia exinde populus est divisus in partes, et veli honor cum custodia Angeli
protegentis auferetur. Leo Papa in serm. De passione. Est autem ad testimonium venerandae passionis sufficiens
signum elementorum inopinata turbatio; unde sequitur et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta
aperta sunt.
Hieronymus. Nulli enim dubium est quid significet iuxta litteram magnitudo signorum, ut crucifixum dominum
suum et caelum et terra et omnia demonstrarent.
Hilarius in Matth.. Movetur terra, quia capax huius mortui esse non poterat; petrae scissae sunt, omnia enim
valida et fortia penetrans Dei verbum, et potestas aeternae virtutis irruperat; et monumenta aperta sunt: erant
enim mortis claustra reserata.
Sequitur et multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt: illuminans enim mortis tenebras, et infernorum
obscura collustrans, mortis spolia detrahebat. Chrysostomus in Matth.. Ipso quidem in cruce manente eum
irridentes dicebant alios salvos fecit; seipsum non potest salvum facere. Sed quod in se facere noluit, in servorum
corporibus, cum multa superabundantia demonstravit. Si enim quatriduanum Lazarum exurgere magnum fuit,
multo magis eos repente qui olim dormierant, apparere viventes; quod futurae resurrectionis erat indicium.
Ut autem non putaretur esse phantasma quod factum est, evangelista subiungit et exeuntes de monumentis post
resurrectionem eius, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Hieronymus. Quomodo autem
331

