Sed tunc quaerendum est quare evangelista dicat eos ab oriente venisse. Quod ideo est, quia ab illa regione
venerunt quae in Orientali parte Iudaeis posita est. Pulchre autem ipsi ab oriente venisse dicuntur, quia omnes
qui ad dominum veniunt, ab ipso et per ipsum veniunt; ipse est oriens, secundum illud: ecce vir, oriens nomen
eius. Chrysostomus super Matth.. Vel ab oriente venerunt. Unde dies nascitur, inde initium fidei processit, quia
fides lumen est animarum. Ab oriente ergo venerunt, sed hierosolymam. Remigius. Quamvis dominus ibi natus
non esset quia licet agnoscerent nativitatis tempus, locum tamen non cognoverunt. Ierusalem enim regia civitas
est, et crediderunt quod talis puer non nisi in urbe regia nasci debuisset.
Sive ideo venerunt ut adimpleretur quod scriptum est: de sion exibit lex, et verbum domini de ierusalem, quia ibi
primo annuntiatus est Christus; sive ut studio magorum damnaretur pigritia Iudaeorum. Venerunt ergo
hierosolymam, dicentes: ubi est qui natus est rex Iudaeorum? Augustinus in serm. 2 de epiph.. Cum autem multi
nati atque defuncti essent reges Iudaeorum, numquid quemquam eorum adorandum magi quaesierunt? non, quia
nec quemquam eorum de caelo loquentem didicerunt. Non itaque regi Iudaeorum, quales esse illic solebant, hunc
tam magnum honorem longinqui alienigenae ab eodem regno prorsus extranei a se deberi arbitrantur. Sed talem
natum esse didicerant, in quo adorando se salutem, quae secundum Deum est, consecuturos minime dubitarent;
neque enim aetas erat saltem cui adulatio humana serviret, non de membris purpura, non in capite diadema
fulgebat, non pompa famulantium, non terror exercitus, non gloriosa fama praeliorum hos ad eum viros ex
remotis terris cum tanto voto supplicationis attraxerunt.
Iacebat in praesepio puer, ortu recens, exiguus corpore, contemptibilis paupertate.
Sed magnum aliquid latebat in parvo, quod illi homines primitiae gentium, non terra portante, sed caelo narrante
didicerant; unde sequitur vidimus enim stellam eius in oriente. Annuntiant et interrogant, credunt et quaerunt,
tamquam significantes eos qui ambulant per fidem et desiderant speciem. Chrysostomus in Matth.. Sciendum
autem, quod Priscillianistae haeretici, qui nasci unumquemque hominem sub constitutionibus stellarum putant,
hoc in adiutorium sui erroris assumunt, quod nova stella exiit, cum dominus in carne apparuit, cuius fuisse fatum
eamdem quae apparuit stellam putant.
Augustinus contra faustum. Et secundum faustum hic stella inducitur, quae confirmat Genesim, ut recte
genesidium hoc magis nuncupari possit quam evangelium. Gregorius in evang..
Sed absit a fidelium cordibus ut esse quid fatum dicant. Augustinus de CIV.
Dei. Nam homines quando fatum audiunt, usitata loquendi consuetudine non intelligunt nisi vim positionis
siderum, qualis est quando quis nascitur sive concipitur; quod aliqui alienant a Dei voluntate.
Et hi ab auribus omnium repellendi sunt, qui qualiumcumque Deorum volunt esse cultores. Aliqui vero stellas
hanc putant habere potestatem traditam sibi a summa Dei potestate: qui magnam caelo faciunt iniuriam, in cuius
velut splendidissima curia opinantur scelera facienda decerni; qualia si aliqua terrena civitas decrevisset, genere
humano decernente fuerat evertenda. Chrysostomus super Matth.. Si ergo aliquis adulter et homicida fiat per
stellam, magna est iniquitas illarum stellarum, magis illius qui creavit stellas; nam cum sit praescius futurorum
Deus, ex quo tanta iniquitas futura per stellas, si voluit ei dare, non est bonus; si noluit ei dare, et non potuit,
impotens est. Si etiam stellae est quod aut mali sumus aut boni, ergo nec bonum nostrum laudandum est, nec
malum vituperandum, quia nec in nobis est voluntarius actus; ut quid enim mali mei poenam suscipiam, quod
non voluntate, sed necessitate commisi? ipsa denique mandata Dei ne peccent homines, aut hortamenta ut faciant
bonum, hanc insipientiam destruunt. Quis enim iubet aliquem ne faciat malum quod non potest declinare, aut
faciat bonum ad quod non potest pervenire? Gregorius Nyssenus philos.. Insipientes vero sunt orationes omnibus
secundum fatum existentibus; exulat autem et providentia Dei cum pietate, cum his et homo organum solum
invenitur superni circularis motus; ab hoc enim moveri ad operationes aiunt non solum partes corporis, sed
animae excogitationes; et universaliter qui hoc dicunt, quae in nobis sunt, et contingentis naturam destruunt; et
ita nihil aliud est hoc quam omnia evertere. Ubi etiam de reliquo erit liberum arbitrium? liberum enim oportet
esse quod est in nobis.
Augustinus de Civ. Dei. Non usquequaque autem absurde dici potest, ad solas corporum differentias afflatus
quosdam valere sidereos, sicut solaribus accessibus et decessibus videmus anni tempora variari, et lunaribus
incrementis atque decrementis augeri et minui quaedam genera rerum, sicut conchas et mirabiles aestus Oceani;
non autem animi voluntates positionibus siderum subdi.
Quod si dicantur stellae significare ista potius quam facere, quid est quod nunquam dicere potuerunt cur in vita
geminorum, in actionibus, in eventibus, professionibus, actibus, honoribus, ceterisque rebus ad humanam vitam
pertinentibus, atque in ipsa morte plerumque sit tanta diversitas, ut similiores sint multi extranei quam ipsi inter
se gemini, per exiguum temporis intervallum in nascendo separati, in conceptu autem per concubitum uno etiam
momento seminati? quod ergo conantur efficere de intervallo exigui temporis quod ipsi inter se gemini dum
nascerentur habuerunt, non tantum valet quanta invenitur in geminorum voluntatibus, actibus, moribus
casibusque diversitas.
Quidam vero non astrorum constitutionem, sed omnium connexionem seriemque causarum, quam Dei summi
tribuunt voluntati et potestati, fati nomine appellant.
Si quis ergo res humanas fato tribuit quia ipsam Dei voluntatem vel potestatem fati nomine appellat, sententiam
teneat, linguam corrigat, quoniam fati nomen solet a loquentibus poni in siderum constitutione.
24

