Per messem enim designatur dies iudicii, in quo separandi sunt boni a malis; quod fiet ministerio Angelorum:
unde infra dicitur, quod veniet filius hominis cum Angelis suis iudicare: propter quod sequitur messores autem
Angeli sunt.
Sequitur sicut ergo zizania colliguntur et igni comburuntur, sic erit in consummatione saeculi: mittet filius
hominis Angelos suos, et colligent de regno eius omnia scandala et eos qui faciunt iniquitatem.
Augustinus de Civ. Dei.
Numquid de regno illo ubi sunt nulla scandala? de regno ergo isto eius quod est hic, scilicet ecclesia, colligentur.
Augustinus de quaest. Evang..
Quod autem primo separantur zizania, hoc est quia tribulatione praecedente separabuntur impii a piis: quod per
bonos Angelos intelligitur fieri, quia officia vindictae possunt implere boni bono animo, quomodo lex, quomodo
iudex; officia vero misericordiae mali implere non possunt.
Chrysostomus in Matth.. Vel potest intelligi de regno caelestis ecclesiae; et tunc ostenditur hic duplex poena:
videlicet quod excidunt a gloria, in hoc quod dicit et colligent de regno eius omnia scandala, scilicet ne scandala
in regnum eius intrent; et quod comburuntur, in hoc quod subdit et mittent eos in caminum ignis. Hieronymus.
Omnia autem scandala referuntur ad zizania. Hoc autem quod dicit et colligent de regno eius omnia scandala et
eos qui faciunt iniquitatem, inter haereticos et schismaticos qui faciunt iniquitatem, voluit distinguere: ut per eos
qui faciunt scandala intelligantur haeretici; per eos vero qui faciunt iniquitatem, intelligantur schismatici. Glossa.
Vel aliter. Per scandala possunt intelligi illi qui praebent proximo occasionem offensionis, aut ruinae; per
facientes iniquitatem quoscumque peccantes. Rabanus.
Observa quod dicit et eos qui faciunt iniquitatem: non qui fecerunt, quia non qui conversi sunt ad poenitentiam,
sed solum qui permanent in peccatis, aeternis cruciatibus mancipandi sunt. Chrysostomus in Matth.. Vide autem
ineffabilem Dei amorem ad homines; est enim ad beneficia promptus, et ad poenam tardus: cum enim seminat,
per seipsum seminat; cum autem punit, per alios: mittit enim ad hoc Angelos suos.
Sequitur ibi erit fletus et stridor dentium.
Remigius. His verbis demonstratur vera corporum resurrectio: nihilominus ostenditur per hoc duplex poena
inferni, scilicet nimii caloris, et nimii frigoris.
Sicut autem scandala referuntur ad zizania, ita iusti reputantur in filios regni; de quibus sequitur tunc iusti
fulgebunt sicut sol in regno patris eorum. In praesenti enim saeculo fulget lux sanctorum coram hominibus, post
consummationem autem mundi ipsi iusti fulgebunt sicut sol in regno patris sui. Chrysostomus in Matth.. Non
quia ita solum sicut sol; sed quia hoc sidere aliud magis luculentum non noscimus, cognitis nobis utitur
exemplis. Remigius. Quod autem dicit tunc fulgebunt, intelligendum est quia et nunc fulgent in exemplum
aliorum; sed tunc fulgebunt sicut sol ad laudandum Deum.
Sequitur qui habet aures audiendi audiat. Rabanus. Idest, qui habet intellectum intelligat, quia mystice haec
omnia intelligenda sunt.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus in Matth..
Parabolae quas supra dominus posuerat de fermento et sinapi, ad virtutem evangelicae praedicationis referuntur,
quoniam superavit orbem terrarum; nunc autem ut pretiositatem et magnificentiam eiusdem ostenderet, proponit
parabolam de thesauro et margarita, dicens simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro.
Praedicatio enim evangelii occultata est in mundo, et si non vendideris omnia, non emes eam; et cum gaudio hoc
oportet facere: unde sequitur quem qui invenit homo abscondit. Hilarius in Matth..
Hic quidem thesaurus gratis invenitur.
Evangeliorum enim praedicatio in abscondito est; sed utendi et possidendi huiusmodi thesauri cum agro potestas
non potest esse sine pretio: quia caelestes divitiae non sine damno saeculi possidentur. Hieronymus.
Quod autem abscondit, non de invidia facit; sed more servantis et nolentis prodere, abscondit in corde, quem
pristinis praetulit facultatibus. Gregorius in evang.. Vel aliter. Thesaurus in agro absconditus est caeleste
desiderium; ager vero in quo thesaurus absconditur, est disciplina studii caelestis: quem scilicet thesaurum cum
invenit homo abscondit, scilicet ut servet: quia studium caelestis desiderii a malignis spiritibus custodire non
sufficit ei qui hoc ab humanis laudibus non abscondit. In praesenti etenim vita quasi in via sumus, qua ad
patriam pergimus. Maligni autem spiritus iter nostrum quasi quidam latrunculi obsident.
Depraedari ergo desiderant qui thesaurum publice portant in via. Hoc autem dico, non ut proximi nostri opera
nostra non videant; sed ut per hoc quod agimus, laudes exterius non quaeramus. Caelorum autem regnum idcirco
terrenis rebus simile dicitur, ut ex his quae animus novit, surgat ad incognita; ut per hoc quod scit notum diligere,
discat ignotum amare.
Sequitur et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet et emit agrum illum. Agrum profecto venditis
omnibus comparat qui voluptatibus carnis renuntians, cuncta sua terrena desideria per disciplinae caelestis
custodiam calcat. Hieronymus.

178

