Vel in hoc considerandum est quod salutare Dei et gloria domini non praedicatur in ierusalem sed in solitudine
ecclesiae et in deserta gentium multitudine. Hilarius in Matth..
Vel etiam ad Iudaeam venit desertam Dei frequentatione, non populi, ut praedicationis locus, eorum quibus
praedicatio erat Missa, solitudinem testaretur.
Glossa. Vel typice desertum significat vitam a mundi illecebris segregatam, quae poenitentibus competit.
Augustinus de utilitate poenitentiae. Nisi autem poeniteat aliquem vitae veteris, novam non potest inchoare.
Hilarius.
Et ideo poenitentiam, regno caelorum appropinquante, pronuntiat, per quam est reditus ab errore, recursus a
crimine, et post vitiorum pudorem professio desinendi, dicens poenitentiam agite.
Chrysostomus super Matth..
Ubi manifestat in ipso principio, quia benigni regis est nuntius: non enim peccatoribus minus intendebat, sed
indulgentiam promittebat. Solent reges nato sibi filio, indulgentiam in regno suo donare; sed ante transmittunt
acerbissimos exactores. Deus autem nato sibi filio, volens donare indulgentiam peccatorum, praemisit quasi
exactorem exigentem, et dicentem poenitentiam agite. O exactio quae non fecit pauperes, sed divites reddit.
Nam cum quis debitum iustitiae suae reddiderit, Deo nihil praestat, sed sibi lucrum suae salutis acquirit.
Poenitentia enim cor emundat, sensus illuminat et ad susceptionem Christi praeparat humana praecordia; unde
subiungit appropinquabit enim regnum caelorum. Hieronymus.
Primus baptista ioannes regnum caelorum praedicat, ut praecursor domini hoc honoretur privilegio.
Chrysostomus in Matth.. Ideoque quod nunquam Iudaei audierunt neque etiam a prophetis, caelos et regnum
quod ibi est, praedicat, et nihil de cetero de terra dicit. Sic ergo ex novitate eorum quae dicuntur erigit eos ad
quaerendum eum qui praedicatur.
Remigius. Regnum autem caelorum quatuor modis dicitur: nempe Christus, secundum illud: regnum Dei intra
vos est; sancta Scriptura, secundum illud: auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum eius;
sancta ecclesia, secundum illud: simile est regnum caelorum decem virginibus; supernum solium, secundum
illud: multi venient ab oriente et occidente, et recumbent in regno caelorum; et hoc totum hic potest intelligi.
Glossa.
Dicit autem appropinquabit regnum caelorum, quia nisi appropinquaret, nemo redire posset, quia infirmi et caeci
via, quae est Christus, carebant. Augustinus de cons. Evang.. Haec autem verba ioannis alii evangelistae
praetermiserunt.
Iam vero quod sequitur hic est qui dictus est per Isaiam prophetam dicentem: vox clamantis in deserto: rectas
facite semitas eius, ambigue positum est, nec elucet utrum ex persona sua evangelista commemoraverit, an adhuc
verba eiusdem ioannis secutus adiunxerit, ut totum hoc ioannes dixisse intelligatur: poenitentiam agite:
appropinquabit enim regnum caelorum.
Hic est enim de quo dictum est per Isaiam prophetam. Neque enim hoc movere debet quia non ait: ego sum, sed
hic est; nam et matthaeus dixit: invenit hominem sedentem in telonio, et non dixit: invenit me. Quod si ita est,
non est mirum si et interrogatus quid diceret de seipso, sicut narrat ioannes evangelista, respondit: ego vox
clamantis in deserto. Gregorius in evang..
Sicut autem, quia unigenitus filius verbum patris vocatur, secundum illud: in principio erat verbum. Ex ipsa
autem nostra locutione cognoscimur, quia vox sonat ut verbum possit audiri. Adventum itaque domini ioannes
praecurrens vox dicitur, quia per eius ministerium patris verbum ab hominibus auditur. Chrysostomus super
Matth.. Vox etiam est sonus confusus, nullum secretum cordis ostendens, sed hoc tantummodo significans quia
vult aliquid dicere ille qui clamat; verbum autem est sermo mysterium cordis aperiens. Ad haec, vox inter
homines et animalia communis est; verbum autem est hominum tantum. Ideo ergo ioannes dictus est vox, non
verbum, quia per eum Deus sua consilia non demonstravit, sed hoc solum quod Deus aliquid facere in hominibus
meditabatur; postea autem per filium suum plenissime mysterium suae voluntatis aperuit.
Rabanus. Qui recte vox clamantis ob fortitudinem praedicationis dicitur. Tribus autem modis clamor accidit: hoc
est, si longe positus est cui loquatur, si surdus, si per indignationem; et haec humano generi acciderunt. Glossa.
Est igitur ioannes quasi vox verbi clamantis: verbum enim clamat in voce, idest Christus in ioanne. Beda. Sicut
etiam clamavit in omnibus qui a principio aliquid divinitus dixerunt; et tamen iste solus est vox: quia per eum
praesens verbum ostenditur, quod alii longe nuntiaverunt. Gregorius in evang..
Ipse autem ioannes est clamans in deserto, quia derelictae ac destitutae Iudaeae solatium redemptoris annuntiat.
Remigius. Quantum autem ad historiam attinet, in deserto clamabat, quia remotus erat a turbis Iudaeorum. Quid
autem clamet, insinuat cum subiungit parate viam domini. Chrysostomus super Matth..
Sicut enim magno regi in expeditionem venturo praeparatores praecedunt qui sordida abluunt, dirupta
componunt, sic et dominum nostrum praecessit ioannes, qui ab humanis cordibus poenitentiae scopis peccatorum
sordes eiiceret, et quae dissipata fuerant, spiritualium praeceptorum ordinatione componeret.
Gregorius in evang..
Omnis autem qui fidem rectam et bona opera praedicat, domino ad corda audientium viam parat, rectas domino
semitas facit, dum mundas animo cogitationes per sermonem bonae praedicationis format. Glossa. Vel fides est
via qua verbum ad cor descendit: cum mores in melius mutantur, fiunt semitae rectae.
35

