quod intellectum obtenebrant; sed etiam a servitute Dei nos expellunt. Et hoc probat a communibus
conceptionibus, dicens nemo potest duobus dominis servire; duos autem dicit qui contraria iniungunt: concordia
enim multos unum facit: quod ostenditur per hoc quod subdit aut enim unum odio habebit. Ideo autem duo ponit,
ut monstret facilem esse transmutationem ad melius.
Si enim dicas: servus factus sum pecuniarum, amando scilicet eas, monstrat quod possibile est aliud venire;
scilicet non sustinendo servitutem, sed contemnendo.
Glossa. Vel duo tangere videtur servientium genera. Quidam enim serviunt liberaliter ex amore, quidam
serviliter ex timore. Si ergo aliquis ex amore serviat uni contrariorum dominorum, necesse est ut alterum odio
habeat; si vero ex timore serviat, necesse est ut dum unum sustinet, alterum contemnat.
Res autem terrena, vel Deus, si in corde hominis dominetur, ad contraria ex utroque trahitur homo: nam Deus
trahit ad superiora sibi servientem, res vero terrena ad inferiora; et ideo quasi concludens subdit non potestis Deo
servire et mammonae.
Hieronymus. Mammona sermone syriaco divitiae nuncupantur. Audiat ergo hoc avarus, qui censetur vocabulo
christiano, non posse se simul divitiis Christoque servire. Et tamen non dixit: qui habet divitias; sed: qui servit
divitiis.
Qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus; qui autem servitutis excussit iugum, distribuit eas ut
dominus.
Glossa. Per mammonam etiam intelligitur diabolus, qui praeest divitiis; non quod possit eas dare, nisi quando
Deus permittit; sed quia per eas homines fallit.
Augustinus de serm. Dom.. Qui enim servit mammonae, idest divitiis, illi utique servit qui rebus istis terrenis
merito suae perversitatis praepositus, princeps huius saeculi a domino dicitur. Vel aliter.
Qui sint duo domini, ostendit cum dicitur non potestis Deo servire et mammonae, scilicet Deo et diabolo. Aut
ergo hunc odio habebit homo, et alterum diliget, idest Deum; aut alterum patietur, et alterum contemnet. Patitur
enim durum dominum quisquis servit mammonae: sua enim cupiditate implicatus subditur diabolo, et non eum
diligit. Sicut qui ancillae alienae coniunctus est propter concupiscentiam, duram patitur servitutem, etsi non
diligat eum cuius ancillam diligit.
Dixit autem alterum contemnet, non: odio habebit; nullus enim vera conscientia Deum potest odisse. Contemnit
autem, idest non timet eum, cum quasi de eius bonitate securus est.
|#17 Lectio 17
Augustinus de serm. Dom..
Quia superius docuerat dominus, quod quisquis vult diligere Deum, et cavere ne offendat, non se arbitretur
duobus dominis posse servire, ne forte quamvis iam superflua non quaerantur propter ipsa tamen necessaria cor
duplicetur, et ad ea deflectenda torqueatur intentio, subiungit dicens ideo dico vobis: ne solliciti sitis animae
vestrae quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Chrysostomus in Matth..
Non hoc dicit, quod anima cibo indigeat, incorporea est enim; sed secundum communem locutus est
consuetudinem: aliter enim non potest morari in corpore, nisi eo cibato. Augustinus.
Vel animam in hoc loco pro animali vita positam noverimus. Hieronymus.
In nonnullis codicibus additum est neque quid bibatis. Ergo quod omnibus natura tribuit, et iumentis et bestiis
hominibusque commune est, huius cura non penitus liberamur; sed praecipitur nobis ne solliciti simus quid
manducemus: quia in sudore vultus praeparamus nobis panem: labor exercendus est, sollicitudo tollenda.
Quod autem hic dicitur, ne solliciti sitis, de carnali cibo et vestimento accipiamus; ceterum de spiritualibus cibis
et vestimentis spiritus debemus esse solliciti. Augustinus de haeres.. Dicuntur autem euchitae quidam haeretici,
opinantes monacho non licere, sustentandae vitae suae causa, aliquid operari, atque ita seipsos profiteri ut
omnino ab operibus vacent. Augustinus de opere monach.. Inquiunt enim: non de hoc opere corporali, in quo vel
agricolae vel opifices laborant, praecepit apostolus cum dixit: qui non vult operari, non manducet. Neque enim
evangelio potuit esse contrarius, ubi ait dominus: ideo dico vobis: ne solliciti sitis. In verbo ergo apostoli
praedicto spiritualia opera debemus accipere, de quibus alibi dicitur: ego plantavi, Apollo rigavit. Et ita se
arbitrantur apostolicae obtemperare sententiae, cum evangelium credunt de non curanda corporali vitae huius
indigentia praecepisse, et apostolum de opere et cibo spiritali dixisse: qui non vult operari, non manducet. Prius
ergo demonstremus apostolum opera corporalia servos Dei operari voluisse. Praemiserat enim dicens: ipsi scitis
quomodo oporteat nos imitari; quia non inquieti fuimus inter vos neque panem ab aliquo gratis manducavimus;
sed in labore et fatigatione die ac nocte laborantes, ne quem vestrum gravaremus; non quia non habuimus
potestatem, sed ut nosipsos formam daremus vobis, qua nos imitaremini.
Nam et cum essemus apud vos, hoc denuntiabamus vobis, quoniam si quis non vult operari, non manducet. Quid
ad hoc dici potest, quando exemplo suo docuit quid praeceperit, scilicet corporaliter operando? nam quod
corporaliter operaretur, ostenditur in actibus, ubi dicitur quod mansit cum aquila et uxore eius Priscilla, opus
faciens apud illos: erant enim tabernaculorum artifices. Et tamen apostolo, tamquam praedicatori evangelii, militi
Christi, plantatori vineae, pastori gregis, constituerat dominus ut de evangelio viveret; qui tamen stipendium sibi
debitum non exegit, ut se formam daret eis qui exigere indebita cupiebant.
91

