Chrysostomus in Matth.. Quod enim nocumentum est ex inferiori cognatione, cum secundum superiorem omnes
simus copulati? qui etiam patrem dixit, et peccatorum remissionem et adoptionem et hereditatem et
fraternitatem, quae est ad unigenitum, et spiritus largitionem per unam hanc confessus est nuncupationem.
Non enim possibile est vocare Deum patrem, nisi eum qui est omnibus istis bonis potitus. Dupliciter orantium
igitur erigit sensum: et dignitate eius qui invocatur, et magnitudine beneficiorum, quibus orans potitus est.
Cyprianus de orat. Domin..
Non autem dicimus pater meus, sed pater noster, quia pacis et unitatis magister noluit sigillatim et privatim
precem fieri, ut qui eum precatur, pro se tantum precetur. Publica enim est nobis et communis oratio; et quando
oramus, non pro uno tantum, sed pro populo toto oramus, quia totus populus unum sumus.
Sic enim unum orare pro omnibus voluit, quomodo in uno omnes ipse portavit.
Chrysostomus super Matth..
Pro se enim orare necessitas cogit, pro altero autem caritas fraternitatis hortatur. Dulcior autem est ante Deum
oratio non quam necessitas transmittit, sed quam caritas fraternitatis commendat.
Glossa. Dicitur etiam pater noster, quod commune est omnibus: non pater meus quod soli Christo convenit, qui
est filius per naturam.
Chrysostomus super Matth..
Addit autem qui es in caelis, ut sciamus nos habere patrem caelestem, et erubescant se terrenis rebus substernere
qui patrem habent in caelis.
Cassianus collat.. Et ut ad illam regionem in qua patrem nostrum commorari fatemur, summo desiderio
properemus.
Chrysostomus in Matth.. In caelis ergo cum dicit, non illic Deum concludens, hoc ait, sed a terra abducens
orantem et excelsis regionibus affigens. Augustinus de serm. Dom.. Vel dicitur esse in caelis, idest in sanctis et
iustis; non enim spatio locorum continetur Deus.
Sunt quidem caeli excellentia mundi corpora; et si in eis locus Dei esse credatur, melioris meriti sunt aves,
quarum vita est Deo vicinior. Non autem est scriptum: prope est dominus excelsis hominibus, aut eis qui in
montibus habitant; sed contritis corde. Sed sicut terra appellatur peccator, cui dictum est: terra es, et in terram
ibis, sic caelum iustus e contrario dici potest. Recte ergo dicitur qui es in caelis: tantum enim spiritualiter
interesse videtur inter iustos et peccatores, quantum corporaliter inter caelum et terram. Cuius rei significandae
gratia orantes ad orientem convertimur, unde caelum surgit; non tamquam Deus ibi sit, ceteras mundi deserens
partes, sed ut admoneatur animus ad naturam excellentiorem se convertere, id est ad Deum, cum corpus eius,
quod terrenum est, ad corpus excellentius, idest ad corpus caeleste, convertatur. Convenit etiam ut omnium
sensibus et parvulorum et magnorum bene sentiatur de Deo; et ideo qui nondum possunt incorporeum cogitare,
tolerabilior est illorum opinio, si Deum in caelo potius esse credant quam in terra.
|#4 Lectio 4
Augustinus de serm. Dom..
Dictum est quis sit qui petitur et ubi habitet; iam videamus quae sint petenda.
Primum autem omnium quae petuntur hoc est: sanctificetur nomen tuum: quod non sic petitur quasi non sit
sanctum Dei nomen, sed ut sanctum habeatur ab hominibus; idest, ita innotescat Deus ut non aestimetur aliquid
sanctius. Chrysostomus in Matth.. Vel rogare iubet orantem, Deum per nostram glorificari vitam; ac si dicat: ita
fac nos vivere ut per nos universa te glorificent.
Sanctificetur enim idem est quod glorificetur.
Digna est autem Deum deprecantis oratio, nihil petere ante patris gloriam, sed omnia eius laudi postponere.
Chrysostomus super Matth.. Vel aliter. Non optamus Deo ut sanctificetur orationibus nostris, sed ut nomen eius
sanctificetur in nobis. Quia enim ipse dixit: sancti estote, quia ego sanctus sum, id petimus et rogamus, ut qui in
baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coeperimus perseveremus. Augustinus de bono persev..
Cur autem perseverantia ista poscitur a Deo, si, ut pelagiani dicunt, non datur a Deo? an et ista irrisoria petitio
est, cum id ab eo petitur quod scitur non ipsum dare, sed ipso non dante esse in hominis potestate praestare?
Cyprianus de orat. Domin.. Et hoc etiam ut sanctificemur, quotidie deprecamur: opus enim est nobis continua
sanctificatione, ut qui quotidie delinquimus, delicta nostra sanctificatione assidua purgemus.
|#5 Lectio 5
Glossa. Congrue sequitur ut post adoptionem filiorum, regnum petamus, quod filiis debetur; unde sequitur
adveniat regnum tuum. Augustinus de serm.
Dom.. Quod non ita dictum est, quasi nunc non regnet etiam in terra, semperque in ea regnaverit. Adveniat ergo
accipiendum est ut manifestetur hominibus.
Nulli autem licebit ignorare regnum Dei, cum eius unigenitus non solum intelligibiliter, sed etiam visibiliter
venerit iudicare vivos et mortuos. Tunc autem esse futurum iudicii diem dominus docet, cum evangelium
praedicatum fuerit in omnibus gentibus; quae res pertinet ad sanctificationem nominis Dei. Hieronymus. Vel

82

