Et praeferuntur eis tyrus et sidon urbes idololatriae et vitiis deditae; et ideo sequitur quia si in tyro et sidone
factae essent virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et cinere poenitentiam egissent. Gregorius
Moralium.
In cilicio quidem asperitas, quae punctio peccatorum, in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum: et idcirco
utrumque hoc adhiberi ad poenitentiam solet, ut in punctione cilicii cognoscamus quid per culpam fecimus, et in
favilla cineris perpendamus quid per iudicium facti sumus. Rabanus. Tyrus autem et sidon sunt urbes Phoenicis.
Interpretatur autem tyrus angustia, et sidon venatio; et significat gentes quas venator diabolus in angustia
peccatorum comprehendit, sed salvator Jesus per evangelium absolvit.
Hieronymus. Quaerimus autem ubi scriptum sit quod in corozaim et bethsaida dominus signa fecerit. Supra
legimus: et circuibat civitates omnes et vicos, curans omnem infirmitatem, et reliqua; inter ceteras ergo urbes et
viculos existimandum est in corozaim et in bethsaida dominum signa fecisse. Augustinus de bono persev.. Non
ergo verum est quod his temporibus et his locis evangelium eius praedicatum non est, in quibus tales omnes
futuros esse praesciebat, quales multi in eius corporali praesentia fuerunt, qui in eum nec suscitatis ab eo mortuis
credere voluerunt.
Ecce enim dominus attestatur quod tyrii et sidonii acturi essent magnae humilitatis poenitentiam, si in eis facta
essent divinarum signa virtutum. Porro si etiam secundum facta quae facturi essent si viverent, mortui iudicantur;
profecto quia fideles futuri erant isti, si eis cum tantis miraculis evangelium fuisset praedicatum, non sunt utique
puniendi, et tamen in die iudicii punientur: sequitur enim verumtamen dico vobis, etc.. Severius ergo punientur
illi, isti remissius. Hieronymus. Quod ideo est, quia tyrus et sidon naturalem tantum legem calcaverant: istae
vero civitates post transgressionem naturalis legis et scriptae, etiam signa quae apud eos facta sunt, parvi
duxerunt. Rabanus. Impletum autem hodie videmus dictum salvatoris: quia scilicet corozaim et bethsaida
praesente domino credere noluerunt; tyrus autem et sidon, postea evangelizantibus discipulis crediderunt.
Remigius. Capharnaum autem metropolis erat Galilaeae, et insignis civitas illius provinciae: et ideo dominus
specialiter mentionem illius facit, dicens et tu, capharnaum, numquid usque in caelum exaltaberis? usque ad
infernum descendes. Hieronymus. In altero exemplari reperimus: et tu, capharnaum, quae usque ad caelum
exaltata es, usque ad inferna descendes; et est duplex intelligentia.
Vel ideo ad inferna descendes, quia contra praedicationem meam superbissime restitisti; vel ideo quia exaltata
usque in caelum meo hospitio, et meis signis atque virtutibus tantum habens privilegium, maioribus plecteris
suppliciis, quod his quoque credere noluisti. Remigius. Non solum autem tyri et sidonis, sed ipsa sodomorum et
gomorrhaeorum fuerunt levia peccata per comparationem: et ideo sequitur quia si in sodomis factae essent
virtutes quae factae sunt in te, forte mansissent usque in hunc diem. Chrysostomus in Matth.. In quo augetur
eorum accusatio: etenim maxima malitiae demonstratio est, cum non solum his qui tunc erant, sed his qui
unquam fuerant mali, apparent deteriores. Hieronymus. In capharnaum autem, quae interpretatur villa
pulcherrima, condemnatur ierusalem, cum dicitur per ezechielem: iustificata est sodoma ex te. Remigius. Ideo
autem dominus, qui omnia novit, in hoc loco verbum dubitativum posuit, scilicet forte, ut demonstraret quia
liberum arbitrium concessum est hominibus.
Sequitur verumtamen dico vobis, quia terrae sodomorum remissius erit in die iudicii quam vobis. Et sciendum
est, quod nomine civitatis vel terrae, non aedificia vel domorum parietes dominus increpat, sed homines in eis
commorantes; secundum speciem tropi, quae est metonymia, in qua per hoc quod continet id quod continetur
ostenditur. Per hoc autem quod dicit remissius erit in die iudicii, aperte demonstrat quia diversa sunt supplicia in
inferno, sicut et diversae sunt mansiones in regno caelorum.
Hieronymus. Quaerat autem prudens lector, et dicat: si tyrus et sidon et sodoma potuerunt agere poenitentiam ad
praedicationem salvatoris, signorumque miracula, non sunt in culpa, quia non crediderunt; sed vitii silentium in
eo est qui acturis poenitentiam noluit praedicare. Ad quod facilis et aperta est responsio: ignorare nos iudicia
Dei, et singularium eius dispensationum sacramenta nescire. Propositum fuerat domino Iudaeae fines non
excedere, ne iustam Pharisaeis et sacerdotibus occasionem persecutionis daret: unde et apostolis praecepit: in
viam gentium ne abieritis. Corozaim et bethsaida damnantur, quod praesente domino credere noluerunt; tyrus et
sidon iustificantur, quod apostolis illius crediderunt.
Non quaeras tempora, cum credentium intuearis salutem. Remigius. Solvitur autem et aliter. Fortassis erant
plurimi in corozaim et bethsaida qui credituri erant; et erant multi in tyro et sidone qui non erant credituri; et ideo
non erant digni evangelio.
Dominus ergo ideo habitatoribus corozaim et bethsaidae praedicavit, ut illi qui credituri erant, crederent; et
habitatoribus tyri et sidonis praedicare noluit, ne forte illi qui non erant credituri, contemptu evangelii deteriores
facti atrocius punirentur.
Augustinus de bono persev..
Quidam autem disputator catholicus non ignobilis hunc evangelii locum sic exposuit ut diceret, praescisse
dominum tyrios et sidonios a fide fuisse postea recessuros, cum factis apud se miraculis credidissent; et
misericordia potius non eum illic ista fecisse, quoniam graviori poenae obnoxii fierent, si fidem quam tenuerant
reliquissent, quam si eam nullo tempore tenuissent.
Vel aliter. Praescivit profecto Deus beneficia sua, quibus nos liberare dignatur.
149

