pretiosam petit mensam, sed necessarium cibum. Omnia ergo sufficientia sunt ad poenam. Primo quidem
facilitas petitionis, panis enim erat; secundo miseria eius qui petebat, pauper enim erat; tertio compassio naturae,
homo enim erat; quarto desiderium promissionis, regnum enim promisit; quinto dignitas eius qui accipiebat,
Deus enim erat qui pauperes accipiebat; sexto superabundantia honoris, quoniam dignatus est ab hominibus
accipere; septimo iustitia dationis, ex suis enim a nobis accipit: sed contra universa haec homines per avaritiam
excaecantur.
Gregorius Moralium.
Isti autem quibus hoc dicitur, sunt mali fideles, qui iudicantur et pereunt; alii vero, scilicet infideles, non
iudicantur et pereunt: non enim eorum tunc causa discutitur qui ad conspectum districti iudicis iam cum
damnatione suae infidelitatis accedunt; professionem vero fidei retinentes, sed professionis opera non habentes,
redarguuntur ut pereant. Isti enim saltem verba iudicis audiunt, quia eius fidei saltem verba tenuerunt; illi in
damnatione sua aeterni iudicis nec verba suscipiunt, quia eius reverentiam nec verbo tenus servare voluerunt:
nam et princeps terrenam rempublicam regens aliter punit civem interius delinquentem, atque aliter hostem
exterius rebellantem: in illo enim iura sua consulit; contra hostem vero bellum movet, et de poena eius quid lex
habeat non requirit.
Chrysostomus in Matth..
Verbis autem iudicis redarguti, cum mansuetudine loquuntur: sequitur enim tunc respondebunt ei et ipsi
dicentes: domine, quando te vidimus? Origenes in Matth..
Considera, quia iusti immorantur in unoquoque verbo, iniusti autem non ita per singula, sed cursim dicunt:
quoniam proprium est iustorum bene facta sua relata sibi in facie, diligenter et per singula refutare causa
humilitatis; malorum autem hominum est culpas suas excusationis causa aut nullas esse ostendere, aut leves et
paucas. Sed et responsio Christi hoc ipsum signat; unde sequitur tunc respondebit illis, dicens: amen dico vobis.
Volens enim iustorum bene facta ostendere grandia, peccatorum autem culpas non grandes, ad iustos quidem
dicit: ex eo quod fecistis uni ex minimis meis fratribus; ad iniustos autem non adiecit: fratribus: revera enim
fratres eius sunt qui perfecti sunt. Gratius est autem apud Deum opus bonum quod fit in sanctioribus quam in
minus sanctis; et levior culpa est negligere minus sanctos quam sanctiores.
Augustinus de Civ. Dei.
Nunc autem de novissimo iudicio agitur, quando Christus de caelo venturus est, vivos et mortuos iudicaturus.
Divini iudicii ultimum hunc diem dicimus, idest novissimum tempus: nam per quot dies istud iudicium
protendatur incertum est; sed Scripturarum sanctarum more dies poni solet pro tempore. Ideo autem dicimus
ultimum iudicium vel novissimum, quia et nunc iudicat, et ab humani generis initio iudicavit, a ligno vitae
separans primos homines, et Angelis peccantibus non parcens; in illo autem finali iudicio simul et homines, et
Angeli iudicabuntur: fiet enim virtute divina ut cuique opera sua vel bona vel mala cuncta in memoriam
revocentur, et mentis intuitu mira celeritate cernantur, ut accuset vel excuset scientia conscientiam.
|#4 Lectio 4
Augustinus de fide et operibus.
Nonnulli seipsos seducunt, dicentes ignem aeternum dictum, non ipsam poenam aeternam.
Hoc praevidens dominus, sententiam suam ita conclusit dicens et ibunt hi in supplicium aeternum, iusti vero in
vitam aeternam. Origenes in Matth.. Attende quoniam, cum prius dixisset: venite, benedicti, Deinde: discedite,
maledicti, propterea quod proprium boni Dei est primum recordari benefacta bonorum quam malefacta malorum,
hic prius nominat poenam malorum, Deinde vitam bonorum: ut primum quae timoris sunt, evitemus mala; postea
quae honoris sunt, appetamus bona.
Gregorius Moralium. Si ergo tanta poena mulctatur qui non dedisse convincitur, qua poena feriendus est qui
redarguitur abstulisse aliena? Augustinus de Civ. Dei. Est autem vita aeterna summum bonum nostrum, et finis
civitatis Dei; de quo fine dicit apostolus: finem vero vitam aeternam. Sed rursus, quia vita aeterna ab his qui
familiaritatem non habent cum Scripturis sanctis, potest accipi etiam in vita malorum propter animae
immortalitatem, vel propter interminabiles poenas impiorum; profecto finis civitatis huius, in quo summum
habebitur bonum, vel pax in vita aeterna, vel vita aeterna in pace dicendus est, ut ab omnibus possit intelligi.
Augustinus de Trin..
Quod enim dixit dominus famulo suo Moysi: ego sum qui sum, hoc contemplabimur cum vivemus in aeternum.
Ita enim dominus ait: haec est vita aeterna ut cognoscant te verum Deum. Haec enim nobis contemplatio
promittitur actionum omnium finis, atque aeterna perfectio gaudiorum, de qua dicit ioannes: videbimus eum
sicuti est. Hieronymus. Prudens autem lector intende, quod et supplicia aeterna sunt: et vita perpetua metum
Deinceps non habeat ruinarum. Gregorius dialog..
Inquiunt: ideo peccantibus minatus est, ut eos a peccatis compesceret; quibus respondemus: si falsa minatus est
ut iniustitiam corrigeret, etiam falsa promiserat, ut ad iustitiam provocaret; et sic dum satagunt Deum perhibere
misericordem, non verentur praedicare fallacem.

298

