huius solius providentiam habere; singularia vero fieri ut contingit. Tres autem causas solas utique quis dicet non
fiendi providentiam singularium: aut enim hoc quod est ignorare Deum quoniam bonum est particularium
diligentiam habere; aut non velle; aut non posse. Sed ignorantia omnino aliena est a beata substantia: qualiter
enim latebit Deum quod nec homo sapiens ignorabit, quod singularibus destructis, universalia destruentur? nihil
autem prohibet omnia individua perire, nulla procurante potentia.
Si autem non vult, propter duas fit causas: aut propter pigritiam, aut propter indecentiam. Pigritia autem a duobus
generatur: aut enim voluptate aliqua attracti pigritamur, aut propter timorem desistimus: quorum neutrum fas est
cogitare de Deo. Si autem dicant non decere Deum, indignum enim esse tantae beatitudinis parvis
condescendere, qualiter non inconveniens est artificem quidem procurantem universalia, nihil particularium
neque parvissimum derelinquere sine procuratione, scientem quod ad totum proficit pars; conditorem vero Deum
artificibus enuntiare indoctiorem? si autem non potest, imbecillis est Deus, et impotens benefacere.
Si vero incomprehensibilis nobis est singularium providentiae ratio, non propterea oportet dicere quia non est
providentia; ita enim dicerent, quia numerum hominum ignoramus, neque homines esse. Chrysostomus super
Matth..
Sic ergo qui credit se Dei iudicio gubernari, escam suam in manu Dei committat: cogitet autem de bono et malo;
de quo nisi sollicitus fuerit, neque malum fugiet, neque bonum apprehendet.
Et ideo subditur quaerite autem primum regnum Dei et iustitiam eius. Regnum Dei est retributio bonorum
operum; iustitia autem eius, via pietatis, per quam itur ad regnum. Si ergo cogites qualis erit gloria sanctorum,
necesse est ut aut propter timorem poenae recedas a malo, aut propter desiderium gloriae festines ad bonum. Et
si cogitaveris quae sit Dei iustitia, quid scilicet odit Deus et quid amat, iustitia ipsa ostendit tibi vias suas, quae
amantes se sequitur. Non autem daturi sumus rationem, si pauperes sumus aut divites; sed si bene vel male
egerimus, quod est in nostro arbitrio. Glossa.
Vel dicit iustitiam eius, quasi dicat: ut per eum, non per vos iusti sitis. Chrysostomus super Matth.. Terra autem
etiam propter peccata hominum maledicitur ut non germinet, secundum illud: maledicta terra in opere tuo;
benedicitur autem cum bona fecerimus.
Quaere ergo iustitiam, et non deerit tibi panis; unde sequitur et haec omnia adicientur vobis. Augustinus de serm.
Dom.. Scilicet temporalia; quae manifeste hic ostendit non esse talia bona nostra propter quae bene facere
debeamus; sed tamen necessaria esse. Regnum vero Dei et iustitia eius bonum nostrum est, ubi finis
constituendus est. Sed quia in hac vita militamus, ut ad illud regnum pervenire possimus, quae vita sine his
necessariis agi non potest, apponentur, inquit haec vobis. Cum autem dixit illud primum, significavit quia hoc
posterius quaerendum est non tempore, sed dignitate; illud tamquam bonum nostrum, hoc tamquam necessarium
est. Neque enim (verbi gratia) debemus evangelizare ut manducemus, quia sic vilius haberemus evangelium
quam cibum, sed ideo manducare ut evangelizemus.
Quaerentibus autem primum regnum Dei et iustitiam eius, idest hoc praeponentibus ceteris rebus, ut hoc propter
cetera quaeramus, non debet subesse sollicitudo, ne necessaria desint; et ideo ait haec omnia adicientur vobis,
idest consequenter sine ullo vestro impedimento: ne cum ista quaeritis, illinc avertamini, aut duos fines
constituatis. Chrysostomus in Matth..
Et non dixit: dabuntur, sed apponentur, ut discas quia praesentia nihil sunt ad magnitudinem futurorum.
Augustinus de serm. Dom.. Cum autem legimus in fame et siti apostolum laborasse, non existimemus hic domini
promissa titubasse; quandoquidem ista sunt adiutoria.
Medicus iste, cui nos totos commisimus, novit quando apponat et quando detrahat, sicut nobis iudicat expedire.
Si enim nobis aliquando defuerint (quod plerumque propter nostram exercitationem Deus sinit), non debilitat
propositum nostrum, sed examinatum confirmat.
|#21 Lectio 21
Glossa. Prohibuerat sollicitudinem praesentium rerum; modo prohibet sollicitudinem futurorum vanam ex vitio
hominum provenientem, cum dicit nolite ergo solliciti esse in crastinum. Hieronymus. Cras in Scripturis futurum
tempus intelligitur, dicente Iacob: exaudiet me cras iustitia mea, et in Samuelis phantasmate pythonissa loquitur
ad Saulem: cras eris mecum. De praesentibus ergo concessit debere esse sollicitos qui futura prohibet cogitare.
Sufficit enim nobis praesentis temporis cogitatio; futura, quae incerta sunt, Deo relinquamus.
Et hoc est quod dicitur crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi, idest ipse affert sollicitudinem suam secum.
Sufficit enim diei malitia sua. Hic malitiam non contrariam virtuti posuit, sed laborem et afflictionem et
angustiam saeculi. Chrysostomus in Matth.. Nihil enim ita dolorem infert animae ut sollicitudo et cura. Cum
autem dicat quod crastina dies erit sollicita de seipsa, volens manifestius facere quod dicitur, prosopopoeiam
facit temporis, secundum multorum consuetudinem, loquens ad plebem imperfectam: ut enim eos magis moveat,
ipsos dies conquerentes inducit pro superflua cura. Numquid enim dies non sufficiens habet onus, idest curam
suam? quid igitur eam aggravas magis, curam quae pertinet ad alium diem apponendo? chrysostomus super
Matth.. Vel aliter. Per hodie haec solum significantur quae habemus in vita praesenti necessaria.
Quia autem dicit cras, quod superfluum est ostendit; dicit ergo nolite solliciti esse in crastinum, idest, nihil
curetis super id habere quod necessarium est vobis ad vitam quotidianam: quod enim superfluum fuerit, quod est
95

