suam valentinus assumit, tres introducens esse naturas: spiritualem, naturalem vel animalem, atque terrenam;
cum hic quatuor sint, una iuxta viam, alia petrosa, tertia plena spinis, quarta terra bona. Chrysostomus in Matth..
Sed secundum hoc, qualiter haberet rationem inter spinas seminare, et super petram, et in via? in seminibus
quidem et terra materialibus non haberet utique rationem: non enim est in potestate petrae fieri terram, neque
viae non esse viam, neque spinae non esse spinam. In animabus autem et doctrinis multam habet hoc laudem:
possibile enim est petram fieri terram pinguem, et viam non ultra conculcari et spinas destrui. Quod igitur plus
seminis periit, non est ab eo qui seminat, sed a suscipiente terra, idest ab anima.
Ipse enim qui seminat, non divitem, non pauperem discernit, non sapientem neque insipientem; sed omnibus
loquebatur, quae a seipso erant complens, praevidens tamen quae futura erant, ut liceat ei dicere: quid me
oportuit facere, et non feci? ideo autem non dicit manifeste, quoniam haec susceperunt desides, et perdiderunt:
haec autem divites, et suffocaverunt; haec autem molles, et perdiderunt: quia non voluit eos vehementer tangere,
ut non in differentiam mittat. Per hanc etiam parabolam discipulos erudit, etsi plures audientium eos fuerint qui
pereunt, ut non propter hoc desides sint: quia nec propter hoc dominus, qui omnia praevidit, destitit a seminando.
Hieronymus. Observa autem hanc esse primam parabolam, quae cum interpretatione sua posita est: et cavendum
est ubicumque dominus exponit sermones suos, ne vel aliud, vel quid plus, vel minus praesumas intelligere,
quam ab eo expositum est. Rabanus. Quae vero tacita nostrae intelligentiae dereliquit, perstringenda sunt
breviter. Via est mens sedulo malarum cogitationum meatu trita atque arefacta: petram, duritiam protervae
mentis; terram, levitatem animae obedientis; solem dicit fervorem persecutionis saevientis. Altitudo terrae est
probitas animae disciplinis caelestibus institutae. In qua expositione diximus quia nequaquam ipsae res in una
eademque significatione semper allegorice ponuntur. Hieronymus. Provocamur autem ad dictorum intelligentiam
quoties his sermonibus commonemur qui sequuntur: qui habet aures audiendi, audiat. Remigius.
Aures audiendi sunt aures mentis, scil.
Intelligendi et faciendi quae iussa sunt.
|#2 Lectio 2
Glossa. Intelligentes discipuli esse obscura quae a domino populo dicebantur, voluerunt domino intimare ne
parabolice loqueretur: unde dicitur et accedentes discipuli dixerunt ei: quare in parabolis loqueris eis?
chrysostomus in Matth..
Ubi dignum est admirari discipulos, quare discere cupientes, sciunt quando interrogare oporteat; non enim coram
omnibus hoc faciunt. Et hoc ostendit matthaeus cum dicit et accedentes; marcus autem manifestius demonstrat
dicens, quod singulariter accesserunt. Hieronymus.
Quaerendum est autem quomodo accedant tunc ad eum, cum Jesus in navi sedeat: nisi forte intelligatur, quod
dudum cum ipso navem conscenderint, et ibi stantes super interpretatione parabolae sciscitati sint. Remigius.
Dicit ergo evangelista accedentes, ut ostenderet quo sollicitati sunt; sive poterant accedere corpore, quamvis
esset aliquod vel breve spatium inter eos. Chrysostomus in Matth..
Consideranda est autem et eorum rectitudo: qualiter multam pro aliis habent curam, et prius quae aliorum sunt
quaerunt, et tunc quae sunt ipsorum: non enim dixerunt: in parabolis loqueris nobis; sed in parabolis loqueris
illis. Qui respondens ait illis: quia vobis datum est nosse mysterium regni caelorum. Remigius. Vobis, inquam,
qui mihi adhaeretis, et in me creditis. Mysterium autem regni caelorum appellat evangelicam doctrinam. Illis
autem, scilicet qui foris sunt, et in eum credere nolunt, Scribis scilicet et Pharisaeis, et ceteris in infidelitate
perseverantibus, non est datum. Accedamus ergo cum discipulis ad dominum puro corde, ut nobis evangelicam
doctrinam interpretari dignetur, iuxta illud: qui appropinquant pedibus eius, accipient de doctrina ipsius.
Chrysostomus in Matth.. Hoc autem dixit, non necessitatem inducens, neque fatum, sed monstrans quoniam illi
quibus non est datum, causa sibi sunt universorum malorum; et ostendere volens quoniam cognoscere divina
mysteria donum Dei est, et gratia desuper data. Non tamen propter hoc liberum arbitrium destruitur: et hoc ex his
quae sequuntur manifestum est: ut enim neque isti desperent neque illi pigritentur, audientes quoniam eis datum
est: demonstrat a nobis principium horum esse, cum subdit qui enim habet, dabitur ei, et abundabit; qui autem
non habet, et quod habet auferetur ab eo; ac si diceret: cum aliquis desiderium habuerit et studium, dabuntur ei
universa quae a Deo sunt; cum autem his vacuus fuerit, et quae ad se pertinent non inferat, neque quae a Deo
sunt, ei dantur; sed et quod habet auferetur ab eo, non Deo auferente, sed se indignum faciente his quae habet.
Unde et nos si viderimus aliquem desidiose audientem, et exhortantes quod attendat, non ei persuaserimus,
sileamus: quia si magis immorati fuerimus, intendetur ei desidia. Studentem autem discere allicimus, et multa
effundimus.
Et bene dixit, secundum evangelistam, quod videtur habere: neque enim habet ipsum quod habet. Remigius. Qui
etiam habet studium legendi, dabitur ei et facultas intelligendi; et qui non habet legendi studium, hoc quod per
naturae bonum videtur habere, auferetur ab eo. Vel qui habet caritatem, dabuntur ei ceterae virtutes; et qui non
habet, auferetur ab eo; quia absque caritate nullum bonum esse potest. Hieronymus.
Vel apostolis in Christo credentibus conceditur; Iudaeis vero, qui non crediderunt in filium Dei, etiam si quid per
naturae bonum possident, tollitur: neque enim possunt aliquid sapienter intelligere, quia sapientiae non habent
caput. Hilarius in Matth.. Fidem etiam Iudaei non habentes, legem quoque quae habuerant perdiderunt; et ideo
169

