id necesse sit cuius sit alterum; atque ita habere Deum, viventium est; cum Deus aeternitas sit, et non sit eorum
quae mortua sunt, habere id quod aeternum est: et quomodo esse illi futuri semper negabuntur, quorum se esse
profiteatur aeternitas? Origenes in Matth..
Deus etiam est qui dicit: ego sum qui sum. Sic ergo impossibile est ut dicatur eorum Deus esse qui non sunt. Et
vide, quia non dicit: ego sum Deus Abraham, Isaac et Iacob; sed Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob. In
alio autem loco sic dixit: Deus Hebraeorum misit me ad te. Qui enim perfectissime sunt circa Deum, quantum ad
comparationem ceterorum hominum, totum habent Deum in se: propterea non communiter, sed singulariter
dicitur eorum Deus; ut puta si dicamus: ager ille illorum est, ostendimus quod unusquisque eorum non habet eum
in toto. Si autem dicimus, quod ager illius est, demonstramus quia totum agrum possidet ille. Ubi ergo dicitur
Deus Hebraeorum, imperfectio demonstratur eorum: quia unusquisque eorum aliquid modicum de Deo habebat.
Dicitur autem Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob, quia singuli eorum totum habebant Deum. Non autem
ad modicam laudem respicit patriarcharum quod Deo vivebant. Augustinus contra faustum. Opportune itaque
eadem voce nunc convincuntur Manichaei, qua tunc convicti sunt sadducaei: nam et ipsam resurrectionem alio
quidem modo, sed tamen etiam ipsi negant. Augustinus super ioannem.
Ideo autem specialiter Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob dicitur, quia in istis tribus omnes modi
generationis filiorum Dei vocantur. Generat enim Deus multoties de bono praedicatore bonum filium, et de malo
malum: quod significatur per Abraham, qui de libera uxore fidelem filium habuit, et de ancilla infidelem genuit.
Aliquando vero generat per bonum praedicatorem, bonum et malum filium: quod significatur in Isaac, qui de
libera unum bonum, et alterum malum generavit. Aliquando generat bonos per bonum et malum praedicatorem;
quod significatur per Iacob, qui bonos filios genuit et de liberis et de ancillis. Chrysostomus super Matth.. Et
vide quomodo sit infirmior congressio Iudaeorum contra Christum. Prima fuit cum terrore, dicendo: in qua
potestate haec facis? contra quam necessaria fuit constantia cordis. Secunda fuit cum dolo, contra quam
necessaria fuit acuta sapientia. Haec autem fuit cum praesumptione ignara, quae praecedentibus facilior est.
Hominem enim putantem se aliquid scire, cum nesciat, viro scienti facile est convincere. Sic et operatio inimici
in primis gravis est; sed si quis forti animo sustinuerit, inveniet eum infirmiorem.
Sequitur et audientes turbae mirabantur in doctrina eius. Remigius. Non quidem sadducaei, sed turbae mirantur.
Hoc etiam quotidie agitur in ecclesia: cum enim divina inspiratione adversarii ecclesiae superantur, turbae
fidelium laetantur.
|#4 Lectio 4
Hieronymus. Quia supra Pharisaei in ostensione denarii fuerant confutati, et adversae partis viderant factionem
subrutam, debuerant ex hoc moveri, ne ultra molirentur insidias; sed malevolentia et livor nutrit impudentiam;
unde dicitur Pharisaei autem audientes quod silentium imposuisset sadducaeis, convenerunt in unum. Origenes
in Matth..
Silentium autem sadducaeis imposuit Jesus, volens ostendere quoniam mendacii vocem obmutescere facit
claritas veritatis.
Sicut enim proprium est iusti tacere cum sit tempus tacendi, et loqui cum sit tempus loquendi, non tamen
obmutescere, sic proprium est omnium qui mendacii sunt doctores, obmutescere quidem quantum ad rem, non
autem tacere. Hieronymus.
Pharisaei ergo et sadducaei, qui inter se contrarii sunt, ad tentandum Jesum pari mente consentiunt.
Chrysostomus super Matth.. Vel convenerunt in unum Pharisaei, ut multitudine vincerent quem rationibus
superare non poterant; a veritate nudos se professi sunt, qui multitudine se armaverunt. Dicebant enim apud se:
unus loquatur pro omnibus, et omnes loquamur per unum; ut si quidem vicerit, omnes videamur vicisse, si autem
convictus fuerit, vel solus videatur confusus; et ideo sequitur et interrogavit eum unus ex eis legis doctor, tentans
eum. Origenes.
Omnes ergo qui non discendi, sed tentandi causa interrogant aliquem doctorum, aestimare debemus illius
Pharisaei fratres, secundum illud: quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Augustinus de cons. Evang..
Non moveat autem quod matthaeus hic dicit tentantem fuisse a quo dominus interrogatus est; marcus autem hoc
tacet, et in fine ita concludit, quod ei dominus Jesus sapienter respondenti dixerit: non longe es a regno Dei. Fieri
enim potest ut quamvis tentans accesserit, domini tamen responsione correctus sit.
Aut certe ipsam tentationem, de qua loquitur Iacobus non accipiamus malam tamquam decipere volentis
inimicum, sed cautam potius tamquam experiri amplius volentis ignotum: neque frustra scriptum est: qui facile
credit, levis est corde. Quid autem interroget, subditur magister, quod est mandatum magnum in lege? Origenes.
Tentans dicebat magister, quoniam non tamquam discipulus Christi proferebat hanc vocem.
Si quis ergo non discit aliquid a verbo, nec tradit se ei ex toto animo suo; dicit autem ei magister, frater Pharisaei
est Christum tentantis. Cum ergo ante salvatoris adventum legeretur lex, forsitan quaerebatur quod est mandatum
magnum in ea: neque enim interrogasset hoc Pharisaeus, nisi diu apud illos de hoc quaesitum fuisset et non
inventum, donec veniens Jesus hoc doceret. Chrysostomus super Matth.. De magno tamen mandato interrogat
qui nec minimum observabat.
Ille debet interrogare de maiori iustitia qui iam minorem complevit. Hieronymus.
260

