enim noverat dominus corda discipulorum contristanda esse de excidio ierusalem et perditione suae gentis, hoc
solatio consolatur eos, quod multo plures credituri erant de gentibus quam de Iudaeis perirent. Chrysostomus in
Matth.. Quod autem et ante captionem hierosolymae ubique praedicatum est evangelium, audi quod ait Paulus:
in omnem terram exivit sonus eorum. Et vides eum a ierusalem ad Hispaniam currentem. Si autem unus tantam
portionem accepit, excogita reliqui quanta operati sunt. Unde et quibusdam scribens, de evangelio dicit quod
fructificat et crescit in omni creatura quae sub caelo est. Hoc autem est maximum signum virtutis Christi, quod
in triginta annis vel parum amplius evangelii sermo fines orbis terrarum implevit. Quamvis autem evangelium
ubique praedicatum fuerit, non tamen omnes crediderunt: propter quod subdit in testimonium omnibus gentibus
idest in accusationem his qui non crediderunt. Qui enim crediderunt, testabuntur adversus eos qui non
crediderunt, et condemnabunt eos. Convenienter autem postquam praedicatum est evangelium per orbem
terrarum, tunc hierosolyma periit: unde sequitur et tunc veniet consummatio; idest finis hierosolymorum. Qui
enim viderunt Christi virtutem ubique refulgentem et in brevi tempore orbem terrarum supergressam, quam
veniam habere debuerunt in ingratitudine permanentes? Remigius. Potest autem et totus locus iste referri ad
consummationem saeculi.
Tunc enim plurimi scandalizabuntur recedentes a fide, videntes multitudinem et divitias malorum, et miracula
Antichristi, et consocios persequentur; et Antichristus mittet pseudoprophetas qui seducent multos; et abundabit
iniquitas, quoniam numerus malorum augebitur; et refrigescet caritas, quoniam numerus bonorum minuetur.
Hieronymus. Signum etiam dominici adventus est in toto orbe evangelium praedicari, ut nullus sit excusabilis.
Origenes in Matth.. Quod autem dicitur eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum, sic salvare quis
poterit, quia nunc quidem in unum consenserunt omnes gentes adversus christianos.
Cum autem contigerint quae Christus praedixit, tunc fient persecutiones iam non ex parte sicut ante, sed
generaliter ubique adversus populum Dei. Augustinus ad Hesychium. Sed qui putant hoc quod dicitur
praedicabitur evangelium regni in universo orbe, per ipsos apostolos factum esse, non ita esse certis documentis
probatum est. Sunt enim in Africa barbarae innumerabiles gentes, in quibus nondum praedicatum esse
evangelium ex his qui ducuntur inde captivi, addiscere in promptu est. Neque tamen ullo modo recte dici potest,
istos ad promissionem Dei non pertinere. Non enim Romanos solum, sed omnes gentes dominus semini Abrahae
iurando promisit. In quibus ergo gentibus nondum est ecclesia, oportet quod sit, non ut omnes qui ibi fuerint
credant: quomodo enim illud implebitur eritis odio omnibus gentibus propter nomen meum, nisi in omnibus
gentibus sint et qui oderint et quos oderint? non est igitur ab apostolis praedicatio ista completa, quando adhuc
sunt gentes in quibus nondum coepit impleri. Quod autem dixit apostolus: in omnem terram exivit sonus eorum,
quamvis locutio sit praeteriti temporis, verbis tamen quod futurum erat dixit, non quod iam factum atque
completum: sicut et ipse propheta, quo usus est teste, fructificare et crescere dixit evangelium in universo
mundo, ut ita signaret usque quo crescendo esset venturum.
Si ergo latet quando evangelio universus orbis implebitur, proculdubio latet quando finis erit: ante quippe non
erit. Origenes in Matth.. Cum ergo omnis gens audiverit evangelii praedicationem, tunc erit saeculi finis; et hoc
est quod sequitur et tunc erit consummatio. Multae enim non solum barbarorum, sed etiam nostrarum gentium
nondum audierunt christianitatis verbum. Glossa. Utrumque autem dictorum tueri potest, si tamen diverso modo
diffusio praedicationis evangelii intelligatur. Si enim intelligatur quantum ad fructum praedicationis, qui est ut in
singulis gentibus fundetur ecclesia credentium in Christum, ut Augustinus exponit, est signum quod oportet
praecedere ante finem mundi; non tamen praecessit ante destructionem hierosolymae. Si autem intelligatur
quantum ad famam praedicationis, sic ante finem hierosolymae fuit completum, discipulis Christi per quatuor
mundi partes dispersis. Unde Hieronymus dicit: non puto aliquam remansisse gentem quae Christi nomen
ignoret; et quamquam non habuerit praedicatorem, tamen ex vicinis gentibus opinionem fidei non potest
ignorare.
Origenes in Matth..
Moraliter autem qui visurus est, secundum verbum Dei, adventum gloriosum illum in animam suam, necesse est
ut secundum mensuram profectus sui insidias a contrariis operationibus patiatur, quasi magnus athleta, et
Christus in eo ab omnibus odiatur: non tantum a gentibus secundum carnem, quantum a gentibus spiritualium
nequitiarum. Sed et in quaestionibus pauci erunt veritatem plenius attingentes; plures autem scandalizabuntur, et
cadent ab ea, proditores et accusatores alterutrum propter dissensionem dogmatum veritatis; quod causa fiet ut
odiant se invicem.
Multi etiam erunt non sane tradentes de futuris sermonem, et quomodo non oportet interpretantes prophetas:
quos pseudoprophetas dicit, seducentes multos; et ferventem dilectionem quae prius fuerat in simplicitate fidei,
refrigescere facient. Sed qui potuerit manere in apostolicae traditionis proposito, ipse salvabitur; et sic
praedicatum evangelium in animas omnium, erit in testimonium omnibus gentibus, idest omnibus cogitationibus
incredulis animarum.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in Matth..

277

