|#13 Lectio 13
Hilarius in Matth.. Quamvis dominus supra in communi nos ad indefessam vigilantiae curam fuerit adhortatus,
specialem tamen populi principibus, idest episcopis, in expectatione adventuque suo sollicitudinem mandat.
Hunc enim servum fidelem atque prudentem praepositum familiae significat, commoda atque utilitates populi
sibi commissi curantem; unde dicit quis, putas, est fidelis servus et prudens quem constituit dominus super
familiam suam, ut det illis cibum in tempore? chrysostomus in Matth.. Quod autem dicit quis, putas, non est
ignorantis: invenitur enim et pater interrogando loquens: ut cum dicit: Adam, ubi es? Remigius. Nec enim signat
haec interrogatio impossibilitatem perficiendae virtutis, sed difficultatem. Glossa.
Rarus enim est fidelis servus, domino propter dominum serviens, oves Christi non ad lucrum, sed pro amore
Christi pascens; prudens qui subditorum capacitatem, vitam et mores discutiat: quem constituat dominus, qui
scilicet sit vocatus a Deo, et non se iniecerit. Chrysostomus in Matth.. Duo autem expetit ab huiusmodi servo,
scilicet prudentiam et fidem: fidelem enim eum dicit, quoniam nihil quod domini sui est, sibi proprium fecit,
nihil etiam de rebus sui domini vane et inaniter consumpsit. Prudentem autem eum vocat, quoniam cognovit id
ad quod oportet dispensare quae data sunt. Origenes in Matth.. Vel qui in fide proficit, etsi nondum in ea
perfectus est, communiter fidelis vocatur; et qui naturalem habet mentis velocitatem, dicitur prudens. Si quis
autem consideret, inveniet fideles multos et studium fidei exercentes, non autem et prudentes: quoniam quae
stulta sunt mundi elegit Deus.
Et iterum videbit alios veloces quidem esse et prudentes, modicae autem fidei. Convenire autem in unum fidelem
atque prudentem, rarissimum est.
Ut autem in tempore det cibum, necessariam habet quis prudentiam; ut autem non adimat cibos indigentium,
opus est fide: quoniam et secundum simplicem intellectum opus habemus ut fideles simus ad dispensandum
ecclesiae reditus, et ut non devoremus quae sunt viduarum, et ut memores simus pauperum, et ne occasionem
accipientes ex eo quod scriptum est: dominus constituit his qui evangelium praedicant, de evangelio vivere,
amplius quaeramus quam cibum simplicem et necessaria vestimenta, et ut nec amplius teneamus nobis quam his
qui necessitatem patiuntur. Prudentes autem, ut prudenter intelligamus indigentium causas, propter quas sunt
indigentes, et uniuscuiusque dignitatem, quomodo educatus est, et quantum necessarium habet. Multa enim
sapientia opus est ei qui bene vult dispensare ecclesiasticos reditus. Sit etiam fidelis servus et prudens, ut non
effundat rationabilem et spiritualem cibum quibus non oportet, volens ostendere se esse prudentem; illis scilicet
qui magis necessarium habent verbum quod mores eorum aedificet et vitam componat, quam quod illuminat
scientiae lucem; aut ne eis qui possunt acutius audire, pigeat exponere altiora, ne exponentes vilia contemnantur
ab his qui naturaliter sunt ingeniosi, aut per exercitationem saecularis sapientiae acuti. Chrysostomus in Matth..
Adaptatur etiam et ad principes saeculares haec parabola: unumquemque enim his quae habet, ad communem
utilitatem uti oportet, non ad nocumentum conservorum, neque ad perditionem sui ipsius, sive habeat sapientiam,
sive principatum, sive aliud quodcumque. Rabanus. Dominus autem Christus est; familia autem supra quam
constituit, est ecclesia catholica. Difficile est ergo invenire in uno, ut et prudens sit et fidelis, non autem
impossibile: nec enim beatificaret eum qui non potest esse, cum subdit beatus ille servus quem, cum venerit
dominus eius, invenerit sic facientem. Hilarius in Matth.. Idest praecepto domini sui obedientem, ut doctrinae
opportunitate verbum vitae in aeternitatis cibum alendae familiae dispenset. Remigius.
Notandum autem, quod sicut magna distantia est meritorum inter bonos praedicatores et bonos auditores, ita
magna distantia est praemiorum. Bonos enim auditores, si vigilantes invenerit, faciet discumbere, ut Lucas dicit;
bonos autem praedicatores super omnia bona sua constituet; unde sequitur amen dico vobis, quoniam super
omnia bona sua constituet eum. Origenes in Matth..
Ut scilicet conregnet cum Christo, cui omnia sua tradidit pater; sicut boni patris filius, super omnem patris
substantiam constitutus, participat huiusmodi dignitatem et gloriam fidelibus et prudentibus dispensatoribus suis,
ut sint et ipsi super omnem creaturam. Rabanus. Non ut soli, sed ut prae ceteris aeterna praemia habeant, tum pro
sua vita, tum pro gregis custodia.
Hilarius in Matth.. Vel super omnia bona constituetur; idest, in Dei gloria collocabitur: quia nihil est ultra quod
melius sit.
Chrysostomus in Matth..
Deinde non solum ab honore qui imminet bonis, sed a poena quam minatur malis, erudit auditorem, cum subdit
si autem dixerit malus servus ille in corde suo: moram facit dominus meus venire; et coeperit percutere
conservos suos, etc.. Augustinus ad Hesychium.
Ex moribus huius servi apparet animus eius: quos mores licet breviter, magister bonus curavit exprimere; idest
superbiam, cum dicit et coeperit percutere conservos suos; atque luxuriam, cum dicit manducet autem et bibat
cum ebriosis; ne quod dicebat moram facit dominus meus, desiderio sui domini dicere crederetur, quo ardebat
ille qui dixit: sitivit anima mea ad te Deum vivum: quando veniam? dicendo enim: quando veniam? moras se
perpeti moleste ferebat: quia etiam quod tempore acceleratur, desiderio tardum videtur. Origenes in Matth..
Peccat autem in Deum quicumque episcopus qui non quasi conservus ministrat, sed quasi dominus et frequenter
ut amarus dominus per vim dominatur; et non esurientes suscipit, sed epulatur cum ebriosis, et semper somniat
288

