Verum typica ratio conservata est: ioseph enim apostolorum tenet speciem, quibus Christus circumferendus est
creditus.
Hi tamquam Herode mortuo, idest populo eius in passione domini deperdito, Iudaeis praedicare sunt iussi (missi
enim erant ad oves perditas domus Israel); sed manente hereditariae infidelitatis dominatu, metuunt et recedunt;
admoniti per visum, spiritus sancti donum in gentibus contemplantes, ad eas conferunt Christum.
Rabanus. Vel hoc ultima tempora ecclesiae designat, quando plurimis Iudaeorum ad praedicationem enoch et
eliae conversis, ceteri ad instinctum Antichristi contra fidem pugnabunt. Pars igitur Iudaeae in qua regnabat
Archelaus, Antichristi sequaces ostendit; Nazareth autem Galilaeae, quo transfertur Christus, partem eiusdem
gentis quae fidem est susceptura designat: unde Galilaea transmigratio, Nazareth autem flos virtutum
interpretatur, quia ecclesia quo ardentius a terrenis ad caelestia transmigrat, eo magis virtutum flore et germine
abundat.
Glossa. Huic autem prophetae testimonium adiungit dicens ut impleretur quod dictum est per prophetas,
quoniam Nazaraeus vocabitur. Hieronymus. Si fixum de Scripturis posuisset exemplum, nunquam diceret quod
dictum est per prophetas; sed simpliciter: quod dictum est per prophetam. Nunc autem pluraliter prophetas
vocans, ostendit se non verba de Scripturis sumpsisse, sed sensum.
Nazaraeus interpretatur sanctus; sanctum autem dominum futurum omnis Scriptura commemorat. Possumus et
aliter dicere: quod etiam eisdem verbis iuxta Hebraicam veritatem in Isaia scriptum sit: exiet virga de radice
iesse, et Nazaraeus de radice eius consurget. Chrysostomus super Matth..
Aut forte legerunt et aliquos prophetas ita dicentes, qui non sunt nobis canonizati, sicut Nathan et esdra. Et
quoniam hoc prophetatum erat, manifestat Philippus dicens ad Nathanaelem: quem scripsit Moyses in lege,
invenimus Jesum a Nazareth. Unde etiam prius christiani Nazaraei vocabantur; sed apud Antiochiam mutatum
est hoc nomen, et dicti sunt christiani. Augustinus de cons. Evang..
Haec autem omnia quae sunt a narratione magorum et Deinceps, Lucas tacet. Hoc proinde cognoscendum, quod
Deinceps ad cetera valeat: sic unumquemque evangelistarum contexere narrationem suam, ut tanquam nihil
praetermittentis series digesta videatur; tacitis enim quae non vult dicere, sic ea quae vult dicere illis quae
dicebat adiungit ut ipsa continuo sequi videantur; sed cum alter dicit ea quae alter tacuit, diligenter ordo
consideratus indicat locum ubi ea potuerint a quo praetermissa sunt, transiliri.
|+3 Capitulus 3
|#1 Lectio 1
Chrysostomus super Matth..
Sol appropians, antequam appareat, mittit radios suos et facit albescere orientem, ut praecedens aurora adventum
diei demonstret; sic dominus natus in mundo, antequam appareat, per doctrinam spiritus sui fulgore transmisso
illuminavit ioannem, ut praecedens ille adventum annuntiet salvatoris: et ideo post ortum Christi enarratum,
doctrinam eius enarraturus evangelista et baptismum, in quo testimonium habuit, de praecursore et baptista
praemittit, dicens in diebus autem illis venit ioannes baptista praedicans in deserto. Remigius. His autem verbis,
beati ioannis non solum tempus et locum et personam, sed etiam officium et studium demonstrat. Tempus
generale demonstrat cum dicit in diebus autem illis. Augustinus de cons. Evang..
Hoc autem tempus Lucas per terrenas potestates expressit cum dixit: anno quintodecimo. Sed intelligere
debemus matthaeum cum diceret in diebus illis, in multo longiori spatio accipi voluisse.
Mox enim ut narravit regressum de Aegypto Christum, quod utique tempore pueritiae vel infantiae factum est, ut
possit stare quod Lucas de illo cum duodecim esset annorum narravit, continuo intulit in diebus autem illis: non
utique pueritiae tantum illius dies insinuans, sed omnes dies ab eius nativitate usque quo praedicare coepit
ioannes. Remigius. Personam ostendit cum dicit venit ioannes; idest, manifestavit se, qui tamdiu prius latuerat.
Chrysostomus.
Sed quare necessarium fuit ut ioannes Christum praeveniret operum testimonio Christum praedicante? primo
quidem ut hinc Christi dignitatem discas, quod sicut pater, ita et ipse prophetas habet, secundum illud zachariae:
et tu, puer, propheta altissimi vocaberis. Deinde ut nullam causam inverecundiae Iudaeis relinquat: quod et ipse
demonstrat dicens: venit ioannes neque manducans neque bibens, et dicunt: Daemonium habet. Venit filius
hominis manducans et bibens, et dicunt: ecce homo edax. Sed et aliter necessarium erat ab alio prius dici quae de
Christo erant, et non ab ipso; alias Iudaei quid dixissent, qui post testimonium ioannis dixerunt: tu testimonium
perhibes de teipso? testimonium tuum non est verum. Remigius. Officium subiungit cum dicit baptista: in quo
domini viam praeparavit: nisi enim baptizari homines consuescerent, baptismum Christi abhorrerent. Studium
ostendit cum ait praedicans. Rabanus. Quia etiam Christus praedicaturus erat: postquam enim visum fuit
idoneum tempus, scilicet circa triginta annos, incipiens praedicationem suam, viam domini praeparavit.
Remigius. Locum subiungit dicens in deserto Iudaeae.
Maximus. Ubi ad praedicationem eius nec insolens turba perstreperet nec infidelis auditor rediret, sed hi tantum
audire possent qui praedicationem cura divini cultus expeterent. Hieronymus super Isaiam.

34

