ventilare omnium mentes, cito omnia ab omnibus omni tempore gesta, singulis quibuscumque faciet in mentem
venire, ineffabili quadam virtute.
Dicit autem et cum coepisset rationem ponere, quia initium iudicii est ut incipiat a domo Dei. In principio ergo
ponendae rationis oblatus est debitor talentorum multorum, qui scilicet multa fecerat damna, et magna ei erant
iniuncta, et nullum attulit lucrum: qui forsitan tot talenta perdidit quantos perdidit homines; et ideo talentorum
multorum est factus debitor, quoniam secutus est mulierem super talentum plumbi sedentem, cuius nomen
iniquitas. Hieronymus. Scio quosdam istum qui debebat decem milia talenta, diabolum interpretari, cuius
uxorem et filios venumdandos, perseverante illo in malitia, insipientiam et malas cogitationes intelligi volunt.
Sicut enim uxor iusti dicitur sapientia, sic uxor iniusti et peccatoris appellatur stultitia. Sed quomodo ei dimittat
dominus decem milia talenta, et ille nobis conservis suis decem denarios non dimiserit, nec ecclesiasticae
interpretationis est, nec a prudentibus viris recipienda. Augustinus de verb. Dom.. Ideo dicendum est quod, quia
lex in decem praeceptis commendatur, ille debebat decem millia talentorum: per quod omnia peccata significat,
quae secundum legem fiunt. Remigius.
Homo autem sua voluntate et sponte peccans, suo conatu nullo modo surgere valet: et non habet unde reddat,
quia nihil in se invenit per quod se a peccatis solvat: unde sequitur cum autem non haberet unde redderet, iussit
eum dominus venumdari, et uxorem eius et filios et omnia quae habebat, et reddi. Uxor quidem stulti est stultitia,
et carnis voluptas seu cupiditas. Augustinus de quaest.
Evang.. Per hoc ergo significatur, transgressorem Decalogi pro cupiditate et pravis operibus tamquam uxore et
filiis, poenas solvere debuisse; quod est pretium eius: pretium enim venditi est supplicium damnati.
Chrysostomus in Matth..
Hoc autem non ex crudelitate iussit, sed ex ineffabili affectione. Vult enim eum terrere per has minas, ut
supplicet, et non vendatur; quod et factum ostenditur, cum subditur procidens autem servus ille rogabat eum,
dicens: patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Remigius.
His autem verbis humiliatio et satisfactio peccatoris demonstratur dum dicitur procidens.
In hoc vero quod dicit patientiam habe in me, vox exprimitur peccatoris poscentis tempus vivendi, et spatium
corrigendi. Est autem larga Dei benignitas et clementia erga peccatores conservos: quoniam ipse semper paratus
est per baptismum aut poenitentiam peccata dimittere: unde sequitur misertus autem dominus servi illius, dimisit
eum, et debitum dimisit ei. Chrysostomus in Matth..
Vide autem divini amoris superabundantiam: petit servus solius temporis dilationem; ipse autem maius eo quod
petiit dedit: dimissionem et concessionem totius mutui. Volebat autem et a principio dare; sed nolebat solum
suum esse donum, sed et supplicationis illius, ut non incoronatus abscedat. Ideo autem antequam rationem
poneret, debitum non dimisit, quia docere voluit a quantis debitis eum liberat, ut saltem ita ad conservos
mansuetior fieret. Et quidem usque ad haec quae praemissa sunt acceptabilis fuit: etenim confessus est, et
promisit se reddere debitum, et procidens rogavit, et debiti magnitudinem cognovit. Sed quae postea fecit
indigna fuere prioribus: sequitur enim egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis qui debebat ei
centum denarios. Augustinus de verb. Dom..
Quod autem dicitur quod debebat ei centum denarios, ab eodem numero, scilicet decem, sumitur, qui est
numerus legis: nam et centum centies fiunt decem millia, et decies deni sunt centum; et illa decem millia
talentorum et illi decies deni a legitimo numero non recedunt: in quo utroque invenies peccata.
Uterque est ergo debitor, uterque veniae deprecator: omnis enim homo et debitor est Dei, et debitorem habet
fratrem suum.
Chrysostomus in Matth.. Tanta autem differentia est peccatorum quae committuntur in hominem et quae
committuntur in Deum, quanta est differentia decem millium talentorum et centum denariorum; magis autem et
multo plus; quod patet ex differentia personarum, et a paucitate peccantium. Homine enim vidente, et desistimus,
et pigritamur peccare; Deo autem vidente secundum unumquemque diem non absistimus; sed agimus
informidabiliter omnia et loquimur. Non hinc autem solum graviora apparent peccata in Deum, sed etiam e
beneficio quo sumus potiti ab ipso: fecit enim nos esse, et omnia propter nos operatus est: animam rationalem
nobis inspiravit, filium suum misit, caelum nobis aperuit, et nos filios suos fecit. Numquid ergo si unaquaque die
moreremur pro illo retribueremus ei aliquod dignum? nequaquam; sed hoc rursus ad utilitatem nostram
pertineret. Nos autem e contrario in legibus eius offendimus.
Remigius. Sic ergo per debitorem decem millium talentorum designantur illi qui maiora crimina committunt; per
debitorem autem centum denariorum, qui minora committit. Hieronymus. Quod ut manifestius fiat, dicamus sub
exemplo: si quis vestrum commiserit adulterium, homicidium, sacrilegium, maiora crimina decem millium
talentorum roganti dimittuntur, si et ipse dimittat minora peccantibus.
Augustinus de verb. Dom..
Sed ille servus ingratus, iniquus, noluit praestare quod illi indigno praestitum fuit: sequitur enim et tenens
suffocabat eum, dicens: redde quod debes.
Remigius. Idest acriter insistebat, ut vindictam ab eo exigeret. Origenes in Matth..
Ideo, ut arbitror, suffocabat, quoniam a rege exierat: non enim suffocaret conservum suum, si non exisset a rege.

221

