solverit unum de mandatis istis minimis et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno caelorum. Puto
autem quod ipse dominus manifeste hoc respondit, quae sunt minima mandata monstrans, dicendo si quis
solverit unum de mandatis istis minimis, id est quae modo dicturus sum.
Chrysostomus in Matth..
Non enim pro veteribus legibus hoc dixit, sed pro his quae ipse erat praecepturus; quae quidem minima vocat,
licet magna.
Sicut enim multoties de se humilia locutus est, ita et de suis praeceptis humiliter loquitur. Vel aliter.
Chrysostomus super Matth..
Mandata Moysi in actu facilia sunt: non occides, non adulterabis; ipsa enim criminis magnitudo voluntatem
faciendi repercutit; et ideo in remuneratione modica sunt, in peccato autem magna. Mandata autem Christi, idest:
non irascaris, non concupiscas, in actu difficilia sunt; et ideo in remuneratione magna, in peccato autem minima.
Minima igitur dicit ista Christi mandata: non irascaris, non concupiscas; ergo illi qui levia peccata committunt,
minimi sunt in regno Dei; idest qui iratus fuerit, et grande peccatum non fecerit, a poena quidem securus est,
scilicet damnationis aeternae; non tamen est in gloria, scilicet quam consequuntur illi qui etiam haec minima
implent. Augustinus de serm. Dom.. Vel e converso illa quae praecepta sunt in lege, dicuntur minima; quae
autem Christus dicturus est, sunt maxima. Mandata autem minima significantur per unum iota et unum apicem.
Qui ergo solverit, et docuerit sic, idest secundum quod solvit, minimus vocabitur in regno caelorum. Et fortasse
ideo non erit, quia ibi nisi magni esse non possunt. Glossa. Solvere autem est non agere quod recte quis intelligit,
vel non intelligere quae depravavit, aut minuere integritatem superadditionis Christi. Chrysostomus in Matth..
Vel cum audieris minimum in regno caelorum, nihil suspicare quam supplicium et Gehennam. Regnum enim
consuevit dicere non solum regni utilitatem, sed tempus resurrectionis, et adventum Christi terribilem. Gregorius
in evang..
Vel per regnum caelorum ecclesia intelligenda est, in qua doctor qui solvit mandatum, minimus vocatur, quia
cuius vita despicitur, restat ut eius praedicatio contemnatur.
Hilarius in Matth..
Vel minima dicit domini passionem et crucem: quae si quis tamquam erubescenda non confitebitur, erit
minimus, idest novissimus, ac pene nullus; confitenti vero magnam in caelo vocationis gloriam pollicetur; unde
sequitur qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum. Hieronymus. Suggillat in hoc
Pharisaeos, qui contemptis mandatis Dei, statuebant proprias traditiones, quod non eis prosit doctrina in populo,
si vel parvum quod in lege est destruant.
Possumus autem et aliter intelligere: quod magistri eruditio, etiam si parvo peccato obnoxia sit, deducat eum de
gradu maximo; nec prosit docere iustitiam quam minima culpa destruit; beatitudoque perfecta sit, quae sermone
docueris, opere complere. Augustinus de serm. Dom..
Vel aliter. Qui solverit illa minima, scilicet praecepta legis, et sic docuerit, minimus vocabitur; qui autem fecerit,
illa minima, et sic docuerit non iam magnus habendus est, sed tamen, non tam minimus quam ille qui solvit. Ut
autem sit magnus, facere debet et docere quae Christus docet.
|#13 Lectio 13
Hilarius in Matth.. Pulcherrimo ingressu opus legis coepit excedere, aditum in caelum apostolis, nisi iustitiam
Pharisaeorum anteissent, denuntians non futurum; et hoc est quod dicit dico enim vobis. Chrysostomus in
Matth..
Iustitiam autem hic dicit universalem virtutem. Intende autem gratiae additamentum: discipulos enim suos adhuc
rudes magistris qui in veteri testamento erant, vult esse meliores. Scribas autem ac Pharisaeos non dixit iniquos,
quia non dixisset eos habere iustitiam. Vide etiam quoniam hic vetus testamentum confirmat, comparationem
faciens eius ad novum: plus enim et minus eiusdem generis est.
Scribarum autem et Pharisaeorum iustitiae sunt mandata Moysi; superimpletiones autem istorum mandatorum
sunt mandata Christi. Hoc est ergo quod dicit: nisi quis supra legis mandata, etiam haec mea praecepta, quae
apud illos minima existimabantur, impleverit, non intrabit in regnum caelorum: quoniam illa de poena liberant,
quae scilicet transgressoribus legis debetur, non autem in regnum inducunt; haec autem et de poena liberant, et in
regnum inducunt. Cum autem sit idem solvere minima mandata, et non custodire, quare supra de solvente dicit
quod minimus vocabitur in regno Dei, hic autem de non conservante: non introibit in regnum caelorum? sed vide
quia minimum esse in regno idem est quod non intrare in regnum. Esse autem aliquem in regno non est regnare
cum Christo, sed esse tantum in populo Christi; tamquam si dicat de solvente, quod inter christianos quidem erit,
tamen minimus christianus. Qui autem intrat in regnum, fit particeps regni cum Christo.
Consequenter et iste qui non intrat in regnum caelorum, gloriam quidem non habebit cum Christo, erit tamen in
regno caelorum, idest in numero eorum super quos Christus caelorum rex regnat. Augustinus de Civ. Dei. Vel
aliter.
Nisi abundaverit iustitia vestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, idest super eos qui solvunt quod docent,
quia de iis alibi dictum est: dicunt enim et non faciunt; ac si dicat: nisi ita abundaverit iustitia vestra, ut vos non
solvatis, sed faciatis potius quod docetis, non intrabitis in regnum caelorum. Alio ergo modo intelligendum est
64

