longanimitatem. Mihi autem videtur quod resurrectionem occulte insinuans, hoc dicit. Hieronymus. Ideo ergo
dicit post multum temporis, quia grande tempus est inter ascensionem salvatoris, et secundum eius adventum.
Gregorius.
Haec autem lectio huius evangelii considerare nos admonet, ne qui plus ceteris in hoc mundo accepisse aliquid
cernuntur, ab auctore mundi gravius iudicentur: cum enim augentur dona, rationes etiam crescunt donorum.
Tanto ergo humilior quisque debet esse ex munere, quanto se obligatiorem esse conspicit in reddenda ratione.
Origenes. Fiducia autem fecit eum qui quinque talenta acceperat, audere ut ad dominum prius accederet; sequitur
enim et accedens qui quinque talenta acceperat, obtulit alia quinque talenta, dicens: domine, quinque talenta
tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus sum. Gregorius. Servus ergo qui geminata talenta retulit, laudatur
a domino, et ad aeternam remunerationem perducitur: unde subditur: ait illi dominus: euge. Rabanus. Euge
interiectio est laetantis; per quod gaudium suum dominus insinuat, qui bene laborantem servum ad gaudium
aeternum invitat; de quo propheta ait: laetificabis nos in gaudio cum vultu tuo. Chrysostomus in Matth.. Serve
bone, quia de bono loquitur, quod est ad proximum, et fidelis, quia nihil eorum quae sunt domini sibi
appropriavit. Hieronymus.
Dicit autem super pauca fuisti fidelis, quia omnia quae in praesenti habemus, licet magna videantur et plurima,
tamen comparatione futurorum parva et pauca sunt. Gregorius. Sed tunc fidelis servus supra multa constituitur,
quando devicta omnis corruptionis molestia, de aeternis gaudiis in illa caelesti sede gloriatur. Tunc etiam ad
domini sui gaudium perfecte intromittitur, quando in aeterna illa patria assumptus, atque Angelorum coetibus
admixtus, sic interius gaudet de munere ut non sit quod exterius doleat iam de corruptione.
Hieronymus. Quid autem potest maius dari fideli servo quam esse cum domino et videre gaudium domini sui?
chrysostomus in Matth.. Per hoc enim verbum omnem beatitudinem ostendit.
Augustinus de Trin.. Hoc enim erit plenum gaudium nostrum, quo amplius non est, frui Deo trinitate, ad cuius
imaginem facti sumus.
Hieronymus. Utrique autem servo et qui de quinque talentis decem fecerat, et qui de duobus quatuor, idem
patrisfamilias sermo blanditur; utrumque etiam simili recipit gaudio, non considerans lucri magnitudinem, sed
studii voluntatem; unde sequitur accessit autem et qui duo talenta acceperat. Origenes in Matth..
Quod autem dicit vel in eo qui quinque talenta acceperat, vel in isto qui duo, accedens, intellige accessum
transitum de hoc mundo ad illum: et vide quoniam eadem dicta sunt ambobus, ne forte et qui minorem habuit
virtutem, et totam illam quam habuit, secundum quod oportebat, exercuit, nihil minus habiturus sit apud Deum
quam ille qui fuerit in maiori virtute: hoc enim solum quaeritur, ut quicquid habuerit homo ex Deo, toto eo utatur
ad gloriam Dei.
Gregorius in evang.. Servus autem qui operari de talento noluit, ad dominum cum verbis excusationis redit: unde
subditur accedens autem et qui unum talentum acceperat, ait: domine, scio quia homo durus es. Hieronymus.
Vere enim hoc quod scriptum est: ad excusandas excusationes in peccatis, etiam huic servo contingit, ut ad
pigritiam et negligentiam, superbiae quoque crimen accederet. Qui enim debuit simpliciter inertiam confiteri et
orare patremfamilias, e converso calumniatur, et dicit se prudenti fecisse consilio, ne dum lucra pecuniae
quaereret, etiam de sorte periclitaretur.
Origenes. Videtur enim mihi iste servus fuisse inter credentes quidem, non autem fiducialiter agentes, sed latere
volentes, et omnia facientes ut non cognoscantur quasi christiani. Adhuc videntur mihi qui huiusmodi sunt
timorem Dei habere, et sapere de eo quasi de aliquo austero et implacabili: hoc enim significat cum dicit domine,
scio quia homo durus es. Intelligimus autem, quod vere dominus noster metit ubi non seminavit; quoniam iustus
seminat in spiritu, ex quo metet vitam aeternam. Metit etiam ubi non seminat, et congregat ubi non spargit: quia
sibi computat esse collata quaecumque in pauperibus fuerint seminata. Hieronymus.
Ex eo etiam quod hic servus ausus est dicere metis ubi non seminasti, intelligimus etiam gentilium et
philosophorum bonam vitam recipere dominum.
Gregorius. Sunt autem plerique intra ecclesiam, quorum iste servus imaginem tenet, qui melioris vitae vias
aggredi metuunt; et tamen iacere in sui corporis ignavia non pertimescunt; cumque se peccatores considerant,
sanctitatis vias arripere trepidant, et remanere in suis iniquitatibus non formidant. Hilarius in Matth.. Vel per
hunc servum intelligitur populus Iudaeorum in lege persistens, qui dicit: timui te; tamquam metu veterum
praeceptorum ab usu evangelicae libertatis abstineat, dicatque ecce quod tuum est, velut in his quae a domino
praecepta sunt fuerit immoratus; cum tamen sciverit, metendos illic iustitiae fructus ubi lex sata non sit, et
colligendos ex gentibus qui non ex Abrahae sint stirpe dispersi.
Hieronymus. Sed quod putaverat se pro excusatione dixisse, in culpam propriam vertitur; unde sequitur
respondens autem dominus eius dixit ei: serve male et piger, sciebas quia meto ubi non semino.
Servus autem malus appellatur, quia calumniam domino fecit: piger, quia talentum noluit duplicare: ut in altero
superbiae, in altero negligentiae condemnetur. Si, inquit, durum et crudelem me noveras, et aliena sectari; tu
scires me mea diligentius quaesiturum, et dares pecuniam meam, sive argentum nummulariis: utrumque enim
argyrion, Graecus sermo significat. Eloquia domini, eloquia casta, argentum igne examinatum.
Pecunia ergo et argentum, praedicatio evangelii et sermo divinus est; qui dari debuit nummulariis, idest vel
ceteris doctoribus, quod fecerunt apostoli, per singulas provincias presbyteros et episcopos ordinantes; vel
294

