Si autem occiderimus eum dum non est qui iustitiae fructum a populo quaerat, semper durabit consuetudo
offerendarum hostiarum; et sic populus iste erit nostra possessio, et hoc est quod sequitur et nostra erit hereditas.
Haec est cogitatio communis omnium sacerdotum carnalium, qui non sunt solliciti quomodo vivat populus sine
peccato; sed aspiciunt quid in ecclesia offeratur, et hoc aestimant sacerdotii sui lucrum. Rabanus. Vel
hereditatem, occiso eo, praeripere moliebantur Iudaei, cum fidem quae per eum est, extinguere, et suam magis
quae ex lege est iustitiam praeferre, ac gentibus imbuendis conabantur inserere.
Sequitur et apprehensum eum, eiecerunt extra vineam, et occiderunt. Hilarius.
In Matth.. Christus enim extra ierusalem, tamquam extra vineam in sententiam damnationis abiectus est.
Origenes in Matth.. Vel quod dicit eiecerunt extra vineam, tale mihi videtur: quantum ad se, alienum eum esse
iudicaverunt a vinea et colonis.
Sequitur cum ergo venerit dominus vineae, quid faciet agricolis illis? Hieronymus.
Interrogat quidem eos dominus, non quod ignoret quid responsuri sint, sed ut propria responsione damnentur.
Sequitur aiunt illi: malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis.
Chrysostomus super Matth..
Quod autem verum responderunt, non est illorum qui iuste iudicaverunt, sed ipsius causae: veritas enim ipsis
violentiam fecit.
Origenes. Sicut enim caiphas, sic et isti non ex se prophetaverunt contra se, quoniam tollenda ab eis erant eloquia
Dei, et danda gentibus fructum in tempore daturis. Vel dominus, quem occiderunt, statim venit resurgens a
mortuis, et malos quidem colonos male perdidit, aliis autem colonis, idest apostolis, vineam suam consignavit,
idest eis qui ex Iudaico populo crediderunt. Augustinus de cons. Evang.. Marcus autem hoc ab ipsis non
responsum esse commemorat; sed dominum hoc consequenter locutum, post interrogationem suam, ipsum sibi
quodammodo respondisse. Sed facile potest intelligi, vel illorum vocem ita subiectam ut non interponeretur illi
responderunt, sed tamen intelligeretur: aut ideo responsionem istam domino potius attributam, quia cum verum
dixerunt, etiam de illis hoc ipse respondet, qui veritas est. Chrysostomus in Matth..
Vel non est contradictionis: etenim utraque facta sunt: quia scilicet et ipsi primo hoc responderunt, et postea
dominus iteravit.
Augustinus de cons. Evang..
Sed illud magis movet quod Lucas non solum eos hoc respondisse non dicit, verum etiam contrariam retulisse
responsionem: ita enim narrat: quo audito (scilicet hac sententia ex ore domini prolata) dixerunt: absit. Restat
ergo ut intelligamus, in plebe quae audiebat, quosdam respondisse quod matthaeus commemorat, quosdam vero
illud quod Lucas dicit, idest absit. Nec moveat quod matthaeus principes sacerdotum et seniores populi dixit
accessisse ad dominum; et sic sine interpositione alicuius personae sermo contexitur usque ad hoc quod de locata
agricolis vinea commemoratur: potest enim putari, omnia haec cum principibus sacerdotum locutum fuisse; sed
matthaeus brevitatis causa tacuit, quod Lucas non tacuit; parabolam scilicet istam non ad eos solos dictam qui de
potestate interrogaverant, sed ad plebem in qua erant qui dicerent perdet illos et vineam suam dabit aliis: quae
vox recte etiam ipsius domini fuisse intelligitur, sive propter veritatem, sive propter membrorum eius cum suo
capite unitatem. Erant etiam qui talia respondentibus dicerent: absit, quia intelligebant contra seipsos parabolam
esse dictam. Chrysostomus super Matth.. Vel aliter. Lucas quidem secundum responsionem oris eorum narravit;
matthaeus autem secundum responsionem cordis: nam vere visibiliter quidem in facie contradixerunt dicentes:
absit. In conscientia autem susceperunt, dicentes malos male perdet. Sicut cum homo deprehensus fuerit in malo,
verbis quidem excusat, intus autem eius conscientia recognoscit. Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Dominus
propter hoc eis parabolam proposuit ut ipsi non intelligentes, contra se sententiam proferrent; sicut et ad David
dictum est per Nathan. Rursus autem intelligentes quae dicta sunt contra se esse, dixerunt: absit.
Rabanus. Moraliter autem cuique vinea locatur colenda, cum baptismi mysterium datur, quod operando exerceat.
Mittitur servus unus, alter et tertius, cum lex, Psalmus, prophetia legitur, ad quorum monita bene operetur. Sed
missus caeditur et eicitur, cum sermo contemnitur, vel, quod peius est, blasphematur. Heredem quantum ad se
occidit, qui filium Dei conculcaverit, et spiritui gratiae contumeliam fecerit. Perdito malo cultore, vinea alii
datur, cum donum gratiae, quod superbus spreverit, humilis accipit.
Chrysostomus super Matth..
Deinde quasi non acquiescentibus illis, testimonium Scripturae inducit. Sequitur enim dicit illis Jesus: numquam
legistis in Scripturis: lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli? idest, si parabolam
meam non intelligitis, vel istam Scripturam cognoscatis.
Hieronymus. Variis autem parabolis res eaedem contexuntur; quos enim supra operarios et agricolas appellavit,
nunc aedificatores, idest caementarios vocat. Chrysostomus in Matth.. Lapidem autem Christum vocat,
aedificatores autem doctores Iudaeorum, qui Christum reprobaverunt, dicentes: hic non est a Deo. Rabanus. Sed
illis nolentibus, idem lapis caput anguli firmavit: quia de utroque populo quotquot ipse voluit, sua fide coniunxit:
unde sequitur hic factus est in caput anguli. Hilarius in Matth..
Est enim caput anguli factus: quia est inter legem et gentes lateris utriusque coniunctio. Chrysostomus in Matth..
Deinde ut discant quoniam nihil eorum quae fiebant, Deo contrarium erat, subdit a domino factum est. Origenes

251

