|#7 Lectio 7
Augustinus in serm. De epiph.. Quia, ut dictum est, cum salvator noster abluitur, iam tunc in nostrum baptismum
tota aqua mundatur, ut secuturis postmodum populis lavacri gratia ministretur.
Oportuit etiam Christi baptismo ea designari quae per baptismum consequuntur fideles; unde dicitur baptizatus
autem Jesus, confestim ascendit de aqua. Chrysostomus super Matth..
Factum Christi ad mysterium pertinet omnium qui postmodum fuerant baptizandi; et ideo dixit confestim, et non
dixit simpliciter ascendit: quia omnes qui digne baptizantur in Christo, confestim de aqua ascendunt; idest,
proficiunt ad virtutes et ad dignitatem sublevantur caelestem; qui enim in aquam ingressi fuerant carnales et filii
Adae peccatores, confestim de aqua ascendunt spirituales filii Dei facti. Si autem quidam ex sua culpa nihil
proficiunt baptizati, quid ad baptismum? Rabanus. Quia ergo nobis dominus sui corporis intinctu baptismi
lavacrum dedicavit, nobis quoque post acceptum baptisma caeli aditum patere et spiritum sanctum dari
demonstravit; unde sequitur et aperti sunt ei caeli. Hieronymus in Matth.. Non reseratione elementorum, sed
spiritualibus oculis, sicut et ezechiel in principio voluminis sui apertos esse commemorat. Chrysostomus super
Matth.. Si enim ipsa creatura caelorum rupta fuisset, non dixisset aperti sunt ei, quia quod corporaliter aperitur,
omnibus est apertum. Sed dicet aliquis: quid enim? ante oculos filii Dei clausi fuerant caeli, qui etiam in terra
constitutus erat in caelo? sed sciendum quod sicut secundum dispensationem humanam baptizatus est, sic
secundum humanam dispensationem aperti sunt ei caeli; secundum autem naturam divinam erat in caelis.
Augustinus. Sed numquid tunc primo aperti ei caeli etiam secundum humanam naturam? fides enim ecclesiae et
credit et tenet quod non minus aperti sunt ei caeli ante quam post. Ideo ergo dicitur quod aperti sunt ei caeli, quia
omnibus renatis aperitur ianua regni caelestis. Chrysostomus super Matth.. Forte enim erant invisibilia quaedam
obstacula prius, quibus obsistentibus animae defunctorum non poterant introire caelos. Nullam enim animam
ante Christum arbitror ascendisse in caelum ex quo peccavit Adam et clausi sunt caeli. Sed ecce baptizato
Christo aperti sunt tantum; postquam vero tyrannum vicit per crucem, quia non erant necessariae portae caelo
nunquam claudendo, non dicunt Angeli: aperite portas: iam enim erant apertae; sed: tollite portas. Vel baptizatis
aperiuntur caeli, et vident ea quae sunt in caelo, non carnalibus oculis videndo, sed spiritualibus fidei credendo.
Aut ita: caeli sunt Scripturae divinae, quas omnes legunt, non tamen omnes intelligunt, nisi qui fuerint sic
baptizati ut accipiant spiritum sanctum. Unde et apostolis primitus erant clausae Scripturae prophetarum; sed
accepto spiritu sancto, reseratae sunt eis omnes Scripturae. Tamen quocumque modo intelligatur, caeli aperti
sunt ei, idest omnibus propter eum; sicut si imperator alicui pro alio petenti dicat: hoc beneficium non illi do, sed
tibi: idest, propter te illi. Glossa. Vel tantus splendor circumfulsit Christum in baptismo, ut empyreum videretur
caelum reseratum esse.
Chrysostomus in Matth.. Si autem tu non vides, non incredulus sis; etenim in principiis spiritualium rerum
semper sensibiles apparent visiones, propter illos qui nullam intelligentiam incorporalis naturae suscipere
possunt; ut si postea non fiat, ex his quae semel facta sunt, recipiant fidem.
Remigius. Sicut autem omnibus per baptismum renatis aperitur ianua regni caelestis, ita omnes in baptismate
accipiunt dona spiritus sancti; ideo subditur et vidit spiritum Dei descendentem sicut columbam, et venientem
super se. Augustinus in serm. 1 in dom. Infra oct. Epiph.. Christus enim postquam natus est hominibus renascitur
sacramentis; ut quemadmodum tunc eum miramur incorrupta matre progenitum, ita et nunc suscipiamus illum
pura unda submersum. Filium enim genuit mater, et casta est; Christum lavit unda, et sancta est. Denique spiritus
sanctus, qui tunc illi in utero affuit, modo eum in gurgite circumfulsit; qui tunc mariam castificavit, nunc fluenta
sanctificat. Unde dicit et vidit spiritum Dei descendentem.
Chrysostomus super Matth..
Ideo autem spiritus sanctus speciem columbae suscepit, quoniam prae omnibus animalibus haec cultrix est
caritatis.
Omnes autem iustitiae species quas habent servi Dei in veritate, possunt habere servi diaboli in simulatione;
solam autem caritatem sancti spiritus non potest immundus spiritus imitari. Ideo ergo hanc privatam speciem
caritatis tibi servavit spiritus sanctus, quia per nullius testimonium sic cognoscitur ubi est spiritus sanctus, sicut
per gratiam caritatis. Rabanus.
Significantur etiam quatuor virtutes in baptizatis per columbam. Columba enim secus fluenta habitat, ut, viso
accipitre, mergat se et evadat; meliora grana eligit, alienos pullos nutrit, non lacerat rostro, felle caret, in cavernis
petrae nidificat, gemitum pro cantu habet; ita et sancti secus divinae Scripturae fluenta resident, ut incursum
diaboli evadant; sanas sententias quibus pascantur eligunt, non haereticas; homines qui diaboli fuerunt pulli,
idest imitatores, doctrina nutriunt et exemplo; bonas sententias lacerando non pervertunt haereticorum more; ira
irreconciliabili carent; in plagis mortis Christi, qui petra firma est, nidum ponunt, idest suum refugium et spem;
sicut etiam alii delectantur in cantu, ita ipsi in gemitu pro peccatis.
Chrysostomus in Matth.. Veteris etiam recordatur historiae: in diluvio enim apparuit hoc animal, ramum ferens
olivae et communem orbis tranquillitatem annuntians; quae omnia typus erant futurorum.
Etenim nunc columba apparet liberatorem nobis demonstrans, et pro ramo olivae adoptionem generi humano
affert.
42

