Gloriam autem sibi ex verbi intentione praesumunt in doctrinae prophetia et Daemoniorum fuga et operum
virtutibus: atque hinc sibi regnum caelorum pollicentur, dicentes nonne in nomine tuo prophetavimus?
chrysostomus in Matth..
Sed sunt quidam qui dicunt: quoniam mentientes hi hoc dixerunt, et ideo salvati non sunt; sed non auderent
iudice praesente ad ipsum hoc dicere. Sed et ipsa responsio et interrogatio ostendit eos talia fecisse. Qui enim hic
mirabiles erant apud omnes, miracula facientes, illic autem vident seipsos punitos, admirantes dicunt domine,
nonne in nomine tuo prophetavimus? quidam autem dicunt, quoniam non in tempore in quo haec miracula
faciebant, iniqua agebant, sed postea.
Sed si hoc erit, rursus quod dominus volebat monstrare, non constat: quod scilicet neque fides neque miracula
valent, bona vita non existente; quod et Paulus dicit: si habuero fidem ut montes transferam, caritatem autem non
habuero, nihil sum. Chrysostomus super Matth..
Sed considera, quia in nomine dicunt, non: in spiritu; prophetant enim in nomine Christi, sed in spiritu diaboli;
quales sunt divinatores. Sed sic discernuntur: quoniam diabolus interdum falsa dicit, spiritus sanctus numquam.
Concessum est autem et diabolo interdum vera dicere, ut mendacium suum rara veritate commendet.
Daemonia autem eiiciunt in nomine Christi habentes spiritum inimici; magi autem non eiciunt, sed eicere
videntur, colludentibus sibi Daemonibus. Faciunt et virtutes, idest miracula, non utilia et necessaria, sed inutilia
et vacua. Augustinus de serm.
Dom.. Legant enim quanta fecerint resistentes Moysi magi Aegyptiorum.
Hieronymus. Vel aliter. Prophetare, virtutes facere et Daemonia eicere, etiam divina virtute, interdum non est
eius meriti qui operatur; sed vel invocatio nominis Christi hoc agit, vel ob condemnationem eorum qui invocant,
aut utilitatem eorum qui vident et audiunt conceditur: ut licet homines despiciant facientes, tamen Deum
honorent, ad cuius invocationem fiunt tanta miracula: nam et Saul et Balaam et caiphas prophetaverunt, et in
actibus apostolorum filii scevae videbantur eicere Daemonia, et Iudas apostolus cum animo proditoris multa
signa inter ceteros apostolos fecisse narratur. Chrysostomus in Matth..
Quia enim non omnes ad omnia apte se habebant, sed hi quidem erant vitae purae, fidem autem non tantam
habebant, hi autem contrarium, ideo Deus illos per hos convertebat, ut multam ostenderent fidem; hos autem per
hoc ineffabile signorum donum, ut fierent meliores evocabat: unde et cum multa copia hanc gratiam eis dabat.
Dicent enim virtutes multas fecimus.
Sed quia circa eum qui eos ita honoravit, ingrati facti sunt, recte sequitur tunc confitebor illis: quia nunquam
novi vos.
Hieronymus. Signanter dicit tunc confitebor, quia multo tempore ante dicere dissimulaverat. Chrysostomus super
Matth.. Grandem enim iram grandis dilatio praecedere debet, quae iustius facit Dei esse iudicium, et digniorem
interitum peccatorum. Sciendum autem quod peccatores nescit Deus, quia non digni sunt ut cognoscantur a Deo:
non quia omnino ipsos non cognoscat, sed quia suos esse illos non cognoscit. Deus enim naturaliter omnes
cognoscit; sed videtur eos non cognoscere, quia non eos diligit; sicut etiam non videntur Deum cognoscere qui
non colunt eum digne. Chrysostomus in Matth.. Dicit autem eis nunquam novi vos; quasi, non solum in tempore
iudicii, sed neque tunc cum miracula faciebatis: multos enim et hic iam odio habet, et ante punitionem avertit.
Hieronymus. Observa etiam hoc quod dicit nunquam novi vos, esse contra quosdam dicentes, quod omnes
homines semper conversati sunt inter rationabiles creaturas. Gregorius Moralium.
Hac autem sententia datur intelligi, quod in hominibus caritas, humilitas, non autem debeant virtutum signa
venerari; unde nunc sancta ecclesia etiam si qua sunt haereticorum miracula, despicit, quia haec sanctitatis
speciem non esse cognoscit.
Probatio quidem sanctitatis non est signa facere, sed proximum ut se diligere, de Deo vera, de proximo meliora
quam de seipso sentire. Augustinus contra advers.
Legis et prophet.. Absit autem ut secundum Manichaeos ista de prophetis sanctis dominus dixerit; sed dictum est
de his qui post eius evangelium praedicatum in eius nomine sibi loqui videntur, nescientes quid loquantur.
Hilarius in Matth.. Sic autem hypocritae gloriati sunt, quasi aliquid proprium sit quod loquuntur aut faciunt, et
non omnia virtus Dei invocata perficiat; cuius doctrinae scientiam lectio afferat, Daemoniorum fugam Christi
nomen exagitet. De nostro igitur est beata illa aeternitas promerenda; praestandumque est aliquid ex proprio, ut
bonum velimus, malum omne vitemus, agamusque potius quod vult quam quod potest gloriemur. Repudians
igitur eos ac expellens propter opera iniquitatis, dicit discedite a me, qui operamini iniquitatem.
Hieronymus. Non dixit: qui operati estis iniquitatem, ne videretur tollere poenitentiam; sed: qui operamini; idest,
qui usque in praesentem horam cum iudicii tempus advenerit, licet non habeatis facultatem peccandi, tamen
adhuc habetis affectum. Chrysostomus super Matth..
Nam mors quidem animam a carne separat; animae autem propositum non immutat.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in Matth..

105

