perfectum fides evangelica habet donum: quia suscepta, novis fructibus ditat; repudiata vero etiam veteris
substantiae opes detrahit.
Chrysostomus in Matth..
Ut autem manifestius quod dixerat fiat, subdit ideo in parabolis loquor eis, quia videntes non vident, et audientes
non audiunt neque intelligunt. Et si quidem naturae haec excaecatio esset, aperire eorum oculos oportebat; quia
vero voluntaria est haec excaecatio, propter hoc non dixit simpliciter: non vident; sed videntes non non vident.
Viderunt enim Daemones exeuntes, et dixerunt: in beelzebub eicit Daemonia. Audiebant quod ad Deum omnes
attrahebat; et dicunt: non est hic homo a Deo. Quia ergo contraria his quae videbant et audiebant, enuntiabant,
propter hoc ipsum videre et audire eis aufertur: nihil enim proficiunt, sed in iudicium magis incidunt: unde et a
principio non eis parabolice loquebatur, sed cum multa certitudine. Quia autem audita et visa pervertunt, iam in
parabolis loquitur. Remigius. Et notandum est, quia non solum quae loquebatur, verum etiam quae faciebat,
parabolae fuerunt, idest signa spiritualium rerum; quod liquido ostendit cum dicit ut videntes non videant; verba
namque videri non poterant, sed audiri. Hieronymus. Haec de his loquitur qui stant in littore, et dividuntur a iesu,
et sonitu fluctuum perstrepente non audiunt ad liquidum quae dicuntur.
Chrysostomus. Deinde ut non dicerent quoniam ut inimicus noster nobis detrahit, prophetam inducit eadem
sentientem: unde sequitur ut impleatur in eis prophetia Isaiae dicentis: auditu audietis, et non intelligetis; et
videntes videbitis, et non videbitis, idest auditu audietis verba, sed non intelligetis verborum arcana; videntes
videbitis, carnem scilicet, et non videbitis: hoc est, non intelligetis divinitatem.
Chrysostomus. Hoc autem dixit, quia ipsi sibi abstulerunt videre et audire, aures et oculos sibi claudentes, et cor
incrassantes. Non enim solum non audiebant, sed et graviter audiebant: unde sequitur incrassatum est cor populi
huius, et auribus graviter audierunt. Rabanus.
Incrassatum est enim cor Iudaeorum crassitudine malitiae, et abundantia peccatorum graviter verba domini
audierunt, quia ingrati susceperunt. Hieronymus. Ac ne forte arbitremur crassitudinem cordis et gravitatem
aurium naturae esse, non voluntatis, subiungit culpam arbitrii, et dicit et oculos suos clauserunt. Chrysostomus in
Matth.. In hoc autem intensam eorum nequitiam ostendit, et aversionem cum studio. Ut autem attrahat eos,
subdit et convertantur, et sanem eos. In quo demonstrat quia si converterentur, sanarentur; sicut si aliquis diceret:
si rogatus essem, confestim donaturus eram, ostendit qualiter aliquis sibi reconcilietur, ita et hic cum dicit ne
quando convertantur, et sanem eos, demonstrat quoniam et converti possibile est et poenitentiam agentes salvari.
Augustinus de quaest. Evang..
Vel aliter. Oculos suos clauserunt, ne quando oculis videant; idest, ipsi causa fuerunt ut Deus eis oculos
clauderet.
Alius enim evangelista dicit: excaecavit oculos eorum. Sed utrum ut numquam videant, an vero ne vel sic
aliquando videant, caecitate sua sibi displicentes, et se dolentes, et ex hoc humiliati atque commoti ad
confitendum peccata sua, et pie quaerendum Deum? si enim marcus hoc dicit: ne quando convertantur, et
dimittantur eis peccata. Ubi intelliguntur peccatis suis meruisse ut non intelligerent; et tamen hoc ipsum
misericorditer eis factum ut peccata sua cognoscerent, et conversi veniam mererentur. Quod autem ioannes hunc
locum ita dicit: propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: excaecavit oculos eorum, et induravit cor
eorum, ut non videant oculis, et non intelligant corde, et convertantur et sanem eos, adversari videtur huic
sententiae, et omnino cogere ut quod hic dictum est, ne quando oculis videant, non accipiatur, ne vel sic
aliquando oculis videant, sed prorsus ut non videant: quandoquidem aperte dicit: ita ut oculis non videant. Et
quod ait: propterea non poterant credere, satis ostendit, non ideo factam excaecationem, ut ea commoti et
dolentes se non intelligere, converterentur aliquando per poenitentiam: non enim possent hoc facere nisi prius
crederent, ut credendo converterentur, et conversione sanarentur, et sanati intelligerent; sed ideo potius
excaecatos ut non crederent: dicit enim apertissime: propterea non poterant credere. Quod si ita est, quis non
exurgat in defensionem Iudaeorum, ut eos extra culpam fuisse proclamet, quod non crediderunt? propterea enim
non poterant credere, quia excaecavit oculos eorum. Sed quoniam potius Deus extra culpam debet intelligi,
cogimur fateri aliis quibusdam peccatis ita eos excaecari meruisse, qua tamen excaecatione non poterant credere:
verba enim ioannis ista sunt: non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: excaecavit oculos eorum. Frustra
itaque conantur intelligere ideo fuisse caecatos ut converterentur; cum ideo converti non poterant, quia non
credebant, et ideo credere non poterant, quia excaecati erant. An forte non absurde dicimus, quosdam Iudaeorum
fuisse sanabiles; sed tanto tamen tumore superbiae periclitatos, ut eis expedierit primo non credere, ut non
intelligerent dominum loquentem parabolas, quibus non intellectis non in eum crederent; non credentes autem
cum ceteris desperatis crucifigerent eum; atque ita post eius resurrectionem converterentur, quando iam de reatu
mortis domini amplius humiliati diligerent eum, a quo sibi tantum scelus dimissum esse gauderent: quoniam
tanta eorum superbia tali humiliatione esset Deicienda? quod incongrue dictum esse quilibet arbitretur, si non ita
contigisse in actibus apostolorum manifeste legerit.
Non ergo abhorret quod ait ioannes: propterea non poterant credere, quia excaecavit oculos eorum, ut non
videant, ab ea sententia qua intelligimus, ideo excaecatos ut converterentur; hoc est, ideo eis per obscuritates
parabolarum occultatas sententias domini, ut post eius resurrectionem salubriori poenitentia resipiscerent; quia
per obscuritatem sermonis excaecati, dicta domini non intellexerunt; et ea non intelligendo, non in eum
170

