Sicut enim quod dictum est non concupisces, non dictum est ad carnem, sed ad animam, sic in hoc loco caro
quidem inimicum suum diligere non potest, anima autem potest: quia dilectio vel odium carnis in sensu est,
animae vero in intellectu. Quando ergo nocemur ab aliquo, etsi sentimus odium, non tamen exequi volumus;
cognosce quia caro nostra odit inimicum, anima vero diligit. Gregorius Moralium. Inimici autem dilectio tunc
veraciter custoditur cum non de profectu Deiicimur, nec de ruina illius laetamur. Non enim amat aliquis quem
non vult esse meliorem, eumque stantem voto persequitur quem cecidisse gratulatur. Evenire tamen plerumque
solet ut, non amissa caritate, et inimici nos ruina laetificet, et rursum eius gloria sine invidiae culpa contristet;
cum et redeunte eo quosdam bene erigi credimus, et proficiente illo plerosque iniuste opprimi timemus. Sed ad
hoc servandum est discretionis examen, ne cum nostra odia exequimur, fallamur sub specie utilitatis alienae.
Oportet etiam pensare quid debemus ruinae peccatoris, et quid iustitiae ferientis; nam cum perversum quemquam
omnipotens percutit, et congaudendum est iustitiae iudicis, et condolendum miseriae pereuntis. Glossa. Qui
autem sunt contra ecclesiam, tribus modis ei adversantur: odio, verbis, cruciatu corporis. Ecclesia contra diligit,
unde dicit diligite inimicos vestros; benefacit, unde sequitur benefacite his qui oderunt vos; et orat, unde sequitur
et orate pro persequentibus et calumniantibus vos.
Hieronymus. Multi praecepta Dei imbecillitate sua, non sanctorum viribus aestimantes, impossibilia putant esse
quae praecepta sunt; et dicunt sufficere virtutibus, non odisse inimicos; ceterum diligere plus praecipi quam
humana natura patiatur. Sciendum est ergo Christum non impossibilia praecipere, sed perfecta; quae fecit David
in Saul et Absalon; stephanus quoque martyr pro lapidantibus deprecatus est, et Paulus anathema cupit esse pro
persecutoribus suis. Hoc autem Jesus et docuit et fecit, dicens: pater, ignosce illis.
Augustinus Enchir.. Sed perfectorum sunt ista filiorum Dei: quo quidem se debet omnis fidelis extendere, et
humanum animum ad hunc affectum, orando Deum secumque luctando, perducere.
Tamen hoc tam magnum bonum, tantae multitudinis non est, quantam credimus exaudiri, cum in oratione
dicitur: dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Augustinus de serm. Dom.. Oritur
autem hic quaestio, quod huic praecepto domini in quo nos hortatur orare pro inimicis, multae aliae Scripturae
partes videntur adversae: quia in prophetis inveniuntur multae imprecationes adversus inimicos, ut est illud Ps.
108, 9: fiant filii eius pupilli. Sed sciendum, quod prophetae solent figura imprecantis futura praedicere. Sed
illud magis movet quod dicit ioannes: est autem peccatum ad mortem, non pro illo dico ut oret quis; aperte enim
ostendit esse aliquos fratres pro quibus orare nobis non praecipitur, per hoc quod praemittit: si quis scit peccare
fratrem suum etc., cum dominus etiam pro persecutoribus nos iubeat orare. Nec ista quaestio solvi potest, nisi
fateamur aliqua peccata esse in fratribus, quae inimicorum persecutione sunt graviora.
Nam et stephanus orat pro eis a quibus lapidatur, quia nondum Christo crediderant; et apostolus Paulus non orat
pro Alexandro, quia frater erat et, per invidentiam, fraternitatem oppugnando peccaverat. Pro quo autem non
oras, iam non contra illum oras. Sed quid agimus de his contra quos oratum a sanctis accipimus, non ut
corrigerentur (nam hoc modo pro ipsis potius oratum est), sed illam ultimam damnationem, non sicut contra
domini traditorem per prophetam (nam illa, praedictio futurorum, non optatio supplicii fuit), sed sicut in
Apocalypsi legimus martyres orare ut vindicentur? sed hinc non oportet moveri.
Quis enim audeat affirmare utrum contra ipsos homines, an contra regnum peccati petierint? nam ipsa iustitiae et
misericordiae vindicta martyrum, ut evertatur regnum peccati, quo regnante tanta perpessi sunt. Destruitur autem
partim correctione hominum, partim damnatione perseverantium in peccato. Nonne tibi videtur Paulus in seipso
stephanum vindicasse cum dicit: castigo corpus meum et in servitutem redigo? Augustinus de quaest. Nov. Et
vet. Testam..
Vel animae occisorum clamant, vindicari se postulantes; sicut sanguis Abel clamavit de terra non voce, sed
ratione. Nam et opus opificem laudare dicitur per hoc ipsum quod videntem se oblectet; non enim tam
impatientes sunt sancti ut urgeant fieri quod sciunt tempore praefinito futurum.
Chrysostomus in Matth..
Vide autem quot gradus ascendit, et qualiter nos in ipsum virtutis verticem statuit. Primus gradus est non
incipere iniuriam; secundus ut iniuriam ulciscens, aequali supplicio sis contentus; tertius non facere vexanti quae
quis passus est; quartus exponere seipsum ad patiendum mala; quintus amplius se tribuere quam ille vult qui
fecit mala; sextus non odio habere eum qui hoc operatur; septimus diligere; octavus benefacere; nonus pro ipso
orare. Et quia magnum erat praeceptum, praeclarum praemium subdit, scilicet fieri similes Deo; unde dicit ut
sitis filii patris vestri qui in caelis est. Hieronymus. Si quis enim praecepta Dei custodiat, filius Dei efficitur; ergo
non in natura filius est, hic scilicet de quo loquitur, sed arbitrio suo. Augustinus de serm. Dom..
Ex illa autem regula intelligendum est quod hic dicitur, qua et ioannes dicit: dedit eis potestatem filios Dei fieri.
Unus enim naturaliter filius est; nos autem potestate accepta efficimur filii, inquantum illa quae ab eo
praecipiuntur implemus. Itaque non ait: facite ista, quia estis filii; sed: facite ista, ut sitis filii. Cum autem ad hoc
nos vocat, ad similitudinem suam vocat; unde sequitur qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et pluit
super iustos et iniustos.
Potest autem per solem intelligi non iste visibilis, sed ille de quo dicitur: vobis qui timetis nomen domini, orietur
sol iustitiae, et per pluviam irrigatio doctrinae veritatis, quia et bonis et malis apparuit et evangelizatus est
Christus.
76

