Idest: recipe mercedem tuam, et vade in gloriam. Volo autem et huic novissimo, idest gentili populo, dare
secundum meritum, sicut et tibi. Origenes in Matth..
Forsitan autem Adae dicit amice, non facio tibi iniuriam. Nonne ex denario convenisti mecum? tolle quod tuum
est, et vade. Tuum est salus, quod est denarius. Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Non incredibiliter
potest quis arbitrari, hunc novissimum esse apostolum Paulum, qui una hora operatus est, et similiter omnes qui
ante eum fuerunt. Augustinus de sancta virgin..
Quia vero ipsa vita aeterna pariter erit omnibus sanctis aequalis, denarius omnibus est attributus, qui est omnium
merces; quia vero in ipsa vita aeterna distincte fulgebunt lumina meritorum, multae mansiones sunt apud patrem;
ac in denario quidem impari non vivet alius alio prolixius: in multis autem mansionibus honoratur alius alio
clarius. Gregorius.
Et quia ipsa regni perceptio, eius est bonitas voluntatis, recte subiungitur aut non licet mihi quod volo facere?
stulta enim est quaestio hominis contra bonitatem Dei murmurare. Conquerendum quippe esset, non si dat quod
non debet, sed si non daret quod deberet; unde aperte subditur an oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum?
Remigius. Per oculum enim vult intentionem intelligi. Iudaei namque nequam habuerunt oculum, id est
intentionem malam, quia de salute gentium dolebant.
Ad quid autem sensus huius parabolae tendat, manifestat cum subditur sic erunt primi novissimi, et novissimi
primi: eo scilicet quod Iudaei de capite vertantur in caudam, et nos de cauda mutamur in caput. Chrysostomus
super Matth.. Aut ideo primos dicit novissimos, et novissimos primos, non ut novissimi digniores sint quam
primi, sed ut coaequentur, et nulla sit inter eos differentia temporis causa. Quod autem dicit multi sunt vocati,
pauci vero electi, non ad superiores sanctos pertinet, sed ad gentes: quoniam ex ipsis gentibus, qui multi vocati
sunt, pauci sunt eligendi. Gregorius in evang..
Ad fidem enim plures veniunt, et ad caeleste regnum pauci perducuntur: plerique enim Deum vocibus sequuntur,
moribus fugiunt. Ex hoc ergo duo pensare debemus. Primum est ut de se quisque minime praesumat, quia etsi
iam ad fidem vocatus est, utrum ad regnum eligendus sit, nescit. Secundum vero est ut unusquisque proximum
suum quem iacere in vitiis conspicit, desperare non audeat: quia divinae misericordiae divitias ignorat.
Vel aliter. Mane nostrum pueritia est; hora tertia, adolescentia intelligi potest, quia quasi iam sol in altum proficit
dum calor aetatis crescit; sexta autem, iuventus est, quia velut in centro sol figitur, dum in ea plenitudo roboris
solidatur; nona autem, senectus intelligitur, in qua velut sol ab alto axe descendit, quia aetas a calore iuventutis
deficit; undecima vero est ea aetas quae decrepita vel veterana vocatur.
Chrysostomus in Matth..
Quod autem non omnes simul conduxit, sed alios mane, alios hora tertia, et sic de aliis, ex differentia mentis
eorum processit.
Tunc enim eos vocavit quando erant obedituri; nam et latronem vocavit quando obediturus erat. Si autem dicant:
quia nemo nos conduxit, sicut dictum est, non oportet omnia scrutari quae in parabolis sunt. Item hoc non dicit
dominus, sed operarii: quod ipse enim omnes, quantum ad se pertinet, a prima aetate vocet, significatur cum
dicitur: exiit primo mane operarios conducere. Gregorius.
Qui ergo usque ad ultimam aetatem Deo vivere neglexerunt, usque ad horam undecimam otiosi steterunt; et
tamen tales paterfamilias vocat, et plerumque ante remunerantur: quia prius ad regnum de corpore exeunt, quam
hi qui modo in pueritia vocati esse videbantur. Origenes in Matth.. Non autem dicitur: quid hic statis tota die
otiosi? his qui spiritu incipientes, carne consumuntur, si postea regredi volunt ut iterum spiritu vivant: quod non
dicimus dissuadentes ne ad domum paternam revertantur lascivi filii, qui vivendo luxuriose evangelicae
doctrinae substantiam consumpserunt; sed quoniam non similes sunt eis qui peccaverunt in iuventute sua, dum
non adhuc didicissent quae fidei erant.
Chrysostomus in Matth.. Quod autem dicit: erunt primi novissimi, et novissimi primi, eos occulte insinuat qui a
principio claruerunt, et postea virtutem contempserunt; et rursus eos qui a malitia reducti sunt, et multos
superexcesserunt.
Composita est ergo haec parabola, ut eos avidiores faceret qui in ultima senectute convertuntur, ne aestimarent se
minus aliquid habituros.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in Matth..
Dominus a Galilaea veniens, non repente hierosolymam ascendit, sed prius miracula fecit, Pharisaeos confutavit,
et discipulos de vitae perfectione et remuneratione instruxit; nunc iam ascensurus ierusalem, rursus eis de
passione loquitur: unde dicitur et ascendens Jesus hierosolymam, assumpsit duodecim discipulos secreto.
Origenes in Matth.. In duodecim adhuc erat et Iudas: adhuc enim forsitan dignus erat cum aliis seorsum audire
quae passurus erat magister. Chrysostomus super Matth..
Omnis autem salus hominum in Christi morte posita est, nec est aliquid propter quod magis Deo gratias agere
debeamus quam propter mortem ipsius.

235

