Domus autem Petri in bethsaida erat. Chrysostomus in Matth.. Sed cur intravit in domum Petri? mihi videtur
cibum assumpturus; unde sequitur et surrexit, et ministrabat eis. Apud discipulos enim divertebat honorans eos,
et avidiores ex hoc faciens. Attende autem Petri ad Christum reverentiam: habens enim socrum domi
febricitantem, non traxit eum in domum, sed expectavit doctrinam compleri, et alios curari. Ab exordio enim
erudiebatur quae aliorum erant sibi ipsi praeponere. Quocirca neque ipse eum inducit, sed Christus sponte adivit,
postquam dixit centurio: non sum dignus ut intres sub tectum meum, monstrans quantum largiebatur discipulo.
Non est autem dedignatus sub vilia tuguria piscatorum intrare, erudiens per omnia humanum conculcare
tumorem. Et quandoque solum verbis curat, quandoque autem etiam manum extendit: unde et hic dicitur et
tetigit manum eius, et dimisit eam febris.
Non enim volebat semper cum superabundantia miracula facere: oportebat enim interim latere. Tangens autem
corpus, non febrem extinxit solum, sed et puram tribuit sanitatem. Quia enim aegritudo curabilis erat, modo
curationis suam virtutem ostendebat, faciendo quod ars medicinalis non operatur, ut scilicet simul perfectam
restituat sanitatem; unde evangelista hoc innuens dicit, quod surrexit, et ministrabat eis. Hieronymus. Natura
enim hominum istiusmodi est ut post febrem magis lassescant corpora; et incipiente sanitate, aegrotationis mala
sentiant.
Verum sanitas quae confertur a domino, tota simul redit; nec sufficit esse sanatum, sed ut epitasis fortitudinis
indicetur, additum est surrexit, et ministrabat eis.
Chrysostomus in Matth.. In hoc ergo quod dicitur, quod surrexit, et ministrabat eis, et Christi virtutis signum est,
et affectus quem mulier erga Christum ostendebat.
Beda. Mystice autem domus Petri, lex vel circumcisio est: socrus est synagoga, quae quodammodo est mater
ecclesiae Petro commissae. Haec febricitat, quia invidiae aestibus laborabat, persequens ecclesiam: cuius manum
dominus tangit, quando carnalia eius opera in spiritualem usum convertit. Remigius. Vel per socrum Petri potest
intelligi lex, quae secundum apostolum infirmabatur per carnem, idest carnalem intelligentiam. Sed cum
dominus per mysterium incarnationis visibilis in synagoga apparuit, et opere legem implevit, et spiritualiter
intelligendam docuit, mox ipsa sociata gratiae evangelii, tantum robur accepit, ut quae fuerat ministra mortis et
poenae, postmodum fieret vitae et gloriae. Rabanus. Vel unaquaeque anima, quae carnis concupiscentiis militat,
quasi febribus aestuat; sed manu misericordiae divinae tacta convalescit, et per continentiae frena carnis
lasciviam constringit, et membris quibus servierat immunditiae, servit iustitiae. Hilarius in Matth..
Vel in socru Petri vitiosa infidelitatis aestimatur affectio, cui adiacet libertas voluntatis, quae nos sibi quadam
coniugii societate coniungit. Ergo ingressu domini in Petri domum, idest in corpus, curatur infidelitas
peccatorum calore aestuans, et salvata officii famulatu ministrat.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc autem quando factum sit, idest post quid vel ante quid, non expressit
matthaeus: non enim post quod narratur, post hoc etiam factum necesse est intelligatur: nimirum tamen iste hic
recoluisse intelligitur quod prius omiserat. Nam id marcus hic narrat antequam illud de mundato leproso
commemoret, quod post sermonem in monte habitum, de quo ipse tacuit, videtur interposuisse. Itaque et Lucas
hoc post factum narrat, de socru Petri, post quod et marcus: ante sermonem etiam quem prolixum interposuit, qui
potest idem videri quem dicit habitum in monte matthaeus. Quid autem interest, quis quo loco ponat, sive quod
ex ordine inerit, sive quod omissum recolit, sive quod postea factum ante praeoccupat, dum tamen non
adversetur eadem alia narranti, nec sibi nec alteri? quia enim nullius in potestate est res opportune cognitas quo
quisquam ordine recordetur, satis probabile est quod unusquisque evangelistarum eo se ordine credidit debuisse
narrare, quo voluisset Deus ea quae narrabat, eius recordationi suggerere. Quapropter ubi ordo temporum non
apparet, nihil nostra interesse debet quem narrandi ordinem quilibet eorum tenuerit.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in Matth..
Quia multitudo credentium erat iam aucta, neque tempore impellente a Christo abscedere patiebantur, vespere ei
infirmos adducunt; unde dicitur vespere autem facto obtulerunt ei Daemonia habentes. Augustinus de cons.
Evang.. Per hoc autem quod dicit vespere autem facto, ad eiusdem diei tempus hoc pertinere satis indicatur,
quamvis necesse non sit, ubi dicitur vespere facto, eiusdem diei vesperum accipere.
Remigius. Christus autem Dei filius auctor humanae salutis, fons et origo totius pietatis, caelestem medicinam
tribuebat; unde sequitur et eiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit. Daemones enim et morbos
solo verbo repellebat, ut his signis et virtutibus ostenderet se ad salutem generis humani venisse. Chrysostomus
in Matth.. Intende autem quantam multitudinem curatam transcurrunt evangelistae; non unumquemque curatum
enarrantes, sed uno verbo pelagus ineffabile miraculorum inducentes.
Ne autem magnitudo miraculi incredulitatem immittat, si tantam plebem et varias aegritudines uno temporis
momento curavit, inducit prophetam attestantem his quae fiebant; unde sequitur ut adimpleretur quod dictum est
per Isaiam prophetam dicentem: ipse infirmitates nostras accepit. Rabanus. Non ut sibi haberet, sed ut nobis
auferret; et aegrotationes nostras portavit, ut quod pro imbecillitate virium ferre non poteramus, ille pro nobis
portaret. Remigius. Quia humanae naturae infirmitatem ad hoc suscepit ut nos infirmos faceret fortes atque
robustos.
113

