regnum caelorum ubi ambo sunt, et ille scilicet qui solvit quod docet, et ille qui facit, sed minimus ille, iste
magnus: quod quidem regnum caelorum est ecclesia praesens. Alio autem modo regnum caelorum dicitur quo
non intrat nisi ille qui facit, et hoc est ecclesia qualis in futuro erit. Augustinus contra faustum. Hoc autem
nomen regnum caelorum, quod tam crebro nominat dominus, nescio utrum in libris veteris testamenti quisquam
inveniat; proprie enim pertinet ad revelationem novi testamenti quod ori eius etiam nominandum servabatur
quem regem ad regendum servos suos vetus testamentum praefigurabat. Hic ergo finis, quo praecepta referenda
sunt, occultus erat in veteri testamento, quamvis secundum eum etiam tunc viverent sancti, qui futuram eius
revelationem videbant. Glossa. Vel hoc quod dicit nisi abundaverit, referendum est ad intellectum Pharisaeorum
et Scribarum, non ad continentiam veteris testamenti.
Augustinus contra faustum.
Pene enim omnia quae monuit vel praecepit dominus, ubi adiungebat ego autem dico vobis, inveniuntur et in illis
veteribus libris. Sed quia non intelligebant homicidium nisi peremptionem corporis humani, aperuit dominus
omnem iniquum motum ad nocendum fratri in homicidii genere deputari; unde subdit audistis quia dictum est
antiquis: non occides.
Chrysostomus super Matth..
Volens Christus ostendere quia ipse est Deus, qui aliquando locutus est in lege et qui nunc mandat in gratia, illud
mandatum quod ponitur in lege, ante omnia, scilicet prohibitiva, quae sunt contra proximum, et nunc ponit in
principio mandatorum suorum.
Augustinus de Civ. Dei. Non autem quod audivimus non occides, virgultum vellere nefas ducimus, secundum
Manichaeorum errorem, nec de irrationabilibus animalibus dictum intelligimus, quia iustissima ordinatione
creatoris, vita et mors eorum nostris usibus subditur.
Unde restat quod de homine intelligamus quod dictum est non occides: non alterum, ergo nec te; neque enim qui
se occidit, aliud quam hominem occidit. Nequaquam autem contra hoc praeceptum fecerunt qui auctore Deo
bella gesserunt, ac personam gerentes publicae potestatis iustissimae rationis imperio sceleratos morte punierunt.
Et Abraham non solum non est culpatus crudelitatis crimine, verum etiam laudatus est nomine pietatis, quod
voluit filium obedienter occidere. Hi ergo excipiuntur quos Deus occidi iubet sive lege data, sive ad personam
pro tempore expressa iussione: non autem ipse occidit qui ministerium dat iubenti, sicut adminiculum gladio
utenti; nec Samson aliter excusatur, quod seipsum cum hostibus ruina domus oppressit, nisi quod latenter spiritus
hoc iusserat, qui per illum miracula faciebat. Chrysostomus in Matth..
Per hoc autem quod dicit dictum est antiquis, ostendit multum tempus esse ex quo mandatum hoc acceperant.
Hoc ergo dicit, ut auditores ad sublimiora progredi praecepta cunctantes acrius incitet; ut si quispiam doctor dicat
puero negligenti: nescis iam quantum temporis syllabarum meditatione consumpseris? et ideo subdit ego autem
dico vobis, quoniam omnis qui irascitur fratri suo, reus erit iudicio. In quo considera legislatoris potestatem:
nullus enim antiquorum prophetarum ita locutus est, sed sic: haec dicit dominus, quia illi ut servi ea quae sunt
domini annuntiabant, hic autem ut filius ea quae sunt patris, quae etiam sua sunt; et illi conservis praedicabant,
hic autem suis servis legem ponebat.
Augustinus de Civ. Dei. Duae quidem sunt sententiae philosophorum de animi passionibus. Stoicis enim non
placet huiusmodi passiones cadere in sapientem; Peripatetici vero has passiones in sapientem cadere dicunt, sed
moderatas, rationique subiectas; sicut cum ita praebetur misericordia ut iustitia conservetur. In disciplina autem
christiana non tam quaeritur utrum prius animus irascatur aut tristetur, sed unde. Chrysostomus super Matth..
Qui enim sine causa irascitur, reus erit; qui vero cum causa, non erit reus: nam si ira non fuerit, nec doctrina
proficit nec iudicia stant nec crimina compescuntur. Itaque qui cum causa non irascitur, peccat; patientia enim
irrationabilis vitia seminat, negligentiam nutrit, et non solum malos, sed etiam bonos invitat ad malum.
Hieronymus.
In quibusdam ergo codicibus additur sine causa; ceterum in veris definita sententia est: et ira penitus tollitur. Si
enim iubemur orare pro persequentibus, omnis irae occasio tollitur. Radendum ergo est sine causa, quia ira viri
iustitiam Dei non operatur. Chrysostomus super Matth.. Sed tamen iracundia quae cum causa est, non est
iracundia, sed iudicium: iracundia enim proprie intelligitur commotio passionis; qui autem cum causa irascitur,
ira illius non est ex passione; ideo iudicare dicitur, non irasci. Augustinus in Lib. Retract..
Illud etiam dicimus intuendum quid sit irasci fratri suo: quoniam non fratri irascitur qui peccato fratris irascitur.
Qui ergo fratri, non peccato irascitur, sine causa irascitur. Augustinus, de Civ. Dei.
Irasci autem fratri ut corrigatur, nullus sanae mentis reprehendit: huiusmodi enim motus de amore boni et de
sancta caritate venientes, vitia dicenda non sunt, cum rectam rationem sequantur.
Chrysostomus super Matth..
Puto autem quod non de iracundia carnis loquitur Christus, sed de iracundia animae: caro enim non potest
obedire, ut non conturbetur. Quando ergo homo irascitur et non vult facere quod ira compellit, caro eius irata est,
animus autem eius non est iratus.
Augustinus de serm. Dom..

65

