Venit autem mirabiliter. Surgebant enim fluctus, sed calcabantur: quantumlibet enim potestates saeculi
consurgant, premit earum caput nostrum caput. Hilarius.
Veniens autem Christus in fine invenit ecclesiam fessam, et Antichristi spiritu et totius saeculi motibus inveniet
circumactam. Et quia de Antichristi consuetudine ad omnem tentationum novitatem solliciti erunt, etiam ad
domini adventum expavescent, falsas rerum imagines metuentes. Sed bonus dominus timorem depellet dicens
ego sum; et adventus sui fide metum naufragii imminentis repellet. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel quod dixerunt discipuli phantasma esse, signat quia quidam qui cesserint diabolo, de Christi adventu
dubitabunt. Quod autem Petrus implorat auxilium a domino ne mergatur, signat quibusdam tribulationibus, etiam
post ultimam persecutionem, purgaturum ecclesiam: quod et Paulus signat dicens: salvus erit, sic tamen quasi
per ignem. Hilarius in Matth.. Vel quod Petrus ex omni consistentium in navi numero respondere audet, et iuberi
sibi ut supra aquas ad dominum veniat precatur, passionis tempore voluntatis suae designat affectum, dum
vestigiis domini inhaerens, ad contemnendam mortem conatus est. Sed infirmitatem futurae tentationis timiditas
eius ostendit: per metum enim mortis, usque ad negandi necessitatem coactus est. Clamor autem eius
poenitentiae suae gemitus est. Rabanus. Respexit dominus, et ad poenitentiam convertit; manum extendit et
indulgentiam tribuit: et sic discipulus salutem invenit: quia non est volentis neque currentis, sed miserentis Dei.
Hilarius.
Quod autem trepidante Petro virtutem perveniendi ad se dominus non inducit, sed manu apprehensum sustinuit,
haec est ratio: solus enim passurus pro omnibus omnium peccata solvebat; nec socium admittit quicquid
universitati praestatur ab uno. Augustinus de verb. Dom..
In uno etiam apostolo, idest Petro, in ordine apostolorum primo et praecipuo, in quo figurabatur ecclesia,
utrumque genus significandum fuit; idest firmi in hoc quod super aquas ambulavit, et infirmi in hoc quod
dubitavit: nam et unicuique sua cupiditas tempestas est.
Amas Deum? ambulas supra mare: sub pedibus tuis est saeculi timor. Amas saeculum? absorbet te. Sed cum
fluctuat cupiditate cor tuum, ut vincas cupiditatem, invoca Christi divinitatem. Rabanus. Aderit autem dominus,
si sopitis tentationum periculis, protectionis suae fiduciam retribuat; et hoc, diluculo appropinquante: cum enim
humana fragilitas pressuris obsita suarum virium parvitatem considerat, erga se tenebras cernit; cum autem
mentem ad supernum praesidium erexerit, repente exortum Luciferi conspicit, qui totam vigiliam matutinam
illuminat. Nec mirandum, si ascendente in naviculam domino ventus cessavit: in quocumque enim corde
dominus per gratiam adest, mox universa bella quiescunt. Hilarius.
Ascensu etiam Christi in navim, ventum et mare esse sedatum, post claritatis suae reditum aeterna ecclesiae pax
et tranquillitas indicatur: et quia tunc manifestius adveniet, recte admirantes universi locuti sunt: vere filius Dei
es. Confessio enim universorum tunc absoluta et publica erit: Dei filium non iam in humilitate corporea, sed in
gloria caelesti pacem ecclesiae reddidisse. Augustinus de quaest.
Evang.. Signatur enim, claritatem eius tunc manifestam futuram per speciem iam videntibus qui per fidem nunc
ambulant.
|#6 Lectio 6
Remigius. Narraverat superius evangelista, dominum iussisse discipulos suos ascendere in naviculam, et
praecedere eum trans fretum; nunc autem in coepta intentione perseverans, dicit quo in transfretando pervenerint,
dicens et, cum transfretassent, venerunt in terram Genesareth.
Rabanus. Terra Genesar iuxta stagnum Genesareth a loci ipsius natura nomen trahens, qua crispantibus aquis de
seipso sibi excitare auram perhibetur: Graeco enim vocabulo quasi generans sibi auram dicitur. Chrysostomus in
Matth..
Monstrat autem evangelista quod post multum tempus ad partes illas Christus venerat: et ideo sequitur et, cum
cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem illam. Hieronymus.
Cognoverunt autem eum rumore, non facie; vel certe pro signorum magnitudine quae perpetrabat in populis,
vultu plurimis notus erat. Et vide quanta fides sit hominum terrae Genesareth, ut non praesentium tantum salute
contenti sint, sed mittant ad alias per circuitum civitates.
Chrysostomus in Matth.. Neque enim similiter ut prius ad domos trahebant, et tactum manus inquirebant; sed
cum maiori fide eum alliciebant: unde sequitur et obtulerunt ei omnes male habentes et rogabant eum ut vel
fimbriam vestimenti eius tangerent. Mulier enim quae fluxum sanguinis patiebatur, universos hanc sapientiam
docuit, ut scilicet tangendo fimbriam vestimenti Christi, salvarentur.
Patet etiam quod tempus quo Christus absens fuit, non solum fidem eorum non dissolvit, sed et maiorem
reddidit, cuius virtute omnes salvati sunt: et ideo sequitur et quicumque tetigerunt salvi facti sunt.
Hieronymus. Si autem sciremus quid in nostra lingua resonat Genesareth, intelligeremus quomodo Jesus per
typum apostolorum et navis, ecclesiam de persecutionis naufragio liberatam transducat ad littus, et in
tranquillissimo portu faciat requiescere. Rabanus. Genesar enim interpretatur ortus principium. Tunc autem plena
nobis tribuetur tranquillitas, quando Paradisi per Christum nobis restituetur hereditas ac primae stolae iucunditas.
Hilarius.

189

