Ex hoc ergo docet quoniam nisi voluntarius permisisset, nequaquam eum capere valuissent. Deinde evangelista
quaestionem solvit propter quid dominus capi voluit, cum subdit hoc autem totum factum est ut adimplerentur
Scripturae prophetarum. Hieronymus. Foderunt manus meas et pedes meos, et: sicut ovis ad victimam ductus est,
et in alio loco: ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem. Remigius.
Quia enim omnes prophetae praedixerunt Christi passionem, ideo non posuit fixum testimonium, sed generaliter
dicit impleri vaticinia omnium prophetarum.
Chrysostomus in Matth..
Discipuli autem, qui quando detentus est dominus permanserunt, quando locutus est haec ad turbas, fugerunt;
unde sequitur tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt; sciebant enim quoniam iam non erat possibile effugere,
eo se voluntarie illis tradente. Remigius. In hoc tamen facto demonstratur fragilitas apostolorum: qui enim de
ardore fidei promiserant se mori cum eo, nunc timore fugiunt immemores suae promissionis. Quod etiam
videmus impleri in his qui pro amore Dei magna se promittunt facturos, et postmodum non implent: non tamen
desperare debent, sed cum apostolis resurgere et per poenitentiam resipiscere. Rabanus.
Mystice autem sicut Petrus, qui culpam negationis poenitentiae lacrymis abluit, recuperationem eorum ostendit
qui in martyrio labuntur; ita ceteri discipuli fugientes cautelam fugiendi docent eos qui se minus idoneos ad
toleranda supplicia sentiunt.
Sequitur at illi tenentes Jesum duxerunt ad caipham principem sacerdotum.
Augustinus de cons. Evang.. Sed tamen primo ad Annam ductus est socerum caiphae, sicut ioannes dicit: ductus
est autem ligatus, cum adessent in illa turba tribunus et cohors, ut ioannes commemorat.
Hieronymus. Refert autem iosephus istum caipham unius tantum anni pontificatum pretio redemisse; cum tamen
Moyses Deo iubente praeceperit ut pontifices patribus succederent, et generationis in sacerdotibus series
texeretur.
Non ergo mirum est si iniquus pontifex iniqua iudicet. Rabanus. Convenit etiam nomen actioni: caipha, idest
investigator, vel sagax ad implendam suam nequitiam, vel vomens ore, quia impudens fuit ad proferendum
mendacium, et ad perpetrandum homicidium. Ideo autem illuc eum adduxerunt ut cum consilio omnia facerent;
unde sequitur ubi Scribae et seniores convenerant.
Origenes in Matth..
Ubi caiphas est princeps sacerdotum, illic congregantur Scribae, idest litterati, qui praesunt litterae occidenti; et
seniores non in veritate, sed in vetustate litterae.
Sequitur Petrus autem sequebatur eum a longe: non enim poterat de proximo eum sequi, sed de longinquo; nec
tamen omnino recedens ab eo. Chrysostomus in Matth.. Multus enim erat fervor Petri, qui cum alios fugientes
vidisset, non fugit, sed stetit, et intravit.
Si autem et ioannes intravit, tamen notus erat principi sacerdotum. Longe autem sequebatur, quia erat dominum
negaturus.
Remigius. Neque enim negare potuisset, si domino proximus adhaesisset. Per hoc etiam significatur quod Petrus
dominum ad passionem euntem erat secuturus, idest imitaturus. Augustinus de quaest. Evang..
Significatur etiam ecclesiam secuturam quidem, hoc est imitaturam, passionem domini, sed longe differenter:
ecclesia enim pro se patitur, at ille pro ecclesia.
Sequitur et ingressus intro sedebat cum ministris, ut videret finem. Hieronymus.
Vel amore discipuli, vel humana curiositate scire cupiebat quid iudicaret de domino pontifex: utrum eum neci
addiceret, an flagellis caesum dimitteret.
|#16 Lectio 16
Chrysostomus in Matth..
Congregatis principibus sacerdotum, tota pestilentiae conventicula volebant suis insidiis iudicii formam
imponere; unde dicitur principes autem sacerdotum et omne Concilium quaerebant falsum testimonium contra
Jesum, ut eum morti traderent.
Sed quod fictum erat iudicium, et omnia tumultus et turbationis plena, manifestatur per hoc quod subditur et non
invenerunt, cum multi falsi testes accessissent. Origenes in Matth.. Falsa enim testimonia tunc locum habent
quando cum colore aliquo proferuntur. Sed nec color inveniebatur qui posset contra Jesum adiuvare mendacia;
quamvis essent multi gratiam tribuere volentes principibus sacerdotum: quod maximam laudem exhibet iesu, qui
sic omnia irreprehensibiliter dixit et fecit ut nullam verisimilitudinem invenirent in eo reprehensionis et mali et
multi astuti.
Sequitur novissime autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt: hic dixit: possum destruere templum Dei, et post
triduum reaedificare illud. Hieronymus. Quomodo autem falsi testes sunt, si ea dicunt quae dominum dixisse
legimus? sed falsus testis est qui non eodem sensu dicta intelligit quo dicuntur: dominus enim dixerat de templo
corporis sui; sed in ipsis verbis calumniantur, ut paucis additis vel mutatis quasi iustam calumniam faciant.
Salvator dixerat: solvite templum hoc; isti commutant, et aiunt possum destruere templum Dei. Vos, inquit,
solvite, non ego: quia illicitum est ut nobisipsis inferamus manus. Deinde illi vertunt et post triduum reaedificare
illud, ut proprie de templo Iudaico dixisse videretur; dominus autem, ut ostenderet animale et spirans templum,
317

