In forma humana videbunt eum impii, videbunt et ad dexteram positi: in iudicio enim apparebit in forma quam
ex nobis accepit; sed postea futurum est ut videatur in forma Dei, quam sciunt omnes fideles.
Remigius. Destruitur autem his verbis illorum error qui dixerunt, dominum non in eadem forma servi manere.
Maiestatem autem appellat divinitatem, qua aequalis est patri et spiritui sancto. Origenes in Matth.. Vel quia cum
gloria huc revertetur, ut corpus eius sit quale fuit cum transfiguratus fuit in monte.
Sedes autem eius aut quidam perfectiores sanctorum dicuntur, de quibus scriptum est: quoniam illic sederunt
sedes in iudicio; aut quaedam virtutes angelicae, de quibus dicitur: sive throni, sive dominationes. Augustinus de
Civ. Dei. Descendet enim cum Angelis, quos advocabit de supernis locis ad faciendum iudicium; unde dicitur et
omnes Angeli eius cum eo. Chrysostomus in Matth.. Omnes enim Angeli cum ipso aderunt, testantes et ipsi
quantum administraverunt missi a domino ad hominum salutem. Augustinus de poenitentia.
Vel Angelorum nomine significavit homines qui cum Christo iudicabunt: Angeli enim nuntii sunt; nuntios autem
rectissime accipimus omnes qui salutem caelestem hominibus nuntiaverunt.
Sequitur et congregabuntur ante eum omnes gentes. Remigius. His verbis vera hominis futura demonstratur
resurrectio.
Augustinus de Civ. Dei. Haec autem congregatio per ministerium angelicum fiet, quibus dicitur: congregate illi
sanctos eius. Origenes in Matth.. Vel non localiter intelligamus quod congregabuntur ante eum omnes gentes,
sed quia iam non erunt dispersae in dogmatibus falsis et multis de eo. Manifesta enim fiet divinitas Christi, ut
non solum nullus iustorum, sed nec aliquis peccatorum ignoret: non enim in aliquo loco apparebit filius Dei, et in
altero non apparebit; sicut ipse secundum comparationem fulguris voluit demonstrare.
Quamdiu ergo iniqui nec se cognoscunt nec Christum, vel iusti per speculum in aenigmate vident, tamdiu non
sunt segregati boni a malis; cum autem propter manifestationem filii Dei, omnes ad intellectum venerint suum,
tunc salvator segregabit bonos a malis; unde sequitur et separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves ab
haedis: quia et peccatores cognoscent sua delicta, et iusti manifeste videbunt semina iustitiae suae ad qualem eos
perduxerint finem. Oves autem dicti sunt qui salvantur, propter mansuetudinem, quam didicerunt ab eo qui dicit:
discite a me quia mitis sum; et propter quod usque ad occisionem parati fuerunt venire, imitantes Christum, qui
sicut ovis ad occisionem ductus est.
Haedi autem dicuntur mali, qui aspera et dura saxa ascendunt, et per praecipitia eorum incedunt. Chrysostomus
in Matth..
Vel hos vocat haedos, illos autem oves, ut horum infructuositatem ostendat, nullus enim fit ab haedis fructus;
illorum autem utilitatem; multus enim est ovium fructus et a lana et a lacte et a fetibus qui parturiuntur. Nomine
autem ovis in Scripturis divinis simplicitas, et innocentia solet designari. Pulchre ergo in hoc loco per oves electi
designantur.
Hieronymus. Haedus autem lascivum est animal et fervens semper ad coitum, et semper pro peccatis offertur in
lege; nec dicit capras, quae possunt habere fetus et tonsae egrediuntur de lavacro. Chrysostomus in Matth..
Deinde segregat eos etiam situ; nam sequitur et statuet oves quidem a dextris, haedos autem a sinistris. Origenes
in Matth..
Sancti enim, qui dextera opera operati sunt, acceperunt pro mercede suorum dexterorum dexteram regis, in qua
requies et gloria est; mali vero propter opera sua pessima et sinistra, ceciderunt in sinistram, idest in tristitiam
tormentorum.
Sequitur tunc dicet rex eis qui a dextris eius erunt: venite; ut quicquid minus fuerit eis, cum perfectius uniti
fuerint Christo consequantur. Addit autem benedicti patris mei, ut eminentia benedictionis eorum manifestetur:
quia prius benedicti sunt a domino, qui fecit caelum et terram. Rabanus. Vel vocantur benedicti quibus pro bonis
meritis debetur aeterna benedictio. Patris autem sui dicit esse regnum, quia ad eum refert potestatem regni a quo
ipse rex est genitus; unde per auctoritatem regiam, qua ipse solus exaltabitur in die illa, proferet iudicii
sententiam; unde signanter dicitur.
Tunc dicet rex. Chrysostomus in Matth..
Nota autem, quod non dixit: accipite, sed possidete, sive hereditate, sicut familiaria bona sive paterna, sicut
vestra vobis antiquitus debita; unde dicitur paratum vobis regnum a constitutione mundi. Hieronymus. Haec
autem iuxta praescientiam Dei accipienda sunt, apud quem futura iam facta sunt. Augustinus de Civ. Dei.
Excepto autem illo regno, de quo in fine dicturus est possidete paratum vobis regnum, licet longe impari modo,
etiam praesens ecclesia dicitur regnum eius; in quo adhuc cum hoste confligitur, donec veniatur ad illud
pacatissimum regnum, ubi sine hoste regnabitur.
Augustinus de poenitentia. Sed dicet aliquis: regnare nolo, sufficit mihi salvum esse; in quo primum eos fallit,
quia eorum nec salus est ulla quorum iniquitas perseverat; Deinde si est aliqua differentia inter regnantes et non
regnantes, oportet tamen ut in uno regno sint omnes, ne in hostium aut aliorum numero deputentur, et ceteris
regnantibus ipsi pereant.
Omnes enim Romani Romanum regnum possident, quamvis non omnes in eo regnent.
Chrysostomus in Matth..
Pro quibus ergo sancti, caelestis regni bona accipiant, manifestatur cum subditur esurivi et dedistis mihi
manducare. Remigius.
296

