auferendos de hac vita, ne cum malos conatur interficere, bonos interficiat, quod forte futuri sint; aut bonis obsit,
quibus et invitis utiles sunt. Sed tunc opportune hoc fiet cum iam in fine non restat vel tempus commutandae
vitae, vel proficiendi ad veritatem ex occasione atque comparatione alieni erroris: et ideo subdit sinite utraque
crescere usque ad messem, idest usque ad iudicium. Hieronymus. Videtur autem hoc esse contrarium illi
praecepto: auferte malum de medio vestrum. Si enim prohibetur eradicatio, et usque ad messem tenenda est
patientia, quomodo eiciendi sunt quidam de medio nostrum? sed inter triticum et zizania (quod nos appellamus
lolium) quamdiu herba est et nec dum calamus venit ad spicam, grandis similitudo est, et in discernendo aut
nulla, aut difficilis distantia.
Primo monet ergo dominus, ne verbi, quod ambiguum est, cito sententiam proferamus, sed Deo iudici
reservemus: ut cum dies iudicii venerit, ille non suspicionem criminis, sed manifestum reatum de sanctorum
coetu eiciat. Augustinus contra Epist. Parmeniani. Cum enim quisque christianorum intus in ecclesia
constitutorum in aliquo tali peccato fuerit deprehensus ut anathemate dignus habeatur, fiat hoc (ubi periculum
schismatis non timetur) cum dilectione non ad eradicandum, sed ad corrigendum. Quod si se non agnoverit,
neque poenitendo correxerit, ipse foris exiet, et per propriam voluntatem ab ecclesiae communione dirimetur:
unde dominus, cum dixisset sinite utraque crescere usque ad messem, subiunxit causam, dicens ne forte cum
vultis colligere zizania, eradicetis simul et triticum; ubi satis ostendit, cum metus iste non subest, sed omnino de
frumentorum stabilitate certa securitas manet; idest, quando ita cuiusque crimen notum est et omnibus execrabile
apparet ut vel nullos prorsus vel non tales habeat defensores per quos possit schisma contingere; non dormiat
severitas disciplinae: in qua tanto est efficacior emendatio pravitatis, quanto diligentior fuerit observatio caritatis.
Cum vero idem morbus plurimos occupaverit, nihil aliud boni restat quam dolor et gemitus. Sic igitur
misericorditer corripiat homo quod potest; quod autem non potest, patienter ferat, et ex dilectione gemat atque
lugeat, donec ille desuper emendet et corrigat; atque usque ad messem differat eradicare zizania, et paleam
ventilare. Turba autem iniquorum, cum facultas est in populis promendi sermonem, generali obiurgatione
ferienda est; et maxime si occasionem atque opportunitatem praebuerit aliquod domini desuper flagellum, quo
eos appareat pro suis meritis vapulare: tunc enim aures humiles praebet emendantis sermoni calamitas
auditorum, et facilius in gemitum confitendi, quam in murmura resistendi afflicta corda compellit; quamquam
etsi nulla calamitas tribulationis premat, cum facultas detur, utiliter corripitur in multitudine multitudo: nam sicut
separata saevire, sic in ipsa congregatione obiurgata gemere consuevit. Chrysostomus in Matth..
Hoc autem dixit dominus prohibens occisiones fieri: neque enim oportet interficere haereticum: quia praelium
inexplicabile in orbe terrarum induceretur: et ideo dicit ne eradicetis simul cum eis frumentum; idest, si moveritis
arma, et occideritis haereticos, necesse est multos sanctorum simul submitti. Non ergo detinere haereticos et
abscindere liberam eorum propalationem et synodos et studia dissolvere prohibet, sed interficere et occidere.
Augustinus ad vincentium.
Haec autem primitus mea sententia erat, neminem ad unitatem Christi esse cogendum: verbo enim agendum,
disputatione pugnandum, ratione vincendum, ne fictos catholicos haberemus quos apertos haereticos noveramus.
Sed haec opinio mea non contradicentium verbis, sed demonstrantium superabatur exemplis: harum enim legum
terror quibus promulgandis reges serviunt domino in timore, ita profuit, ut nunc alii dicant: iam hoc volebamus;
sed Deo gratias, qui nobis occasionem praebuit, et dilationum morulas amputavit. Alii dicant: hoc esse verum
iam sciebamus; sed nescio qua consuetudine tenebamur: gratias Deo, qui vincula nostra disrupit. Alii dicant:
nesciebamus hoc esse veritatem, nec eam discere volebamus, sed ad eam cognoscendam metus fecit intentos:
gratias domino, qui negligentiam nostram stimulo terroris excussit.
Alii dicant: nos falsis rumoribus terrebamur intrare, quos falsos esse nesciremus nisi intraremus, nec intraremus
nisi cogeremur: gratias Deo qui praedicationem nostram flagello abstulit, expertos docuit, quam vana et inania de
ecclesia sua mendax fama iactaverit. Alii dicant: putabamus quidem nihil interesse, ubi fidem Christi teneremus;
sed gratias domino, qui nos a divisione collegit, et hoc uni Deo congruere ut in unitate colatur, ostendit.
Serviant ergo reges terrae Christo, leges edendo pro Christo. Augustinus ad bonifacium comitem. Quis autem
vestrum velit non solum aliquem haereticorum perire, verum etiam aliquid perdere? sed aliter non meruit habere
pacem domus David, nisi Absalon filius eius in bello quod contra patrem gerebat, fuisset extinctus: quamvis
magna cura mandaverit suis ut eum quantum possent vivum salvumque servarent, et esset cui poenitenti paternus
affectus ignosceret. Quid autem ei restitit nisi perditum flere, et sui regni pace acquisita, suam moestitiam
consolari? sic ergo catholica mater ecclesia, si aliquorum perditione tam multos ceteros colligit, dolorem materni
cordis lenit, et sanat tantorum liberatione populorum.
Ubi est autem quod isti clamare consueverunt: liberum est credere vel non credere? cui vim Christus intulit?
quem coegit? ecce habent apostolum Paulum: agnoscant in eo prius cogentem Christum, et postea docentem;
prius ferientem, et postea consolantem. Mirum autem est quomodo ille qui poena corporis ad evangelium coactus
intravit, plus illis omnibus qui solo verbo vocati sunt, in evangelio laboravit. Cur ergo non cogeret ecclesia
perditos filios ut redirent, si perditi filii coegerunt alios ut perirent? sequitur et in tempore messis dicam
messoribus: colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum.
Remigius. Messis autem appellatur tempus metendi; per messem vero designatur dies iudicii, in quo separandi
sunt boni a malis. Chrysostomus in Matth..
174

