Igitur omnis truncatur affectus, et universa propinquitas amputatur: ne per occasionem pietatis unusquisque
credentium scandalis pateat. Si, inquit, ita est tibi coniunctus ut manus, pes et oculus, et est utilis atque sollicitus
et acutus ad perspiciendum, scandalum autem tibi faciat, et propter morum dissonantiam te pertrahat in
Gehennam: melius est ut propinquitate eius careas et emolumentis carnalibus, quam dum vis lucrifacere cognatos
et necessarios, causam habeas ruinarum.
Novit enim unusquisque credentium quid sibi noceat, vel in quo sollicitetur ac saepe tentetur: melius est enim
vitam solitariam ducere, quam ob vitae praesentis necessaria vitam aeternam perdere. Origenes.
Vel sacerdotes rationabiliter possunt dici ecclesiae oculus, quoniam speculatores habentur; diaconi autem
ceterique, manus, quia per eos opera spiritualia geruntur; populus autem sunt pedes corporis ecclesiae; quibus
omnibus parcere non oportet, si scandalum ecclesiae facti fuerint. Vel actus animae, peccans manus intelligitur;
et incessus animae, peccans pes, et visus animae, peccans oculus: quos oportet praecidere, si scandalum
praebent; frequenter enim ipsa opera membrorum pro membris in Scriptura ponuntur.
|#3 Lectio 3
Hieronymus. Supra dixerat dominus per manum et pedem et oculum, omnes propinquitates et necessitudines
quae scandalum facere poterant amputandas. Austeritatem itaque sententiae subiecto praecepto temperavit,
dicens videte ne contemnatis unum ex his pusillis; ac si dicat: quantum in vobis est nolite contemnere; sed post
vestram salutem etiam illorum quaerite sanitatem. Sin autem perseverantes in peccatis videritis, melius est vos
salvos fieri quam perire cum multis.
Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Sicut fugere malos, ita honorare bonos magnum habet lucrum. Supra ergo
docuit scandalizantium abscindere amicitias; hic autem docet exhibere sanctis honorem et procurationem.
Glossa. Vel aliter. Quia tantum malum provenit ex scandalizatis fratribus, videte ne contemnatis unum ex his
pusillis. Origenes in Matth..
Pusilli autem sunt qui nuper in Christo sunt nati; aut tales qui permanent sine profectu, quasi nuper nati. Non
autem habuit necesse mandare Christus de perfectioribus fidelibus non contemnendis, sed de pusillis; sicut et
supra dixerat: si quis scandalizaverit unum ex pusillis istis.
Alius autem forte dicit: pusillum hic dicit perfectum, secundum quod alibi ait: qui minimus fuerit in vobis, hic
erit maior. Chrysostomus in Matth..
Vel quia perfecti parvuli apud multos aestimantur, scilicet pauperes et contemptibiles. Origenes. Sed huic
expositioni non videtur convenire quod dicitur: si quis scandalizaverit unum de pusillis istis: perfectus enim non
scandalizatur nec perit. Sed qui hanc expositionem aestimat veram, dicit quod iusto homini anima vertibilis est,
et scandalizatur aliquando, etsi non facile. Glossa.
Ideo autem non sunt contemnendi, quia adeo cari sunt Deo quod Angeli sunt eis ad custodiam deputati: unde
sequitur dico enim vobis, quia Angeli eorum in caelis semper vident faciem patris mei qui in caelis est. Origenes.
Quidam volunt ex eo dari hominibus Angelum adiutorem ex quo per lavacrum regenerationis nati sunt infantes
in Christo; dicentes non esse credibile, incredulis et errantibus praeesse Angelum sanctum; sed tempore
infidelitatis et peccatorum est homo sub Angelis Satanae. Alii autem volunt mox cum quis fuerit natus eorum qui
praecogniti sunt a Deo, accipere sibi praepositum Angelum. Hieronymus. Magna enim dignitas animarum ut
unaquaeque habeat ab ortu nativitatis in custodiam sui Angelum delegatum. Chrysostomus in Matth.. Hic autem
non de quibuscumque Angelis loquitur, sed de superioribus. Cum enim dicat vident faciem patris mei, nihil aliud
ostendit quam magis liberam praesentiam et maiorem eorum apud Deum. Gregorius in evang.. Dionysius autem
dicit, quod ex minoribus Angelorum agminibus ad explendum ministerium vel visibiliter vel invisibiliter
mittuntur: nam superiora illa agmina usum exterioris ministerii nequaquam habent. Gregorius Moralium.
Et faciem ergo patris Angeli semper vident; et tamen ad nos veniunt: quia ad nos spirituali praesentia foras
exeunt, et tamen ibi se unde recesserant, per internam contemplationem servant: neque enim sic a divina visione
foras exeunt ut internae contemplationis gaudiis priventur. Hilarius in Matth.. Salvandorum igitur per Christum
orationes Angeli Deo quotidie offerunt: ergo periculose ille contemnitur cuius desideria ac postulationes ad
aeternum et invisibilem Deum Angelorum famulatu ac ministerio pervehuntur.
Augustinus de Civ. Dei. Vel Angeli nostri dicuntur qui sunt Angeli Dei. Dei sunt, quia Deum non reliquerunt;
nostri sunt, quia suos cives nos habere coeperunt. Sicut ergo nunc illi vident Deum, ita et nos sumus visuri facie
ad faciem: de qua visione dicit ioannes: videbimus eum sicuti est. Facies enim Dei manifestatio eius intelligenda
est; non aliquod tale membrum, quale nos habemus in corpore, atque isto nomine nuncupamus.
Chrysostomus in Matth..
Rursus aliam rationem ponit, quare pusilli non sint contemnendi, priore maiorem, dicens venit enim filius
hominis salvare quod perierat. Remigius. Quasi dicat: non contemnatis pusillos, quia ego pro hominibus homo
fieri dignatus sum.
Cum enim dicit quod perierat, subintelligendum est genus humanum: omnia enim elementa suum ordinem
servant; sed homo erravit, quia suum ordinem perdidit.
Chrysostomus in Matth.. Deinde ad hanc rationem parabolam copulat, per quam et patrem inducit salutem
hominum volentem, dicens quid vobis videtur si fuerint alicui centum oves? Gregorius in evang.. Hoc ad ipsum
216

