Chrysostomus in Matth.. Volens ergo monstrare quid est illa gloria in qua postea venturus est, eis in praesenti
vita revelavit, sicut possibile erat eos discere, ut neque in domini morte iam doleant. Remigius. Quod ergo hic
dicitur, impletum est in tribus discipulis, quibus dominus transfiguratus in monte, gaudia aeternae repromissionis
ostendit; qui viderunt eum in regno suo venientem, idest in ea claritate fulgentem, in qua, peracto iudicio,
videbitur ab omnibus sanctis.
Chrysostomus in Matth.. Propter hoc autem non praedicit nomina eorum qui ascensuri erant in montem, quia
reliqui valde concupiscerent sequi, exemplum illius gloriae visuri, et graviter tulissent velut despecti. Gregorius
in evang..
Vel regnum Dei, praesens ecclesia vocatur: et quia nonnulli ex discipulis eius usque adeo in corpore victuri erant
ut ecclesiam Dei constructam conspicerent, et contra huius mundi gloriam erectam, consolatoria promissione
nunc dicitur sunt quidam de hic stantibus. Origenes.
Moraliter autem verbum Dei his qui noviter inducuntur ad fidem, formam habet servi; perfectis autem venit in
gloria patris sui. Angeli autem illius sunt prophetarum sermones, quos non est possibile ante spiritualiter
intelligere nisi cum spiritualiter intellectum fuerit verbum Christi, ut videantur simul apparere in maiestate.
Tunc autem dabit unicuique de gloria sua secundum actum eius: quia quanto quis melior fuerit in actibus suis,
tanto spiritualius intelligit Christum vel prophetas ipsius. Stantes autem ubi stat Jesus, sunt qui fundatas habent
apud Jesum animae bases: ex quibus qui melius stant dicuntur non gustare mortem, donec videant verbum Dei
quod venit in regno suo, videntes eminentiam Dei, quam videre non possunt qui diversis involuti sunt peccatis;
quod est mortem gustare, qua peccans anima moritur. Sicut enim vita est et panis vivus qui de caelo descendit,
sic et inimica eius mors panis est mortuus.
Ex istis autem panibus quidam modicum manducant, tantum gustantes; quidam autem abundantius: qui enim
raro et modicum peccant, tantummodo gustant mortem; qui autem perfectius susceperint spiritualem virtutem,
non gustant eam, sed vivo pane semper vescuntur. Quod autem dicit donec videant, non definit tempus, ut
postquam transierit illud donec, fiat quod ante non fuerat factum; sed rem quae necessaria est, exponit: qui enim
semel videt eum in gloria eius, iam nequaquam gustabit mortem. Rabanus. Sanctos autem mortem gustare
testatur, a quibus mors corporis quasi libando gustatur, vita vero animae possidendo tenetur.
|+17 Capitulus 17
|#1 Lectio 1
Remigius. Claritatem suae visionis, quam promiserat dominus discipulis suis, in hac transfiguratione habita in
monte post sex dies complevit: unde dicitur et post sex dies assumpsit Petrum et Iacobum et ioannem fratrem
eius. Hieronymus. Quaeritur autem quomodo post sex dies assumpsit eos, cum Lucas evangelista octonarium
numerum ponat. Sed facilis est responsio: quia hic medii ponuntur dies, ibi primus additur et extremus.
Chrysostomus in Matth.. Ideo autem non confestim facta promissione eos sursum ducit, sed post sex dies, ut
reliqui discipuli nihil patiantur humanum, idest aliquem invidiae motum; vel ut horum dierum spatio
vehementiori concupiscentia repleti, qui assumendi erant, sollicita mente accederent. Rabanus. Merito autem
post sex dies gloriam illam ostendit, quia post sex aetates futura est resurrectio. Origenes.
Vel quia in sex diebus totus factus est visibilis mundus; qui transcendit omnes res mundi, potest ascendere super
montem excelsum, et gloriam aspicere verbi Dei.
Chrysostomus in Matth.. Ideo autem hos tres assumpsit, quoniam aliis potiores erant. Intende autem qualiter
matthaeus non occultat eos qui sibi praepositi sunt: hoc enim et ioannes facit, praecipuas Petri laudes
commemorans.
Ab aemulatione enim et vana gloria mundus fuit apostolorum chorus. Hilarius in Matth.. In tribus autem
assumptis, de trium origine: Sem, cam et Iaphet, futura electio populi ostenditur. Rabanus.
Vel tres solummodo discipulos secum ducit, quia multi sunt vocati, pauci vero electi.
Vel quia qui nunc fidem sanctae trinitatis incorrupta mente servant, tunc aeterna eius visione laetantur.
Remigius. Ostensurus autem dominus gloriam suae claritatis discipulis, duxit eos in montem: unde sequitur et
duxit illos in montem excelsum seorsum: in quo docet quia necesse est omnibus qui Deum contemplari
desiderant, ut non in infimis voluptatibus iaceant, sed amore supernorum semper ad caelestia erigantur; et ut
ostendat discipulis quatenus gloriam divinae claritatis non in huius saeculi profundo quaerant, sed in caelestis
beatitudinis regno. Ducuntur autem seorsum, quia sancti viri toto animo et fidei intentione separati sunt a malis,
funditusque separabuntur in futuro; vel quia multi vocati, pauci vero electi.
Sequitur. Et transfiguratus est ante eos.
Hieronymus. Qualis enim futurus est tempore iudicandi, talis apostolis apparuit.
Nemo autem putet pristinam eum formam et faciem perdidisse, vel amisisse corporis veritatem, et assumpsisse
corpus spirituale vel aereum; sed quomodo transfiguratus sit, evangelista demonstrans dicit et resplenduit facies
eius sicut sol, vestimenta autem eius facta sunt alba sicut nix. Ubi splendor faciei ostenditur, et candor
describitur vestium, non substantia tollitur, sed gloria commutatur. Certe transformatus est dominus in eam
gloriam qua venturus est postea in regno suo. Transformatio splendorem addidit, faciem non subtraxit, etsi
206

