Manichaeus, et ceteri haeretici, qui vetus laniant testamentum: et discant salvatorem appellari filium David: si
enim non est natus in carne, quomodo vocatur filius David? chrysostomus in Matth.. Considerandum autem quod
multoties dominus noluit rogatus sanare, ut non aliquis aestimet eum propter captandam honoris magnificentiam
ad miracula insilire. Hieronymus. Et tamen rogantes non curantur in itinere; non transitorie, ut putabant; sed
postquam venit in domum illam, accedunt ad eum, ut introeant; et primum eorum discutitur fides; ut sic verae
fidei lumen accipiant; unde sequitur cum autem venisset dominus, accesserunt ad eum caeci; et dixit eis Jesus:
creditis quia hoc possum facere vobis? chrysostomus in Matth..
Rursum autem hic erudit nos gloriam multitudinis expellere: quia enim prope erat domus, ducit eos illuc
singulariter curaturus.
Remigius. Qui autem caecis reddere poterat visum, non ignorabat si crederent; sed ideo interrogavit, ut fides
eorum, quae gestabatur corde, dum confiterentur ore, digna fieret ampliori mercede, secundum illud apostoli: ore
confessio fit ad salutem. Chrysostomus in Matth.. Et non propter hoc solum: sed ut ostenderet quoniam digni
erant curatione; et ut non aliquis dicat, quoniam si misericordia solum salvabat, omnes salvari oportebat. Ideo
etiam fidem ab eis expetit, ut ex hoc ad excelsius eos reducat: quia enim dixerant eum filium David, erudit quod
oportet de eo maiora sentire: unde non dixit: creditis quoniam possum rogare patrem? sed creditis quoniam
possum hoc facere? de quorum responsione sequitur dicunt ei: utique, domine.
Non ultra filium David eum vocant, sed altius elevantur, et dominationem confitentur.
Ex tunc iam ipse imponit eis manum; unde sequitur tunc tetigit oculos eorum, dicens: secundum fidem vestram
fiat vobis. Dicit autem hoc fidem eorum affirmans, et contestans quoniam non adulationis erant verba quae
dixerant. Postea curationem subiungit, dicens et aperti sunt oculi eorum. Deinde post sanationem iubet nulli
dicere; et non simpliciter iubet, sed cum multa vehementia; unde sequitur et comminatus est eis dicens: videte ne
quis sciat. Illi autem exeuntes, diffamaverunt eum in tota terra. Hieronymus.
Dominus quidem propter humilitatem fugiens iactantiae gloriam, hoc praeceperat; et illi propter memoriam
gratiae non possunt tacere beneficium. Chrysostomus in Matth.. Quod autem alteri dixit: vade, et annuntia
gloriam Dei, non est contrarium: erudit enim nos prohibere eos qui volunt nos propter nos laudare. Si autem ad
domini gloriam refertur, non debemus prohibere, sed magis iniungere ut hoc fiat. Hilarius in Matth.. Vel
silentium caecis dominus imperat, quia apostolorum proprium erat praedicare. Gregorius Moralium.
Quaerendum autem nobis est quid sit hoc quod ipse omnipotens, cui hoc est velle quod posse, et taceri virtutes
suas voluit, et tamen ab eis qui illuminati sunt quasi invitus indicatur: nisi quod servis suis se sequentibus
exemplum dedit, ut ipsi quidem virtutes suas occultari desiderent; et tamen ut aliis eorum exemplo proficiant,
prodantur inviti. Occultentur ergo studio, necessitate publicentur; et eorum occultatio sit custodia propria, eorum
publicatio sit utilitas aliena. Remigius. Allegorice autem per hos duos caecos duo populi designantur, idest
Iudaicus et gentilis vel duo populi Iudaicae gentis: nam tempore Roboam, regnum eius divisum est in duas
partes. De utroque autem populo in se credentes Christus illuminavit in domo, per quam intelligitur ecclesia,
quia absque unitate ecclesiae nullus salvari potest. Illi autem qui ex Iudaeis crediderunt adventum domini, per
universum orbem diffamaverunt.
Rabanus. Domus autem principis synagoga est subdita Moysi; domus Jesus caelestis est ierusalem. Domino ergo
per hoc saeculum transeunte, et domum suam revertente, duo caeci secuti sunt eum: quia praedicato evangelio
per apostolos, multi ex Iudaeis et gentibus coeperunt eum sequi. Sed postquam in caelum conscenderat, intravit
in domum, idest in ecclesiam, et ibi illuminati sunt.
|#7 Lectio 7
Remigius. Pulchre, illuminatis caecis, muto loquelam reddidit, et obsessum a Daemone curavit: in quo facto
ostendit se dominum virtutis, et caelestis medicinae auctorem: nam per Isaiam dictum est: tunc aperientur oculi
caecorum, et aures surdorum patebunt, et aperta erit lingua mutorum. Unde dicitur egressis autem illis, ecce
obtulerunt ei hominem mutum, Daemonium habentem. Hieronymus.
Quod autem dicitur Graece cophos, magis tritum est sermone communi, ut tam surdus quam mutus intelligatur;
sed moris est Scripturarum cophon, indifferenter vel surdum vel mutum dicere. Chrysostomus in Matth..
Non autem naturae erat haec passio, sed ex Daemonis insidiis: ideoque et aliis indiguit qui eum adducerent;
neque enim per seipsum rogare poterat sine voce existens, neque aliis supplicare, Daemone animam cum lingua
colligente: propter hoc neque expetit fidem ab eo; sed confestim aegritudinem sanat; unde sequitur et eiecto
Daemonio, locutus est mutus. Hilarius in Matth..
In quo rerum ordo servatus est: nam Daemon prius eicitur, et tunc reliqua corporis officia succedunt. Sequitur et
miratae sunt turbae dicentes: nunquam apparuit sic in Israel. Chrysostomus in Matth.. Praeponebant quidem
ceteris eum, non quia curabat solum, sed quoniam facile et velociter infinitas aegritudines et insanabiles sanabat.
Hoc autem maxime Pharisaeos contristabat: quoniam omnibus eum praeponebant, non solum his qui tunc erant,
sed et his qui antea geniti fuerunt in Israel: unde Pharisaei concitati e contrario detrahebant: propter quod
sequitur Pharisaei autem dicebant: in principe Daemoniorum eicit Daemones.
Remigius. Scribae namque et Pharisaei facta domini negabant quae poterant; et quae non poterant negare, in
sinistram partem interpretabantur, secundum illud Psalmi 65, 3: in multitudine virtutis tuae mentientur tibi
127

