carnis; et ideo quidam adversus corporales vindictas quae sunt in veteri testamento, nescio qua caecitate
saeviunt, quo animo facta sunt, nescientes. Augustinus ad bonifacium comitem.
Quis autem mente sobrius regibus dicat: non ad vos pertinet quis velit esse, sive religiosus sive sacrilegus?
quibus dici non potest: non ad vos pertinet in regno vestro, quis velit pudicus esse aut impudicus.
Melius est quidem ad Deum colendum doctrina homines duci, quam poena compelli; multis autem profuit, quod
experimentis probavimus, prius dolore vel timore cogi, ut postea possint doceri, aut quod iam verbis didicerant,
opere sectari. Sicut enim meliores sunt quos dirigit amor, ita plures sunt quos corrigit timor. Agnoscant in
apostolo Paulo prius cogentem Christum, et postea docentem. Augustinus de serm. Dom..
Tenebitur ergo in hoc iniuriarum genere quod per vindictam luitur, iste modus a christianis: ut accepta iniuria
non surgat odium, sed paratus sit animus plura perpeti, nec correctionem negligat qui vel consilio vel auctoritate
uti potest.
Hieronymus. Secundum autem mysticos intellectus percussa dextera nostra, non debemus sinistram praebere, sed
alteram, hoc est alteram dexteram: iustus enim sinistram non habet. Si nos haereticus in disputatione percusserit,
et dextrum dogma voluerit vulnerare, opponatur ei aliud de Scripturis testimonium.
Augustinus de serm. Dom..
Aliud autem iniuriarum genus et quod integrum restitui potest: cuius duae sunt species: una ad pecuniam, altera
ad opera pertinet; unde de primo horum duorum subdit et ei qui vult tecum in iudicio contendere et tunicam tuam
tollere, dimitte ei et pallium. Sicut ergo quod positum est de percussa maxilla, omnia significat quae sic
ingeruntur ab improbis ut restitui non possint nisi vindicta, ita quod positum est de vestimento, omnia significat
quae possunt restitui sine vindicta; et hoc etiam ad praeparationem cordis, non ad ostensionem operis
praeceptum recte intelligitur. Et quod de tunica et vestimento dictum est, in omnibus faciendum est quae aliquo
iure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim de necessariis hoc imperatum est, quanto magis superflua
contemnere convenit? et hoc ipse signat cum dicit qui vult tecum in iudicio contendere; omnia ergo intelliguntur
de quibus in iudicio nobiscum contendi potest. Sed utrum et de servis accipiendum sit, magna quaestio est: non
enim christianum oportet sic possidere servum quomodo equum, quamvis fieri possit ut maiori pretio valeat
equus quam servus. Sed si servus rectius a te regitur quam ab illo qui eum cupit auferre, nescio utrum quisquam
audeat dicere eum ut vestimentum debere contemni. Chrysostomus super Matth..
Indigna autem res est ut homo fidelis stet in iudicio ante conspectum iudicis infidelis. Vel si fidelis, certe
saecularis, et qui te venerari debuerat propter dignitatem fidei, iudicat te propter necessitatem causae, perdes
dignitatem Christi propter negotium mundi. Deinde omne iudicium irritatio cordis est, et cogitationum malarum:
nam si videris quod causa tua fraudibus aut pecuniis expugnetur, et similiter tu causae tuae adesse festinas, etsi
ab initio hoc consilium non habuisti.
Augustinus Enchir.. Et ideo prohibuit hic dominus suos de saecularibus rebus cum aliis habere iudicium. Tamen
cum apostolus sinit in ecclesia talia iudicia finiri inter fratres, fratribus iudicantibus, extra ecclesiam vero
terribiliter vetat; manifestum est quid secundum veniam concedatur infirmis. Gregorius Moralium. Sed tamen
quidam dum temporalia nobis rapiunt, solummodo sunt tolerandi; quidam vero sunt servata caritate prohibendi,
non sola cura ne nostra subtrahantur, sed ne rapientes non sua, semetipsos perdant. Plus enim ipsis raptoribus
debemus metuere quam rebus irrationabilibus defendendis inhiare. Cum autem pro terrena re pax a corde cum
proximo scinditur, apparet quod plus res quam proximus amatur.
Augustinus de serm. Dom..
Tertium vero iniuriarum genus quod ad operam pertinet, ex utroque confectum est et cum vindicta, et sine
vindicta potest restitui: nam qui angariat hominem, et cogit se improbe adiuvari ab invito, et poenam improbitatis
potest luere, et operam reddere. In hoc ergo genere iniuriarum, dominus docet animum christianum esse
patientissimum, et ad plura perferenda paratum; unde subdit et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum
illo alia duo. Et hoc utique monet non tam ut pedibus agas, quam ut animo sis paratus.
Chrysostomus in Matth.. Angariare enim est iniuste trahere et sine ratione vexare. Augustinus de serm.
Dom.. Sic ergo dictum putamus vade cum illo alia duo, scilicet millia, ut tria compleri voluerit, quo numero
significatur perfectio, ut meminerit quisquis hoc facit, perfectam se implere iustitiam; propter quod et tribus
exemplis hoc praeceptum insinuavit, et in hoc tertio exemplo, simplo duplum additur, ut triplum compleatur.
Vel per hoc accipitur quod in praecipiendo tamquam tolerabilius incipiens paulatim creverit; nam primo praeberi
voluit alteram maxillam, cum fuerit dextra percussa, ut minus perferre paratus sis quam pertulisti. Deinde illi qui
tunicam vult tollere, iubet et pallium dimitti, vel vestimentum, secundum aliam litteram; quod aut tantumdem
est, aut non multo amplius. Tertio de mille passibus, quibus addenda dicit duo millia, usque ad duplum perducit.
Sed quoniam parum est non nocere, nisi et beneficium praestes, consequenter adiungit et dicit qui autem petit a
te, da ei. Chrysostomus super Matth..
Quia divitiae nostrae non sunt, sed Dei: Deus enim dispensatores divitiarum suarum voluit nos esse, non
dominos. Hieronymus. Sed si de eleemosynis tantum intelligamus, in pluribus pauperibus hoc stare non potest;
sed et divites si semper dederint, semper dare non poterunt. Augustinus de serm.
Dom.. Dicit ergo: omni petenti da, non omnia petenti, ut id des quod dare honeste potes et iuste. Quid enim si
pecuniam petat qua innocentem conetur opprimere? quid si stuprum petat? dandum est ergo quod nec tibi nec
74

