cognoscere, posse plures esse successiones, pauciores generationes; possunt enim diutius vivere aliqui et serius
generare, aut certe penitus exortes generationis existere; itaque non quae regum, eadem generationum tempora.
Glossa. Vel potest dici tres reges esse praetermissos, ut superius dictum est.
Ambrosius super Lucam. Rursus ergo cum a iechonia usque ad ioseph generationes duodecim computentur,
postea quatuordecim generationes descriptas esse commemoravit. Sed si diligenter advertas, hic quoque
quatuordecim generationum poteris invenire rationem. Duodecim enim a ioseph numerantur, tertiadecima est
Christus; duos autem ioakim, idest duos iechonias fuisse historia indicat, patrem et filium. Non igitur suppressit
alterum evangelista, sed utrumque significat.
Ita, addito minori iechonia, generationes quatuordecim computantur. Chrysostomus super Matth..
Vel unus iechonias bis numeratur in evangelio, semel ante transmigrationem, iterum autem post
transmigrationem. Hic enim iechonias, cum esset unus, duas habuit conditiones: fuit enim et rex ante
transmigrationem, quasi rex factus a populo Dei; factus est et privatus post transmigrationem.
Ideo ante transmigrationem numeratur inter reges quasi rex, post transmigrationem autem inter privatos.
Augustinus de cons. Evang.. Vel ideo unus in illis progenitoribus bis numeratur, idest iechonias, a quo facta est
quaedam in extraneas gentes deflexio quoniam in Babyloniam transmigratus est. Ubi autem ordo a rectitudine
flectitur ut eat in diversum, tamquam angulum facit; illud autem quod in angulo est bis numeratur. Et hic iam
Christum praefigurat a circumcisione ad praeputium migraturum, et lapidem angularem futurum.
Remigius. Ideo autem quatuordecim posuit generationes quia denarius significat Decalogum, quaternarius vero
quatuor libros evangelii; unde in hoc ostendit concordiam legis et evangelii. Ideo etiam quaterdenarium
numerum triplicavit, ut ostenderet quia perfectio legis, prophetiae et gratiae, in fide sanctae trinitatis consistit.
Glossa.
Vel in hoc numero septiformis gratia spiritus sancti significatur; hic enim numerus ex septem conficitur; quod
autem geminatur significat gratiam spiritus sancti corpori et animae esse necessariam ad salutem.
Sic ergo haec generatio dividitur in tres tessaradecades: prima est ab Abraham usque ad David, ita quod David
ibi includitur; sed secunda a David usque ad transmigrationem, ita quod David ibi non includitur, sed
transmigratio sub eo continetur; tertia est a transmigratione usque ad Christum, in qua si dicamus iechoniam bis
numeratum, transmigratio inclusa est.
In prima significantur homines ante legem, in qua quosdam homines naturalis legis invenies, scilicet Abraham,
Isaac et Iacob, usque ad Salomonem; in secunda significantur homines sub lege: omnes enim qui in ea
inveniuntur sub lege fuerunt; in tertia homines gratiae quia terminatur ad Christum qui gratiae dator fuit, in qua
etiam liberatio a captivitate Babyloniae facta est significans liberationem a captivitate per Christum factam.
Augustinus de cons. Evang.. Cum autem quaterdenas generationes tribus distinxisset articulis, non tamen eas
dixit in summa, ut diceret: fiunt omnes quadraginta et duae. Unus enim in illis progenitoribus bis numeratur,
scilicet iechonias; sic ergo non quadraginta et duae, quod faciunt ter quatuordecim, sed propter unam bis
numeratam quadraginta et una generationes fiunt. Matthaeus igitur, qui regiam in Christo constituerat insinuare
personam, excepto Christo quadraginta homines in generationum serie numeravit.
Numerus enim iste illud tempus significat quo in hoc saeculo regi nos oportet a Christo, secundum disciplinam
laboriosam, quam significat illa virga ferrea de qua in Psalmis legitur: reges eos in virga ferrea. Quod autem
numerus iste hanc temporalem vitam aeternamque significet, illa interim causa de proximo occurrit, quod et
tempora annorum quadripartitis vicibus currunt, et mundus ipse quatuor partibus terminatur, ab oriente et
occidente, Aquilone et meridie. Quadraginta autem quatuor habent decem. Porro ipsa decem ab uno usque ad
quatuor progrediente numero consummantur. Glossa.
Vel denarius ad Decalogum refertur, quaternarius ad praesentem vitam quae per quatuor tempora transit; vel per
decem vetus testamentum, per quatuor novum.
Remigius. Si quis autem voluerit dicere quod sunt quadraginta et duae generationes, quia non est unus iechonias,
sed duo, dicendum est quod et iste numerus congruit sanctae ecclesiae; nascitur enim a septenario et senario:
nam sexies septem quadraginta et duo faciunt. Senarius refertur ad laborem, septenarius vero ad requiem.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus super Matth..
Quoniam superius dixerat Iacob autem genuit ioseph cui desponsata maria genuit Jesum, ne aliquis audientium
sic aestimaret esse nativitatem quomodo praecedentium patrum, ipse ordinem narrationis suae praecidens dicit
Christi autem generatio sic erat, ac si dicat: generatio quidem eorum quos exposuimus patrum sic fuit
quemadmodum retuli; Christi autem generatio non sic, sed ita erat: cum esset desponsata mater.
Chrysostomus in Matth.. Quasi enim aliquid novum dicturus praemittit modum generationis dicere, ne audiens
virum mariae aestimes natum esse lege naturae.
Remigius. Potest autem ad superiora referri hoc modo: sic erat Christi generatio sicut dixi; idest: Abraham genuit
Isaac. Hieronymus. Sed quare non de simplici virgine, sed de desponsata concipitur? primum, ut per
generationem ioseph origo mariae monstraretur; secundo, ne lapidaretur a Iudaeis ut adultera; tertio, ut in

15

