Ut autem discas quod neque lumen neque tenebras sensibiles ait, de lumine dixit lumen magnum, quod alibi
dicitur lumen verum; tenebras autem exponens nominavit umbram mortis. Deinde monstrans quod non ipsi
quaerentes invenerunt, sed Deus ipsis apparuit, dixit quod lumen ortum est et effulsit: non enim prius ipsi ad
lumen cucurrerunt, etenim in ultimis malis homines erant ante Christi praesentiam: neque enim ambulabant in
tenebris, sed sedebant; quod signum erat quia non sperabant liberari; sicut enim nescientes quo oporteret
progredi, ita comprehensi a tenebris sedebant, iam non potentes stare. Tenebras autem vocat hic errorem et
impietatem.
Rabanus. Allegorice autem ioannes est vox praecedens verbum et alii prophetae.
Postquam autem propheta cessavit et ligatus est, accessit verbum complens quod praedicaverat vox, idest
propheta. Et secessit in Galilaeam, idest de figuris ad veritatem. Vel in Galilaeam, idest in ecclesiam, ubi est
transmigratio de vitiis ad virtutes. Nazareth interpretatur flos, capharnaum villa pulcherrima. Reliquit ergo
florem figurarum, quo fructus evangelii significabatur et venit in ecclesiam, quae est Christi virtutibus pulchra.
Et maritima est, quia iuxta fluctus saeculi posita, quotidie tunditur procellis persecutionum.
Inter zabulon et Nephthalim sita est, idest Iudaeis communis et gentibus.
Zabulon enim habitaculum fortitudinis dicitur: quia apostoli, qui de Iudaea electi sunt, fortes fuerunt. Nephthalim
dilagatio, quia gentium ecclesia per orbem dilatata est.
Augustinus de cons. Evang..
Ioannes autem evangelista, priusquam iret Jesus in Galilaeam, dicit de Petro et Andrea et Nathanaele, et de
miraculo in cana Galilaeae; quae omnia ceteri evangelistae praetermiserunt, id contexentes suis narrationibus
quod Jesus reversus sit in Galilaeam; unde intelligitur fuisse interpositos aliquos dies, quibus illa de discipulis
gesta sunt quae interponuntur a ioanne. Remigius. Sed illud solertius attendendum est, quare ioannes dicat
dominum iisse in Galilaeam antequam ioannes missus fuisset in carcerem. Nam post vinum de aqua factum et
descensum eius in capharnaum et post ascensum eius in ierusalem, dicitur in evangelio ioannis, quod rediit in
Iudaeam et baptizabat, et nondum erat missus ioannes in carcerem. Hic autem dicitur, quod postquam traditus
fuit ioannes, secessit in Galilaeam; et hoc quidem dicit marcus.
Non autem debet hoc contrarium videri: nam ioannes primum adventum domini in Galilaeam descripsit, qui
scilicet fuit ante incarcerationem ioannis. Sed et de secundo adventu alibi facit mentionem, cum ait quod Jesus
reliquit Iudaeam et abiit iterum in Galilaeam; et de hoc tantum secundo adventu in Galilaeam, qui scilicet fuit
post incarcerationem ioannis, alii evangelistae dicunt. Eusebius hist. Eccl.. Ioannem enim tradunt usque ad
ultimum pene vitae suae tempus absque ullius Scripturae indiciis evangelium praedicasse; sed cum trium
evangeliorum ad ipsum notitia pervenisset, probasse quidem veritatem dictorum, deesse tamen vidit aliqua, et
maxime quae primo praedicationis suae tempore dominus gesserat. Certum est enim, quod in aliis tribus
evangeliis haec videntur sola contineri quae in eo gesta sunt anno quo ioannes baptista vel inclusus est in
carcerem vel punitus. Matthaeus enim post tentationem Christi continuo subiecit audiens autem quia ioannes
traditus esset; et marcus similiter.
Lucas vero priusquam aliquid de actibus Christi referret, dicit quod Herodes conclusit ioannem in carcerem.
Rogatus est ergo ioannes apostolus, ut ea quae praeterierant priores ante traditionem ioannis, salvatoris gesta
conscriberet: et ideo dicit in evangelio suo: hoc fecit initium signorum Jesus.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus super Matth..
Ille debet Christi iustitiam praedicare qui ventri suo contradicere potest, qui saeculi istius bona contemnit, qui
vanam gloriam non desiderat. Et ideo dicitur exinde coepit Jesus praedicare, idest ex quo tentatus, famem vicit in
deserto, avaritiam sprevit in monte, vanam gloriam repercussit in templo. Vel exinde coepit praedicare, ex quo
traditus est ioannes: nam si praedicante ioanne praedicare coepisset, vilem reddidisset ioannem, et inveniretur
praedicatio ioannis esse superflua quantum ad istius doctrinam, sicut si uno tempore sol cum Lucifero oriatur,
gratiam Luciferi celat. Chrysostomus in Matth.. Ideo etiam non praedicavit donec ioannes in carcerem mitteretur,
ne ex hoc multitudo scinderetur; propter quod etiam ioannes nullum fecit signum, ut per miracula omnes
traherentur ad Christum. Rabanus. In hoc etiam docet ne quis ab inferiori persona sermonem contemnat; unde
apostolus: si cui sedenti revelatum fuerit, prior taceat. Chrysostomus super Matth..
Sapienter autem inde praedicationis suae sumpsit initium, non ut conculcet ioannis doctrinam, sed ut magis
confirmet, et testem eum verum fuisse demonstret.
Hieronymus. In quo etiam ostendit se eiusdem esse Dei filium, cuius ille fuerat propheta, et ideo dicit
poenitentiam agite.
Chrysostomus super Matth..
Non enim statim iustitiam praedicavit quam omnes cognoscebant, sed poenitentiam, qua omnes indigebant. Quis
ergo ausus est dicere: volo bonus esse, et non possum? poenitentia enim correctio est voluntatis; et si vos mala
non terrent, ut scilicet poenitentiam agatis, saltem bona delectent; unde sequitur appropinquavit enim regnum
caelorum, idest beatitudo regni caelestis; ac si dicat: parate vos per poenitentiam, quia appropinquavit tempus
mercedis aeternae. Remigius. Et notandum, quia non dicit: appropinquavit regnum chananaeorum aut
50

