Unde manifestum est quod nihil spiritale petebant, nec intelligentiam superioris regni habebant. Origenes in
Matth..
Si enim in regno mundiali in honore esse videntur qui sedent cum rege, non fuit mirum si mulier muliebri
simplicitate vel imperitia talia se debere petere aestimavit; et ipsi fratres adhuc imperfecti, et nihil altius
cogitantes de regno Christi, talia arbitrati sunt de his sedebunt cum iesu.
Chrysostomus super Matth..
Vel aliter. Non dicimus quod recte peteret haec mulier; sed hoc dicimus, quia non terrena, sed caelestia filiis suis
optabat: non enim sentit sicut ceterae matres, quae corpora natorum suorum amant, animas autem contemnunt:
desiderant illos valere in saeculo isto, et non curant quid sint passuri in illo, ut ostendant quia corporum sunt
parentes, non animarum. Aestimo autem quod hi fratres cum audissent dominum de passione ac resurrectione
sua prophetantem, coeperunt dicere intra se, cum essent fideles: ecce rex caelestis descendit ad regna tartarea, ut
regem mortis destruat. Cum autem victoria fuerit consummata, quid aliud restat nisi ut regni gloria subsequatur?
Origenes.
Destructo enim peccato, quod regnabat in corporibus mortalibus hominum, et omni principatu malignarum
virtutum, eminentiam regni in hominibus Christus recipit; quod est ipsum sedere in sede gloriae suae. Quod
autem omnia Deus facit ad dexteram et sinistram, hoc est ut iam nullum malum sit ante eum: et qui quidem
praecellunt prae ceteris appropinquantibus Christo, sunt a dextris eius; qui autem inferiores sunt, a sinistris sunt
eius.
Dexteram autem Christi vide si potes intelligere invisibilem creaturam; sinistram autem visibilem et corporalem.
Appropinquantium enim Christo quidam dexteram sortiuntur, ut intelligibilia; alii sinistram, ut sensibilia.
Chrysostomus super Matth.. Qui autem seipsum donavit hominibus, quomodo regni sui societatem non donabit?
petentis negligentia reprehenditur, ubi de dantis misericordia non dubitatur. Si nos rogamus magistrum, forsitan
ceterorum fratrum corda concutimus: etsi enim vinci a carne non possunt, quasi iam spiritales, tamen percuti
possunt, quasi adhuc carnales.
Ergo submittamus matrem nostram, ut suo nomine deprecetur pro nobis. Si enim reprehensibilis inventa fuerit,
facile merebitur veniam; ipse enim sexus excusat errorem. Si autem non fuerit importuna, facilius impetrabit
mater pro filiis suis rogans. Ipse enim dominus, qui maternos animos filiorum miseratione implevit, facilius
audiet maternum affectum. Tunc dominus occultorum cognitor non ad verba intercedentis mulieris respondit, sed
ad consilia suggerentium filiorum. Bonum quidem erat eorum desiderium, sed inconsiderata petitio; ideo etsi
impetrare non debebant, simplicitas tamen petitionis eorum confundi non merebatur, quia de amore domini talis
petitio nascebatur: propterea ignorantiam in eis dominus reprehendit: unde sequitur respondens autem Jesus
dixit: nescitis quid petatis. Hieronymus.
Nec mirum si ista arguatur imperitiae, cum et de Petro dicatur: nesciens quid diceret. Chrysostomus super
Matth.. Nam frequenter dominus patitur discipulos suos aliquid non recte aut dicere, aut agere, aut cogitare, ut ex
illorum culpa occasionem inveniat exponendi regulam pietatis, sciens quia error eorum non nocet praesente
magistro, et non solum in praesenti, sed etiam in futuro doctrina eius aedificat.
Chrysostomus super Matth..
Hoc autem dicit ostendens quod vel nihil spiritale petebant, vel si novissent quod petebant, non ausi fuissent
tantum quid petere quod superexcedit superiores virtutes.
Hilarius in Matth.. Nesciunt etiam quid petant, quia nihil de gloria apostolorum ambigendum erat: iudicaturos
enim eos sermo superior exposuit.
Chrysostomus super Matth..
Vel nescitis quid petatis: quasi dicat: ego vos vocavi ad partem dexteram de sinistra, et vos vestro consilio
curritis ad sinistram. Ideo forsitan per mulierem res agebatur. Contulit enim se diabolus ad consueta arma
mulierum; ut sicut Adam per mulierem spoliavit, ita et istos separaret per matrem. Sed iam non poterat per
mulierem perditio introire in sanctos, ex quo de muliere salus cunctorum processit.
Vel ideo dicit nescitis quid petatis: non enim solum debemus cogitare qualem gloriam consequamur, sed
quomodo evadamus ruinam peccati; quia et in saeculari bello, qui semper de praeda victoriae cogitat, difficile
vincit: ideo petendum erat: da nobis auxilium gratiae tuae, ut omne malum vincamus. Rabanus. Nesciebant etiam
quid peterent: quia sedem gloriae a domino, quam nondum merebantur, inquirunt.
Delectabat eos culmen honoris; sed prius habebant exercere viam laboris: unde subditur potestis bibere calicem
quem ego bibiturus sum? Hieronymus. Calicem in Scripturis divinis passionem intelligimus, ut in Psalmo 115,
13: calicem salutaris accipiam; statimque infert quis iste sit calix: pretiosa in conspectu domini mors sanctorum
eius. Chrysostomus super Matth.. Sciebat autem dominus quia passionem ipsius poterant imitari; sed ideo
interrogat, ut omnes audiamus, quia nemo potest cum Christo regnare, nisi passionem Christi fuerit imitatus: res
enim pretiosa non nisi pretioso pretio comparatur. Passionem autem domini dicimus non solum persecutionem
gentilium, sed omnem violentiam quam patimur contra peccata certantes. Chrysostomus in Matth.. Dicit ergo
potestis bibere? ac si dicat: vos mihi de honore et coronis loquimini; ego autem vobis de agonibus et sudoribus:
non enim hoc est praemiorum tempus. Ex modo autem interrogationis eos attrahit: non enim dixit: potestis
sanguinem vestrum effundere? sed potestis bibere calicem? Deinde addit: quem ego bibiturus sum.
237

