Nonne vos magis pluris estis illis? Augustinus de serm. Dom.. Idest carius vos valetis; quia rationale animal,
sicut est homo, sublimius ordinatur in rerum natura quam irrationalia, sicut sunt aves.
Augustinus de Civ. Dei. Plerumque tamen carius comparatur equus quam servus, et gemma quam famula, non
ratione considerantis, sed necessitate indigentis, seu voluptate cupientis. Chrysostomus super Matth..
Omnia enim animalia Deus propter hominem fecit, hominem autem propter se; quanto ergo pretiosior est
hominis creatio, tanto maior est Dei sollicitudo de ipso. Si ergo aves non laborantes inveniunt escas, homo non
inveniet, cui Deus dedit et operandi scientiam et fructificandi spem? Hieronymus. Sunt autem quidam qui dum
volunt terminos patrum excedere et ad alta volitare, in ima merguntur.
Volatilia caeli Angelos esse volunt, ceterasque in Dei ministerio fortitudines, quae absque sui cura, Dei aluntur
providentia.
Si hoc itaque est, ut intelligi volunt, quomodo sequitur dictum ad homines nonne vos magis pluris estis illis?
simpliciter ergo accipiendum, quod si volatilia absque cura et aerumnis, Dei aluntur providentia, quae hodie sunt
et cras non erunt, quanto magis homines, quibus aeternitas repromittitur? Hilarius in Matth..
Potest autem dici, quod sub nomine volucrum, exemplo nos immundorum spirituum hortatur, quibus sine aliquo
negotio quaerendi et congregandi, vivendi tamen tribuitur de aeterni consilii potestate substantia; atque ut ad
immundos istud spiritus referatur, opportune adiecit nonne vos pluris estis illis? de comparationis praestantia
differentiam nequitiae et sanctitatis ostendens. Glossa. Non solum autem exemplo avium, sed experimento docet,
quod ad hoc quod sumus et vivimus, nostra cura non sufficit, sed divina providentia operatur, dicens quis autem
vestrum cogitans potest adicere ad staturam suam cubitum unum? chrysostomus super Matth.. Deus enim est qui
per singulos dies incrementa corporis tui facit, te non intelligente.
Si ergo in teipso quotidie Dei providentia operatur, quomodo in necessariis tuis cessabit? si autem vos cogitando
modicam partem corpori vestro addere non potestis, quomodo cogitando salvandi estis in toto? Augustinus de
serm. Dom..
Vel potest referri ad sequentia; ac si diceret: non esse cura nostra factum ut ad hanc staturam veniret corpus
nostrum; ex hoc intelligi potest quod si velletis adiicere unum cubitum, non possetis.
Illi ergo tegendi corporis curam relinquite, cuius curam factum est ut esset tantae staturae. Hilarius in Matth..
Vel aliter. Sicut fidem vitalis substantiae nostrae de documento spirituum firmavit, ita opinionem futuri habitus
iudicio communis intelligentiae dereliquit. Cum enim universorum corporum quae vitam hauserunt, diversitatem
in unum perfectum virum sit excitaturus, solusque potens sit ad uniuscuiusque proceritatem cubitum unum et
alterum tertiumve praestare; de vestitu, idest de specie corporum, cum eius contumelia ambigimus, qui ut
aequalem omnem hominem efficiat, tantum mensurae est humanis corporibus additurus.
Augustinus de Civit. Dei. Sed si Christus in ea mensura corporis in qua mortuus est, resurrexit, nefas est dicere,
cum resurrectionis omnium tempus venerit, accessuram corpori eius eam magnitudinem quam non habuit,
quando in ea discipulis, in qua notus erat, apparuit, ut longissimis fieri possit aequalis. Si autem dixerimus ad
dominici corporis modum, etiam minorum maiorumque corpora redigenda, peribit de multorum corporibus
perplurimum, cum ipse nec capillum periturum esse promiserit. Restat ergo ut quisque recipiet suam mensuram,
quam vel habuit in iuventute, si senes est mortuus, vel fuerat habiturus, si est ante defunctus.
Et ideo non est dictum ab apostolo: in mensuram staturae, sed: in mensuram aetatis plenitudinis Christi; quia
resurgent corpora mortuorum in iuvenili aetate et robore, ad quam Christum pervenisse cognovimus.
|#19 Lectio 19
Chrysostomus in Matth..
Postquam monstravit quod non oportet nos pro cibo esse sollicitos, ad id quod levius est pertransit: neque enim
ita necessarium est indumentum sicut cibus: unde dicit et de vestimentis quid solliciti estis? non autem hic utitur
exemplo volucrum, ut induceret pavonem et cygnum, a quibus erat similia exempla accipere; sed utitur exemplo
liliorum, dicens considerate lilia agri. Vult ex duobus monstrare superabundantiam: scilicet a munificentia
pulchritudinis, et a vilitate participantium tali decore. Augustinus de serm. Dom..
Ipsa autem documenta non sic allegorice discutienda sunt ut quaeramus quid significent aves caeli aut lilia agri:
posita sunt enim ut de rebus minoribus maiora persuadeantur. Chrysostomus super Matth.. Lilia enim statuto
tempore formantur in frondibus, vestiuntur candore, implentur odoribus; et quod terra radici non dederat.
Deus invisibili operatione largitur. In omnibus autem eadem plenitudo servatur, ut non ab eventu facta putentur,
sed Deo providentia intelligantur esse disposita. Dicendo autem non laborant, viros confortat; dicendo vero
neque nent, mulieres. Chrysostomus in Matth.. Haec autem dicens, non opus prohibuit, sed sollicitudinem, sicut
et supra cum de seminatione loqueretur. Et ut magis Dei providentiam in ipsis commendet quae omnem superat
humanam industriam, subdit dico autem vobis, quoniam neque Salomon in gloria sua coopertus est sicut unum
ex istis. Hieronymus. Revera enim quod sericum, quae regum purpura, quae pictura textricum potest floribus
comparari? quid ita rubet ut rosa? quid ita candet ut lilium? violae vero purpuram nullo superari murice,
oculorum magis quam sermonis iudicium est. Chrysostomus.
Quantum enim veritatis ad mendacium, tantum vestimentorum et florum differentia est. Si ergo Salomon a
floribus superatus est, qui omnibus regibus fuit praeclarior, quando tu vestimentis poteris vincere florum
93

