Potest dici secundum omnia quae pater revelavit Petro esse filium suum, secuti sumus te, iustitiam,
sanctificationem, et huiusmodi. Propter hoc quasi victor athleta interrogat quae sint praemia certaminis.
Hieronymus. Quia ergo non sufficit tantum relinquere, iungit quod perfectum est: et secuti sumus te. Fecimus
quidem quod iussisti; quid ergo nobis dabis praemii? et hoc est quod dicitur quid ergo erit nobis? sequitur Jesus
autem dixit illis: amen dico vobis quod vos qui secuti estis me, etc..
Hieronymus. Non dixit: qui reliquistis omnia; hoc enim et socrates fecit philosophus, et multi alii divitias
contempserunt, sed qui secuti estis me; quod proprie apostolorum est atque credentium. Hilarius in Matth..
Secuti sunt quidem discipuli Christum in regeneratione, idest in lavacro baptismi, in fidei sanctificatione: haec
enim illa regeneratio est quam apostoli sunt secuti, quam lex indulgere non potuit. Hieronymus. Vel aliter debet
construi: vos qui secuti estis me, sedebitis in regeneratione; idest quando mortui ex corruptione resurgent
incorrupti, sedebitis et vos in soliis iudicantium condemnantes duodecim tribus Israel: quia vobis credentibus, illi
credere noluerunt.
Augustinus de Civ. Dei.
Sic enim caro nostra regenerabitur per incorruptionem, quemadmodum anima nostra regenerabitur per fidem.
Chrysostomus super Matth..
Futurum enim erat ut in die iudicii responderent Iudaei: domine, non te cognovimus filium Dei in corpore
constituti. Quis hominum videre poterat thesaurum in terra absconditum, solem nube celatum? responderunt ergo
discipuli: et nos homines fuimus, rustici et obscuri in plebe; vos sacerdotes et Scribae: sed in nobis bona voluntas
facta est quasi lucerna rusticitatis nostrae; in vobis autem malitia facta est quasi caligo scientiae vestrae.
Chrysostomus in Matth.. Propter hoc autem non dixit: et gentes et orbem terrarum, sed tribus Israel; quia in
eisdem erant educati et legibus et consuetudinibus apostoli et Iudaei. Cum ergo dixerint Iudaei quoniam propter
hoc non potuimus credere in Christo, quia lex prohibuit, discipuli in medium inducentur qui eamdem
susceperunt legem. Sed dicet aliquis: quid magnum promisit eis, si id quod Ninivitae habent et regina Austri, hoc
et ipsi habebunt? maxima quidem alia praemia ante et post eis promittit; sed et hic occulte insinuat aliquid plus
illis. De illis enim simpliciter dixit, quod surgent, et condemnabunt generationem hanc; de his autem: cum
sederit filius hominis, sedebitis et vos. Manifestum est ergo quod conregnabunt et communicabunt in gloria illa:
honorem enim et gloriam ineffabilem significavit per thronos. Qualiter autem haec promissio completa est?
numquid enim et Iudas sedebit? nequaquam. Lex a domino posita est per ieremiam prophetam: loquar super
gentem et regnum, ut aedificem et plantem illud. Sed si fecerit malum in conspectu meo, poenitebo et ego de
bonis quae locutus sum ut facerem eis; quasi dicat: si indignos seipsos promissione faciant, non adhuc faciam
quod promisi. Indignum autem seipsum principatu Iudas ostendit; et propter hoc tunc loquens discipulis, non
simpliciter eis promisit: neque enim dixit: vos sedebitis; sed adiunxit qui secuti estis me: ut et hinc Iudam
excludat, et eos qui postea futuri erant attraheret: non enim ad illos solos dictum est, neque ad Iudam iam
indignum effectum. Hilarius in Matth.. Sequela ergo Christi apostolos super duodecim thronos iudicandis
duodecim tribubus Israel in duodecim patriarcharum gloriam copulavit.
Augustinus de Civ. Dei. Ex hoc enim loco discimus, cum suis discipulis iudicaturum Jesum: unde et alibi Iudaeis
dicit: ideo iudices vestri erunt. Nec quoniam super duodecim sedes sessuros esse ait, duodecim solos homines
cum ipso iudicaturos putare debemus. Duodenario quippe numero universa quaedam significata est iudicantium
multitudo, propter duas partes numeri septenarii quo significatur plerumque universitas; quae duae partes, idest
tres et quatuor, altera per alteram multiplicatae duodecim faciunt: alioquin quoniam in locum Iudae traditoris,
apostolum matthiam legimus ordinatum, apostolus Paulus, qui plus illis omnibus laboravit, ubi ad iudicandum
sedeat non habebit: qui profecto cum aliis sanctis ad numerum iudicum se pertinere demonstrat, cum dicit:
nescitis quia Angelos iudicabimus? Augustinus in Lib. De poenitentia. In hoc ergo numero iudicantium omnes
intelliguntur qui propter evangelium sua omnia dimiserunt, et secuti sunt dominum. Gregorius Moralium.
Quisquis enim stimulo divini amoris excitatus hic possessa reliquerit, illic proculdubio culmen iudiciariae
potestatis obtinebit: ut simul tunc iudex cum iudice veniat qui nunc consideratione iudicii sese spontanea
paupertate castigat.
Augustinus de Civ. Dei. De ipsis quoque iudicandis, in hoc numero duodenario similis causa est: non enim quia
dictum est iudicantes duodecim tribus Israel, tribus levi quae decimatertia est, ab eis iudicanda non erit; aut
solum illum populum, non etiam gentes ceteras iudicabunt.
Chrysostomus super Matth..
Vel per hoc quod dicit in generatione, praemittit Christus tempus christianitatis futurum post ascensionem suam,
quando scilicet homines regenerantur per baptismum, et illud est tempus quando Christus sedet in sede
maiestatis suae.
Et vide, quia non de tempore futuri iudicii dicit, sed de vocatione gentium universarum: non enim dixit: cum
venerit filius hominis sedens super sedem maiestatis suae; sed in regeneratione cum sederit in sede maiestatis
suae: quod ex tunc fuit ex quo gentes credere coeperunt in Christum: secundum illud: regnabit dominus super
gentes, Deus sedet super sedem sanctam suam. Et ex tunc apostoli sederunt super duodecim thronos, idest in
omnibus christianis: omnis enim christianus qui suscipit verbum Petri, thronus fit Petri: et sic de aliis apostolis.

231

