apud quem convivabatur dominus, nam et ipsum simonem dicit; tamen, quia non est contra naturam vel morem
hominum unum nomen habere duos homines, potius credibile est fuisse illum alium simonem, non leprosum, in
cuius domo haec in bethania gerebantur. Nihil igitur aliud arbitror nisi quod non quidem aliam fuisse mulierem
quae peccatrix tunc accessit ad pedes iesu, sed eamdem mariam bis hoc fecisse: semel scilicet quod Lucas
narravit: nam et ioannes mariam commendans commemoravit antequam veniret in bethaniam: erat, inquit,
languens Lazarus in bethania de castello mariae, et marthae sororis eius. Maria autem erat quae unxit dominum
unguento, et extersit pedes eius capillis suis, cuius frater Lazarus infirmabatur. Iam itaque hoc maria fecerat.
Quod autem in bethania rursus fecit, aliud est quod ad Lucae narrationem non pertinet, sed pariter narratur a
tribus, ioanne scilicet, matthaeo et marco. Quod autem matthaeus et marcus caput domini unguento illo perfusum
dicunt, ioannes autem pedes, ostenditur non esse contrarium, si accipiamus non solum caput, sed et pedes domini
perfudisse mulierem: nisi forte quoniam marcus fracto alabastro perfusum caput commemorat, tam quisque
calumniosus est ut aliquid in vase fracto neget remanere potuisse, unde etiam pedes domini perfunderet. Ille
autem qui sic calumniatur, prius accipiat perfusos pedes antequam illud fractum esset, ut in integro remaneret
unde etiam caput perfunderetur, ubi fractura illa totum effuderat.
Augustinus de doctr. Christ.. Neque ullo modo quisquam fieri crediderit domini pedes ita unguento pretioso a
muliere perfusos ut luxuriosorum et nequam hominum solent. In omnibus enim talibus non usus rerum, sed
libido utentis in culpa est. Quisquis enim rebus sic utitur ut metas consuetudinis bonorum inter quos versatur
excedat; aut aliquid significat, aut flagitiosus est. Itaque quod in aliis personis plerumque flagitium est, in divina
vel prophetica persona magnae cuiusdam rei signum est. Odor enim bonus fama bona est, quam quisquis bonae
vitae operibus habuerit, dum vestigia Christi sequitur, quasi pedes eius pretiosissimo odore perfundit. Augustinus
de cons.
Evang.. Sed hoc videri potest esse contrarium quod matthaeus et marcus posteaquam dixerunt Pascha post
biduum futurum, Deinde commemoraverunt quod erat Jesus in bethania, ubi de unguento eadem narraturus
ioannes dicit: ante sex dies Paschae. Sed qui ita moventur, non intelligunt matthaeum et marcum illud quod in
bethania de unguento factum erat, recapitulando posuisse.
Non enim quisquam eorum cum dixisset post biduum Pascha futurum, sic adiunxit ut diceret: post haec cum
esset bethaniae.
Chrysostomus in Matth..
Sed quia discipuli audierant magistrum dicentem: misericordiam volo et non sacrificium, apud se cogitabant: si
holocausta non acceptat, multo minus olei huiusmodi usum; unde sequitur videntes autem discipuli indignati
sunt, dicentes: ut quid perditio haec? potuit enim istud venumdari multo, et dari pauperibus. Hieronymus.
Scio quosdam hunc locum calumniari, quare ioannes Iudam solum dixerit contristatum, eo quod loculos tenuerit
et fur ab initio fuerit, et matthaeus scribat omnes discipulos indignatos, nescientes tropum qui vocatur, syllipsis,
quo et pro multis unus, et pro uno multi soleant appellari: nam et Paulus in epistola ad Hebraeos dicit: secti sunt,
cum unum tantummodo, scilicet Isaiam, sectum autumet. Augustinus de cons. Evang.. Potest etiam intelligi,
quod et alii discipuli aut senserunt hoc, aut dixerunt, aut eis Iuda dicente persuasum sit, atque omnium
voluntatem matthaeus et marcus etiam expresserint; sed Iudas propterea dixerat quia fur erat, ceteri vero propter
pauperum curam: ioannes autem de solo illo id commemorare voluit, cuius ex hac occasione furandi
consuetudinem credidit intimandam.
Chrysostomus in Matth..
Discipuli ergo ita existimabant; sed dominus mentem mulieris videns permittit, multa enim erat eius religio, et
ineffabile studium: idcirco condescendens concessit super caput suum unguentum effundi.
Sicut enim pater eius odorem victimae et fumum patiebatur, ita et Christus mulierem devote ungentem, cuius
discipuli mentem nesciebant, querelam facientes; unde sequitur sciens autem Jesus ait illis: quid molesti estis
huic mulieri? Remigius.
Per quod aperte ostendit quod apostoli aliquid moleste locuti fuerant adversus eam. Pulchre autem subdit opus
bonum operata est in me; ac si dicat: non est perditio unguenti, sicut vos dicitis; sed opus bonum, idest pietatis et
devotionis obsequium. Chrysostomus in Matth..
Ideo autem non simpliciter dixit bonum opus operata est in me; sed prius posuit quid molesti estis huic mulieri?
erudiens nos quodcumque geritur bonum a quocumque, etsi non valde diligenter factum fuerit, suscipere et
augere et fovere, et non ex principio omnem diligentiam expetere. Quisquis enim eum interrogasset antequam
fecisset hoc mulier, non mandasset hoc fieri; sed post effusum unguentum non habebat locum discipulorum
increpatio; et ideo ipse, ut non obtunderet desiderium mulieris, omnia haec in consolationem mulieris dixit.
Sequitur nam pauperes semper habebitis vobiscum. Remigius. Ostendit enim dominus his verbis quasi ex
quadam ratione, quoniam non erat illi culpandi qui sibi adhuc in mortali corpore conversanti aliquid de suis
facultatibus ministrarent: cum pauperes semper habendi essent in ecclesia, quibus fideles cum vellent, benefacere
possent; ipse vero brevi tempore corporaliter mansurus erat cum eis; unde sequitur me autem non semper
habebitis. Hieronymus. Oritur autem hic quaestio, quare dominus post resurrectionem dixerit ad discipulos: ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem mundi. Et nunc loquitur me autem non semper habebitis. Sed

302

