delectantur, sicut grana in palea. Sed qui fidelis est et boni cordis habet medullam, mox ut leviter tribulatus
fuerit, negligens carnalia, currit ad dominum; si autem modicae fidei fuerit, vix cum grandi tribulatione; qui
autem omnino infidelis est et vacuus, quantumcumque tribulatus fuerit, non transit ad Deum. Triticum autem
cum primum trituratum fuerit, iacet cum paleis in uno loco confusum, postea autem ventilatur ut separetur; sic et
in una ecclesia fideles cum infidelibus habentur commixti; ideo movetur persecutio quasi ventus, ut ventilabro
Christi iactati, qui iam disiuncti fuerant actibus, separentur et locis. Et vide quia non dixit: mundabit aream
suam: sed permundabit: necesse est enim ut diversis modis tentetur ecclesia donec permundetur. Et primum
quidem ventilaverunt illam Iudaei, Deinde gentiles, modo haeretici, postmodum perventilabit Antichristus. Sicut
enim quando modica est aura, non permundatur tota tritici massa, sed leviores paleae iactantur, graviores autem
remanent, sic et modo modico flatu tentationis sufflante pessimi homines recedunt. Si autem surrexerit maior
tempestas, etiam illi qui videntur esse stabiles, sunt exituri. Ideo necessaria est tentatio maior, ut permundetur
ecclesia. Remigius.
Hanc etiam aream, scilicet ecclesiam, dominus mundat in hac vita, cum vel per iudicium sacerdotum mali de
ecclesia tolluntur, vel per mortem de hac vita abscinduntur.
Rabanus. Universaliter autem areae purgatio in fine perficietur, quando mittet Angelos suos filius hominis et
colliget de regno suo omnia scandala.
Gregorius Moralium.
Nam post trituram vitae praesentis, in qua nunc triticum sub paleis gemit, ita illo extremi iudicii ventilabro
triticum paleaque discernitur, ut nec in tritici horreum paleae transeant, nec in palearum ignem horrei grana
dilabantur; et hoc est quod sequitur et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni
inextinguibili. Hilarius in Matth.. Triticum suum, perfectos scilicet credentium fructus, dicit caelestibus horreis
recondendum; paleas vero infructuosorum hominum inanitatem. Rabanus.
Verum hoc inter paleas et zizania distat, quod paleae non alio quam triticorum semine prodeunt, zizania vero
diverso. Paleae ergo sunt qui fidei sacramentis imbuuntur, sed solidi non sunt; zizania vero qui et opere et
professione secernuntur a bonorum sorte. Remigius. Ignis autem inextinguibilis dicitur poena aeternae
damnationis: sive quia quos semel suscepit, nunquam extinguit, sed semper cruciat; sive ad differentiam ignis
Purgatorii, qui ad tempus accenditur et extinguitur.
Augustinus de cons. Evang..
Si autem quaeritur quae verba potius ioannes baptista dixerit, utrum quae matthaeus an quae Lucas an quae
marcus eum dixisse commemorat, nullo modo hic laborandum esse iudicat qui prudenter intelligit ipsas
sententias esse necessarias cognoscendae veritati, quibuslibet verbis fuerint explicatae. Et in hoc apparet non
debere nos arbitrari mentiri quemquam, si pluribus reminiscentibus rem quam audierunt vel viderunt, non eodem
modo atque eisdem verbis eadem res fuerit indicata. Quisquis autem dicit evangelistis per spiritus sancti
potentiam hoc potuisse concedi ut nec in genere verborum nec in ordine nec in numero discreparent, non
intelligit quanto amplius evangelistarum excellit auctoritas, tanto magis per eos fuisse firmandam ceterorum
hominum vera loquentium securitatem.
Quod autem alius dixit cuius non sum dignus calceamenta portare, alius vero: calceamenti corrigiam solvere, non
verbis tantum, sed et re ipsa videtur aliud esse. Merito ergo quaeri potest quid horum ioannes dixerit. Verum
enim videtur narrasse qui hoc potuit narrare quod ille dixit; qui autem aliud, etsi non est mentitus certe vel
oblitus, aliquid pro alio dixisse putabitur. Omnem autem falsitatem abesse ab evangelistis decet, non solum eam
quae mentiendo promitur, sed etiam eam quae obliviscendo. Ita si ad rem pertinet aliquid aliud intelligere ex
utroque dictorum, recte existimandum est ioannem utrumque dixisse, sive aliud alio tempore, sive confestim. Si
autem nihil intendit ioannes cum de calceamentis domini diceret, nisi excellentiam eius et suam humilitatem,
quodlibet dictorum dixerit, eamdem tamen sententiam tenuit, quisquis etiam verbis suis per calceamentorum
commemorationem eamdem significationem humilitatis expressit; unde ab eadem voluntate non aberravit. Utilis
ergo modus, et memoriae commendandus, non esse mendacium cum quis voluntatem eius explicat de quo
aliquid narrat, etiam dicens aliquid aliud quod ille non dixit; voluntatem tamen suam explicavit eamdem quam et
ille cuius verba commemorat.
Ita enim salubriter dicimus nihil aliud esse quaerendum quam quid velit ille qui loquitur.
|#6 Lectio 6
Glossa. Postquam praedicatione sui praecursoris Christus mundo praenuntiatus est, tandem qui diu latuerat,
hominibus se manifestare voluit; unde dicitur tunc venit Jesus a Galilaea in iordanem ad ioannem, ut baptizaretur
ab eo. Remigius.
Est sciendum quod in his verbis describuntur personae, loca, tempus et officium. Tempus, cum dicit tunc.
Rabanus.
Quando scilicet tricenarius erat: in quo ostendit nullum vel sacerdotem vel praedicatorem debere institui, nisi sit
perfectae aetatis. Ioseph tricenarius regimen Aegypti suscepit; David ea aetate regnum inchoavit; ezechiel sub
eodem tempore prophetiam promeruit. Chrysostomus in Matth.. Quia etiam post baptismum hanc legem cessare

40

