Duo autem sunt in quibus temerarium iudicium cavere debemus, cum incertum est quo animo quicquam factum
sit, vel cum incertum est qualis quisque futurus est, qui nunc vel bonus vel malus apparet. Non ergo
reprehendamus ea quae nescimus quo animo fiant; neque ita reprehendamus quae manifesta sunt ut desperemus
sanitatem. Potest autem movere quod ait in quo iudicio iudicaveritis, iudicabimini. Numquid si nos temerario
iudicio iudicaverimus, temere etiam de nobis Deus iudicabit? aut numquid si mensura iniqua mensi fuerimus, et
apud Deum est iniqua mensura, unde nobis remetiatur? nam mensurae nomine ipsum iudicium significatum
arbitror. Sed hoc dictum est, quoniam temeritas qua punis alium, ipsa te puniat necesse est.
Iniquitas enim saepe nihil nocet ei qui patitur iniuriam, ei vero qui facit necesse est ut noceat. Augustinus de Civ.
Dei.
Dicunt aliqui: quomodo verum est quod ait Christus et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis, si
temporale peccatum supplicio puniatur aeterno? nec attendunt non propter aequale temporis spatium, sed propter
vicissitudinem mali (idest ut qui mala fecerit, mala patiatur) eamdem dictam mensuram fuisse: quamvis in ea re
hoc proprie possit accipi de qua dominus cum hoc diceret loquebatur, idest de iudiciis et condemnationibus.
Proinde qui iudicat et condemnat iniuste, si iudicatur et condemnatur iuste in eadem mensura recipit, quamvis
non hoc quod dedit: iudicio enim fecit quod iniquum est, iudicio patitur quod iustum est.
|#2 Lectio 2
Augustinus de serm. Dom..
Quia de temerario et iniquo iudicio dominus admonuerat, maxime autem hi temere iudicant, qui de incertis et
facile reprehendunt, qui magis amant vituperare et damnare, quam emendare atque corrigere, quod vitium vel
superbia est vel invidentia, consequenter subiicit et dicit quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem
in oculo tuo non vides? Hieronymus. De his loquitur qui cum mortali crimine detineantur obnoxii, minora
peccata fratribus non concedunt, ut si forte ira ille peccaverit, ut odio reprehendas.
Quantum autem inter festucam et trabem, tantum inter iram distat et odium: odium enim ira inveterata est.
Fieri autem potest ut si irascaris homini, velis eum corrigi; non autem si eum oderis.
Chrysostomus in Matth.. Multi etiam hoc faciunt, qui si viderint monachum superfluum vestimentum habentem,
aut copiosiori cibo potitum, amari fiunt accusatores, quotidie ipsi rapientes et crapulam patientes. Chrysostomus
super Matth.. Vel aliter.
Hoc quod hic dicitur, doctoribus convenit.
Omne enim peccatum diiudicatur modicum aut magnum, secundum peccantis personam.
Laici enim peccatum modicum est et festuca quantum ad peccatum sacerdotis, quod trabi comparatur. Hilarius in
Matth.. Vel aliter. Peccatum in spiritum sanctum est divinae virtutis potestatem negare, et Christo substantiam
adimere aeternitatis; per quem, quia in hominem venit Deus, homo rursus veniet in Deum. Ergo quantum inter
festucam et trabem discriminis est, tantum ostendit peccatum in spiritum sanctum cetera crimina excedere: ut
cum infideles delicta corporis aliis exprobrant, onus peccati, quod de promissis Dei ambigunt, in se ante non
videant, in oculo trabe, tamquam in mentis acie, incidente.
Sequitur aut quomodo dices fratri tuo: sine, eiciam festucam de oculo tuo, et ecce in oculo tuo trabs est?
chrysostomus super Matth.. Idest, cum qua facie arguis peccatum fratris tui, ipse aut in eodem peccato vel in
maiori existens? Augustinus. Primum ergo cogitemus cum aliquem reprehendere nos necessitas coegerit, utrum
tale sit vitium quod numquam habuimus; et tunc cogitemus, et nos homines esse, et habere potuisse; vel tale
quod habuimus, et iam non habemus; et tunc tangat memoriam communis fragilitas, ut illam correctionem non
odium sed misericordia praecedat.
Si autem invenerimus nos in eodem vitio esse, non obiurgemus, sed congemiscamus, et ad pariter conandum
invitemus. Raro autem et ex magna necessitate obiurgationes adhibendae sunt; in quibus non ut nobis, sed ut
domino serviatur instemus.
Chrysostomus super Matth..
Vel aliter. Quomodo dicis fratri tuo? idest, quo proposito putas? ex caritate, ut salves proximum tuum? non, quia
teipsum ante salvares. Vis ergo non alios sanare, sed per bonam doctrinam malos actus celare, et scientiae
laudem ab hominibus quaerere, non aedificationem mercedis a Deo; et es hypocrita; unde sequitur hypocrita,
eice primum trabem de oculo tuo. Augustinus. Accusare enim vitia officium est bonorum; quod cum mali
faciunt, alienas partes agunt; sicut hypocritae, qui tegunt sub persona quod sunt, et ostendunt in persona quod
non sunt. Chrysostomus in Matth..
Et notandum, quod ubicumque vult monstrare magnum aliquod peccatum, a contumelia incipit; sicut ibi: serve
nequam, omne debitum dimisi tibi; et ideo hic dicit hypocrita, eice primum.
Etenim quae sui ipsius sunt, magis aliquis novit quam quae sunt aliorum; et quae maiora sunt, magis videt quam
quae minora, et seipsum magis diligit quam proximum.
Et ideo iubet eum qui obnoxius est multis peccatis, non amarum esse iudicem delictorum alterius, et maxime
cum fuerunt parva: non quidem ab arguendo aut a corrigendo avertens, sed prohibet propria contemnere, et
alienis insistere. Oportet enim ut primo cum diligentia investiges quae tua sunt, et tunc quae proximi sunt
discuties; et ideo sequitur et tunc videbis eicere festucam de oculo fratris tui.
97

