Agnita autem fama nominis Christi, participes eius fieri quaerebant. Contradicebant multi: primo Iudaei, ut in
actibus legimus; Deinde etiam gentiles persecutione instabant: nec tamen eos qui erant ad vitam praeordinati,
salute privare volebant.
Chrysostomus super Matth..
Consequenter autem gentium oculos mentis tetigit Jesus, dans eis gratiam spiritus sancti; quae illuminatae
secutae sunt eum operibus bonis. Origenes in Matth.. Et nos ergo sedentes iuxta Scripturarum viam, et
intelligentes in quibus caeci sumus, si ex affectu petierimus, tanget oculos animarum nostrarum, et recedet a
mentibus nostris tenebra ignorantiae, ut eum in scientiae lumine sequamur, qui dedit nobis posse videre propter
nihil aliud nisi ut eum sequamur.
|+21 Capitulus 21
|#1 Lectio 1
Remigius. Narravit superius evangelista dominum egressum a Galilaea, et coepisse ascendere hierosolymam.
Postquam ergo narravit quid in via gesserit, in incepta intentione perseverans dicit et cum appropinquasset
hierosolymis, et venisset bethphage. Bethphage viculus fuit sacerdotum, situs in latere montis oliveti, distans uno
milliario a ierusalem. Sacerdotes enim, qui per certos dies in templo deserviebant, completo officio vicis suae,
illuc divertebant ad manendum: similiter et illi qui accipiebant officium, illuc divertebant: quia praeceptum fuit
in lege, ut nullus diebus sabbatorum plus quam mille passus incederet. Origenes in Matth..
Unde et interpretatur bethphage, maxillarum domus: quoniam maxilla propria erat pars sacerdotum in lege.
Sequitur tunc Jesus misit duos discipulos.
Chrysostomus super Matth..
Non dixit discipulis: dicatis: dominus tuus his opus habet, vel dominus vester: ut intelligant, quia ipse sit solus
dominus, non solum animalium, sed omnium hominum: nam et peccatores conditione quidem sui sunt, voluntate
autem sua diaboli. Chrysostomus in Matth.. Neque parvum enim existimes quod factum est.
Quis enim suasit dominis iumentorum non velle contradicere, volentes silere, et concedere? et in hoc discipulos
erudit quoniam poterat et Iudaeos prohibere, sed noluit; sed et docet ut quodcumque petitum fuerit darent. Si
enim qui ignorabant Christum, ita concesserunt, multo magis discipulos convenit omnibus dare.
Quod autem dicitur et confestim dimittet eos, chrysostomus super Matth.: intelligendum est, quod animal
postquam ingressum est in ierusalem, ad dominum suum remissum est a Christo.
Glossa. Vel dominus iumentorum confestim dimittet eos in domini servitio mancipandos. Adhibetur autem huic
facto prophetae testimonium, ut appareat dominum omnia quae de ipso scripta erant, implevisse; sed invidia
caecatos Scribas et Pharisaeos ea quae ipsi legebant intelligere noluisse: et ideo sequitur hoc autem totum factum
est ut adimpleretur quod dictum est per prophetam, scilicet zachariam.
Chrysostomus super Matth..
Sciens enim propheta malitiam Iudaeorum, quia contradicturi erant Christo ascendenti in templum, praemonuit,
ut per hoc signum cognoscerent regem suum dicentem dicite filiae sion. Rabanus.
Filia sion historialiter dicitur ierusalem civitas, quae sita est in monte sion; mystice autem est ecclesia fidelium,
pertinens ad supernam ierusalem. Chrysostomus super Matth.. Ecce ostendentis est verbum; idest, non carnali
aspectu, sed spirituali intellectu opera virtutum eius aspicite. Ante tempora quidem multa dicebat ecce, ut
ostenderet quia ille de quo loquebatur, antequam nasceretur, iam erat rex tuus. Cum ergo videritis eum, nolite
dicere: non habemus regem nisi caesarem. Venit tibi, si intellexeris, ut salvet te; si non intellexeris, venit contra
te. Mansuetus, non ut propter potentiam timeretur, sed ut propter mansuetudinem amaretur: unde non sedet in
curru aureo, pretiosa purpura fulgens; nec ascendit super fervidum equum discordiae amatorem et litis; sed super
asinam tranquillitatis et pacis amicam: unde sequitur sedens super asinam et pullum filium subiugalis.
Augustinus de cons. Evang.. In hoc autem testimonio prophetico aliquanto diversa est evangelistarum locutio.
Hoc enim matthaeus sic adhibet ut asinam dicat commemorasse prophetam: non autem ita se habet vel quod
ioannes interponit, vel codices ecclesiasticae interpretationis LXX.
Cuius rei causa mihi videtur quod matthaeus Hebraea lingua perhibetur evangelium conscripsisse; manifestum
est autem interpretationem illam quae dicitur LXX in nonnullis aliter se habere, quam inveniunt in Hebraeo qui
eam linguam noverunt, et qui interpretati sunt singuli eosdem libros Hebraeos. Huius autem distantiae causa si
quaeratur, nihil probabilius aestimo quam eos LXX illo spiritu interpretatos, quo et illa quae interpretabantur
dicta fuerant, quod ex ipsa eorum mirabili, quae praedicatur, consensione firmatum est. Ergo et ipsi nonnulla in
eloquio variando, et voluntati Dei, cuius verba erant, non credendo, nihil aliud demonstrare voluerunt quam hoc
ipsum, quod in evangelistarum concordia, quadam diversitate narratur; qua nobis ostenditur non esse
mendacium, si quisquam ita diverso modo aliquid narret, ut ab eius voluntate cui consentiendum est, non
recedat; quod noscere in moribus utile est propter cavenda mendacia; et ipsi fidei, ne putemus quasi consecratis
sonis ita muniri veritatem, tamquam Deus nobis, quemadmodum ipsam rem, sic verba quae propter illam sunt
dicenda commendet; cum potius ita res sermonibus proferatur ut istos omnino quaerere non deberemus, si rem
sine his nosse possemus, sicut illam novit Deus, et in eo Angeli eius.
241

