crediderunt; non credendo, eum crucifixerunt; atque ita post resurrectionem miraculis, quae in eius nomine
fiebant, exterriti, maioris criminis reatu compuncti sunt, et prostrati ad poenitentiam; Deinde accepta indulgentia
ad obedientiam flagrantissima dilectione conversi: quibusdam autem non profuit illa caecitas ad conversionem.
Remigius.
Et quantum ad hoc potest haec sententia sic intelligi, ut in omnibus subaudiatur non hoc modo: ne quando oculis
videant, et ne quando auribus audiant, et ne quando corde intelligant, et ne quando convertantur, et sanem eos.
Glossa. Sic ergo oculi eorum qui vident, et nolunt credere, sunt miseri; vestri autem beati: unde sequitur vestri
autem beati oculi quia vident, et aures vestrae quia audiunt. Hieronymus. Nisi autem supra legissemus auditores
ad intelligentiam provocatos, salvatore dicente: qui habet aures audiendi, audiat, putaremus nunc oculos et aures,
qui beatitudinem accipiunt, corporales intelligi. Sed mihi videntur oculi illi beati qui Christi possunt agnoscere
sacramenta, et illae beatae aures de quibus Isaias loquitur: dominus apposuit mihi aurem. Glossa. Mens enim est
oculus, quia naturali vigore ad intelligendum aliquid dirigitur; auris, quia alio docente discit. Hilarius in Matth..
Vel apostolici temporis beatitudinem docet, quorum oculis atque auribus contingit Dei salutare videre et audire,
prophetis atque iustis cupientibus videre et audire in plenitudine temporum destinatum: unde sequitur amen
quippe dico vobis, quia multi prophetae et iusti cupierunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire quae
vos auditis, et non audierunt. Hieronymus. Videtur autem huic loco illud esse contrarium quod alibi dicitur:
Abraham cupivit videre diem meum: vidit et gavisus est.
Rabanus. Isaias quoque et michaeas et multi alii prophetae viderunt gloriam domini: qui etiam propterea videntes
appellati sunt. Hieronymus. Non autem dixit: prophetae et iusti, sed multi: inter multos enim potest fieri ut alii
viderint, alii non viderint, licet et in hoc periculosa sit interpretatio, ut inter sanctorum merita discretionem
quamlibet facere videamur, scilicet quantum ad fidem de Christo habitam; ergo Abraham vidit in aenigmate, non
vidit in specie. Vos autem impraesentiarum tenetis et habetis dominum vestrum, et ad voluntatem interrogatis, et
convescimini ei. Chrysostomus in Matth.. Haec ergo quae apostoli viderunt et audierunt, praesentiam suam dicit,
miracula, vocem et doctrinam.
In hoc autem non solum malis, sed his qui boni fuerant eos praeponit: etenim antiquis iustis beatiores eos dicit:
quoniam non solum quae Iudaei non viderant hi vident, sed et quae iusti et prophetae cupierunt videre et non
viderunt.
Illi enim fide solum consideraverunt; hi autem visu, et multo manifestius. Vides autem qualiter vetus
testamentum copulat novo: non enim si prophetae alieni cuiusdam, et contrarii Dei servi fuissent, Christum
cupivissent.
|#3 Lectio 3
Glossa. Dixerat superius, quia Iudaeis non est datum nosse regnum Dei, sed apostolis, et ideo concludit dicens
vos ergo audite parabolam seminantis, quibus scilicet committuntur caeli mysteria.
Augustinus super Genesim. Quod narravit evangelista, factum est, dominum scilicet talia locutum fuisse; ipsius
autem domini narratio parabola fuit, de qua nunquam exigitur ut etiam ad litteram facta monstrarentur quae
sermone proferuntur.
Glossa. Unde parabolam exponens subdit omnis qui audit verbum regni, idest praedicationem meam quae ad
regnum caelorum adipiscendum valet, et non intelligit. Quomodo autem non intelligit, subiungit venit enim
malus, idest diabolus, et rapit quod seminatum est in corde eius. Omnis, inquam, qui talis est, hic est qui secus
viam seminatus est. Notandum est autem, quod seminatum diversis modis accipitur.
Dicitur enim et semen seminatum, et ager seminatus: quod utrumque hic invenitur.
Ubi enim ait rapit quod seminatum est, de semine intelligendum est; ubi autem sequitur secus viam seminatus
est, non de semine, sed de loco seminis intelligendum est, idest homine, qui est quasi ager divini verbi semine
seminatus. Remigius.
His autem verbis exponit dominus quid sit semen: verbum scilicet regni, idest evangelicae doctrinae. Sunt enim
nonnulli qui verbum Dei nulla cordis devotione suscipiunt; et ideo semen verbi Dei quod in eorum cordibus
seminatur, Daemones quasi semen viae tritae subito auferunt.
Sequitur qui autem est seminatus supra petram, hic verbum audit etc.. Semen enim, seu verbum Dei, quod in
petra, idest corde duro et indomito seminatur, fructificare non potest quia multa est eius duritia, et parvum
caeleste desiderium: unde propter nimiam duritiam non habet in se radicem. Hieronymus. Attende autem quod
dictum sit continuo scandalizatur.
Est ergo aliqua distantia inter eum qui multis tribulationibus poenisque compellitur Christum negare, et eum, qui
ad primam persecutionem statim scandalizatur et corruit: de qua hic loquitur.
Sequitur qui autem seminatus est in spinis. Mihi videtur et illud quod iuxta litteram ad Adam dicitur: inter spinas
et tribulos panem tuum manducabis, hic significare mystice, quod quicumque saeculi se dederit voluptatibus,
curisque istius mundi, panem caelestem et cibum verum inter spinas comedit.
Rabanus. Recte autem spinae vocantur, quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant, et quasi
strangulando, spirituales virtutum fructus gignere non permittunt. Hieronymus. Et eleganter adiunxit fallacia
divitiarum suffocat verbum: blandae enim sunt divitiae, aliud agentes, aliud pollicentes. Lubrica est illarum
171

