suum. Dicet autem aliquis: ideo eos increpabat, quia non legebant ceteras Scripturas quae sunt extra legem et
ideo errabant. Alius autem dicit, quod nesciebant mosaicae legis Scripturas ex eo quod divinum sensum earum
non scrutabantur. Chrysostomus super Matth.. Vel quod dicit in resurrectione neque nubent neque nubentur,
retulit ad hoc quod dixerat nescitis virtutem Dei; quod autem dixit ego sum Deus Abraham, etc., ad illud quod
dixit nescitis Scripturas. Et quidem calumniatoribus primum oportet in aliqua quaestione auctoritatem Scripturae
proferre, Deinde rationem exponere; interrogantibus autem per ignorantiam, prius rationem exponamus; postea
auctoritate confirmemus: quoniam calumniatores convincere oportet, interrogatores autem docere; ideo his
interrogantibus per ignorantiam, prius rationem exposuit, dicens in resurrectione, etc.. Hieronymus in hoc autem
quod dicitur neque nubent neque nubentur, Latina consuetudo Graeco idiomati non respondet. Nubere enim apud
Latinos proprie dicuntur mulieres. Sed nos simpliciter dictum intelligamus quod nubere de viris, et nubi de
mulieribus dictum sit.
Chrysostomus super Matth..
In hoc quidem saeculo, quia morimur, ideo nascimur; quia nascimur, ideo uxores ducimus, ut quod moriendo
minuitur, nascendo suppleatur: ibi autem moriendi necessitas tollitur, unde et nascendi causa soluta est. Hilarius
in Matth..
Et quidem suffecerat adversus sadducaeos opinionem illecebrae corporeae recidisse, et officiis cessantibus inania
haec corporum gaudia sustulisse; sed adiecit sed sunt sicut Angeli Dei in caelo. Chrysostomus in Matth.. Per
quod ad interrogatum convenienter respondet: quia enim haec erat eis causa aestimandi resurrectionem non esse,
quia credebant eamdem fore resurgentium conditionem; hanc causam removit, ostendens eos alterius conditionis
futuros. Chrysostomus super Matth..
Notandum vero, quod cum de ieiuniis et eleemosynis ceterisque virtutibus spiritualibus locutus fuit, nunquam
Angelorum similitudinem introduxit, nisi cum de absolutione a coitu loqueretur; quoniam sicut omnes actus
carnales opera sunt animalium, praecipue tamen actus libidinis; sic omnes virtutes sunt res angelicae, praecipue
tamen castitas, per quam vincitur natura virtutibus. Hieronymus. Quod ergo infertur sed sunt sicut Angeli in
caelo, spiritalis conversatio repromittitur.
Dionysius. Tunc enim quando incorruptibiles et immortales erimus, visibili quidem ipsius Dei apparitione in
castissimis contemplationibus adimplebimur; intelligibilis autem luminis dationem participabimus in impassibili
et in immateriali mente secundum imitationem supercaelestium mentium: propter quod dicitur, quod erimus
Angelis aequales. Hilarius in Matth.. Eamdem autem calumniam quam sadducaei afferunt de coniugio, afferre
plures solent, in quam formam muliebris sexus resurgat. Sed qualis in Scripturis auctoritas est de Angelis
opinandi, talem in resurrectione speciei nostrae sensum oportet esse de feminis.
Augustinus de Civ. Dei. Sed mihi melius videntur sapere qui utrumque sexum resurrecturum esse non dubitant:
non enim libido ibi erit, quae confusionis causa est; nam priusquam peccassent, nudi erant; natura autem
servabitur, quae tunc quidem et a concubitu et a partu immunis erit: erunt tamen membra feminea non
accommodata usui veteri sed decori novo; quo non allicitur aspicientis concupiscentia, quae nulla erit, sed Dei
laudatur sapientia atque clementia, qui et quod non erat fecit, et liberavit a corruptione quod fecit. Hieronymus.
Nemo enim dicit de lapide et arbore, et his rebus quae non habent membra genitalia, quod non nubent neque
nubentur; sed de his qui cum possint nubere, tamen aliqua ratione non nubunt. Rabanus. Haec autem quae dicta
sunt de resurrectionis conditionibus, propositae reddidit quaestioni; de ipsa vero resurrectione contra eorum
infidelitatem convenienter loquitur.
Chrysostomus in Matth..
Et quia illi interrogando, Moysen praemiserant, per Moysen eos confutat: unde subdit de resurrectione autem
mortuorum non legistis. Hieronymus. Ad comprobandum resurrectionis veritatem multis aliis exemplis
manifestioribus uti potuit, ex quibus est illud: resuscitabuntur mortui, et resurgent qui in monumentis sunt; et in
alio loco: multi dormientium de terrae pulvere resurgent.
Quaeritur ergo quid sibi voluerit dominus hoc proferre testimonium quod videtur ambiguum, vel non satis ad
resurrectionis pertinens veritatem; et quasi hoc prolato probaverit quod volebat, statim intulerit non est Deus
mortuorum, sed viventium. Supra diximus autem sadducaeos nec Angelum, nec spiritum, nec resurrectionem
corporum confitentes, et animarum quoque interitum praedicasse: hi quinque tantum libros Moysi recipiebant,
prophetarum vaticinia respuentes.
Stultum autem erat inde proferre testimonia cuius auctoritatem non sequebantur.
Porro ad aeternitatem animarum probandam, de Moyse ponit exemplum: ego sum Deus Abraham; statimque
infert: non est Deus mortuorum, sed viventium: ut cum probaverit animas permanere post mortem (neque enim
poterat fieri ut eorum esset Deus qui nequaquam subsisterent), convenienter introduceretur et corporum
resurrectio, quae cum animabus bona malaque gesserunt. Chrysostomus in Matth.. Sed qualiter alibi ait: ut
vivorum et mortuorum dominetur? sed hoc non est simile ei quod hic dicitur: mortuorum enim ibi dicitur esse
dominus, eorum scilicet qui victuri sunt; non autem eorum qui semel disparuerunt, et ultra non resurgent.
Hieronymus.
Considerandum etiam, quod sermo hic ad Moysen factus fuerat, sanctis istis patriarchis iam pridem
quiescentibus, erant ergo quorum Deus erat: nihil enim habere poterant, si non erant: quia in natura rei est ut esse
259

