Ab hoc textu quidam calumniantur evangelicam veritatem. Defectio enim solis a saeculo semper fuit in suo
tempore facta; sed defectio solis, quae secundum consuetudinem temporum ita currentium fieri solet, non in alio
tempore fit nisi in conventu solis et lunae, quando luna subtus currens, solis impedit radios occurrentis ei: in
tempore autem quo passus est Christus, manifestum est quoniam conventus non erat lunae ad solem, quoniam
tempus erat paschale, quod consuetudinis est agere quando luna plena est. Quidam autem credentium volentes
defensionem aliquam inducere contra hoc, dixerunt quoniam illa defectio solis convenienter secundum cetera
prodigia nova contra consuetudinem facta est. Dionysius ad polycarpum.
Cum ambo apud Heliopolim essemus, ambo simul incidentem mirabiliter soli lunam notabamus (non enim
eiusce coniunctionis tunc aderat tempus), ipsamque rursus ab hora nona usque in vesperam ad solis diametrum
supra naturae vires restitutam. Insuper et eam lunae incidentiam observavimus ab oriente coepisse, et usque ad
solaris corporis finem pervenisse, ac tum demum resilisse, nec ex ea, ut assolet, parte luminis defectum et
restitutionem contigisse, sed ex adverso diametri.
Chrysostomus in Matth..
Tribus etiam horis tenebrae permanserunt, cum eclipsis in momento transeat; non enim habet moram, ut sciunt
illi qui consideraverunt.
Origenes in Matth..
Sed adversus hoc filii huius saeculi dicunt: quomodo hoc factum tam mirabile nemo Graecorum aut barbarorum
scripsit eorum qui notaverunt, si quid tale novum factum est aliquando? et Phlegon quidem in chronicis suis
scripsit, in principatu tiberii caesaris factum, sed non signavit in luna plena. Arbitror ergo sicut cetera signa quae
facta sunt in passione ipsius, scilicet velum scissum et terra tremens et cetera in ierusalem tantummodo facta
sunt. Aut si latius voluerit quis extendere ad terram Iudaeam, sicut in tertio libro regum dixit Abdias ad eliam:
vivit Deus tuus, si est gens aut regnum, ubi non misit dominus meus quaerere te, ostendens quoniam satis eum in
gentibus quaesierat circa Iudaeam. Est autem consequens intelligere quasdam tenebrosissimas nubes et multas et
magnas concurrisse super ierusalem et terram Iudaeae; et ideo factae sunt tenebrae profundae a sexta hora usque
ad nonam.
Duae enim creaturae in sexta die factae fuisse intelliguntur: ante sextam quidem animalia, in sexta autem homo;
et ideo conveniebat pro salute hominis morientem in hora sexta suspendi, et a sexta hora propter hoc tenebras
fuisse factas super omnem terram usque ad nonam. Et sicut Moyse manus extendente in caelum factae sunt
tenebrae super Aegyptios, servos Dei tenentes in servitute; similiter et Christo in sexta hora manus extendente in
cruce ad caelum super populum qui clamaverat: crucifige eum, factae sunt tenebrae, et ab omni lumine sunt
privati, in signum futurarum tenebrarum, quae comprehensurae erant gentem Iudaeam.
Item sub Moyse factae sunt tenebrae super omnem terram Aegypti tribus diebus; omnibus autem filiis Israel erat
lumen; sub Christo autem factae sunt tenebrae super omnem Iudaeam tribus horis: quoniam propter peccata sua
privati sunt a lumine Dei patris, et a splendore Christi, et ab illuminatione spiritus sancti. Lumen autem super
omnem reliquam terram, quod ubique illuminat omnem ecclesiam Dei in Christo. Et si usque ad horam nonam
tenebrae factae fuerunt super Iudaeam, manifestum est quoniam iterum eis lumen refulsit: quia cum plenitudo
gentium intraverit, tunc omnis Israel salvus fiet. Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Hoc admirandum erat quod
in omnem terram tenebrae sunt factae, quod numquam prius contigerat. In Aegypto enim solum tenebrae factae
sunt, quando Pascha perficiendum erat: quae enim tunc agebantur, horum typus erant. Et intuere, quod fuerint
tenebrae in media die, quando ubique terrarum dies erat: ut omnes qui habitabant terram, hoc miraculum
cognoscerent.
Hoc autem est signum quod petentibus promittebat dare, dicens: generatio prava et adultera signum quaerit; et
signum non dabitur ei, nisi signum ionae prophetae, crucem signans et resurrectionem.
Etenim multo mirabilius est in eo qui crucifixus erat hoc fieri, quam ambulante eo super terram. Hoc autem
sufficiens erat eos convertere, non solum magnitudine miraculi, sed quia hoc gestum est postquam omnia locuti
fuerant quae voluerant, et satietatem acceperant contumeliarum.
Qualiter autem non admirati sunt universi, neque aestimaverunt eum esse Deum? quia scilicet hominum genus
tunc multa malitia et desidia detinebatur: et hoc miraculum factum confestim transiit, et non noverant quae esset
causa eius quod gerebatur. Et propter hoc ipse postea loquitur, ut ostendat se vivere, et quod ipse hoc miraculum
fecit; unde sequitur et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna dicens: eli, eli, lamma sabactani; hoc est:
Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? Hieronymus.
Principio vigesimi primi Psalmi usus est. Illud vero quod est in medio versiculi, respice in me, superfluum est:
legitur enim in Hebraeo: eli, eli, lamma sabactani, hoc est: Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? ergo
impii sunt qui Psalmum ex persona David, sive esther et mardochaei dictum putant, cum etiam evangelistae
testimonia ex eo sumpta super salvatore intelligantur, ut est illud: diviserunt sibi vestimenta mea, et: foderunt
manus meas. Chrysostomus in Matth.. Ideo autem emisit propheticam vocem, ut usque ad ultimam horam
testimonium perhibeat veteri testamento, et ut videant quoniam honorat patrem, et non est Deo contrarius: et ideo
Hebraicam vocem emisit, ut eis fieret cognita et manifesta.
Origenes in Matth.. Requirendum est autem: quid est quod a Deo derelictus est Christus? et quidam quia non
possunt exponere derelinqui Christum a Deo, dicunt quod per humilitatem dictum est. Sed manifeste intelligere
329

