Turbarum fidem ostendit quod dominum etiam famem patientes expectabant usque ad vesperam: ideo sequitur
vespere autem facto, accesserunt ad eum discipuli eius dicentes: desertus est locus, et hora iam praeteriit.
Cibaturus quidem eos dominus expectat rogari, quasi ubique non insiliens prior ad miracula, sed vocatus.
Ideo autem nullus de turba accedit: venerabantur enim eum abundanter, et neque famis sensum accipiebant
amore instantiae.
Sed neque discipuli accedentes dicunt: ciba eos; adhuc enim imperfectius erant discipuli dispositi; sed dicunt
desertus est locus: quod enim videbatur Iudaeis in eremo esse miraculum, cum dicerent: numquid potest parare
mensam in deserto? hoc et per opera ostendit. Propter hoc autem et in desertum eos ducit, ut sine omni
suspicione sit hoc miraculum, et nullus aestimet ex castello aliquo prope existenti inferri aliquid ad mensam. Sed
quamvis desertus sit locus, tamen qui nutrit orbem terrarum, adest; etsi hora iam praeteriit, ut dicunt, tamen qui
non erat horae suppositus, loquebatur. Et quamvis praeveniens discipulos dominus multos infirmos curaverit,
tamen interim ita imperfecti erant quod neque quid de panibus facturus erat, poterant aestimare: unde subdunt
dimitte turbas, ut euntes in castella emant sibi escas. Vide autem magistri sapientiam: non enim statim dixit eis:
ego cibabo eos (neque enim hoc facile suscepissent); sed subditur Jesus autem dixit eis: non habent necesse ire;
date illis vos manducare. Hieronymus.
In quo provocat apostolos ad fractionem panis, ut illis se non habere testantibus, magnitudo miraculi notior
fieret. Augustinus de cons. Evang.. Potest autem movere, si dominus, secundum narrationem ioannis, prospectis
turbis, quaesivit a Philippo unde illis escae dari possent, quomodo sit verum quod matthaeus hic narrat prius
dixisse domino discipulos ut dimitteret turbas, quo possent alimenta emere de proximis locis. Intelligitur ergo,
post haec verba dominum inspexisse multitudinem, et dixisse Philippo quod ioannes commemorat, matthaeus
autem et alii praetermiserunt. Et omnino talibus quaestionibus neminem moveri oportet, cum ab aliquo
evangelistarum dicitur quod ab alio praetermittitur.
Chrysostomus in Matth..
Discipuli vero neque per praemissa verba directi sunt, sed adhuc ut homini loquuntur: unde sequitur
responderunt ei: non habemus hic nisi quinque panes et duos pisces. Addiscimus autem in hoc discipulorum
philosophiam, qualiter contempserunt escam. Duodecim enim existentes, quinque panes habebant et duos pisces:
contemptibilia enim illis erant corporalia, et a spiritualibus possidebantur. Quia igitur discipuli adhuc ad terram
trahebantur, iam dominus inducere incipit quae ab ipso erant: unde sequitur qui ait eis: afferte illos mihi huc.
Propter quid autem non facit panes ex nihilo, quibus turbam pascat? ut scilicet obstruat Marcionis et Manichaei
os, qui creaturas alienant a Deo; et per opera doceat quoniam omnia quae videntur, eius opera et creationes sunt,
et ut ostendat quoniam ipse est qui fructus tradidit, qui dixit a principio: terra germinet herbam virentem; neque
enim hoc minus illo est. Non enim minus est de quinque panibus facere panes tantos, et de piscibus similiter,
quam de terra educere fructum, et ab aquis reptilia, et alia animata; quod demonstrabat eum esse dominum terrae
et maris. Oportet autem erudiri discipulorum exemplo: quoniam etsi pauca habuerimus, oportet ea retribuere
indigentibus. Iussi namque discipuli afferre quinque panes, non dicunt: unde mitigabimus famem nostram? sed
obediunt confestim: unde sequitur et cum iussisset turbam discumbere super faenum, acceptis quinque panibus et
duobus piscibus, aspiciens in caelum benedixit ac fregit. Quare autem aspexit in caelum et benedixit? oportebat
namque credi de eo quoniam a patre est; et quoniam ei aequalis est, aequalitatem demonstrabat, cum potestate
omnia faceret. A patre autem esse se monstrabat per hoc quod ad ipsum omnia referens faciebat, invocans eum
ad ea quae fiebant: et ideo ut utrumque ostendat, nunc quidem potestate, nunc autem orans miracula facit.
Deinde considerandum, quod in minoribus quidem respicit in caelum, in maioribus autem potestate omnia facit.
Quando enim peccata dimisit, mortuos suscitavit, mare refrenavit, occulta cordium redarguit, oculos condidit
caeci nati, quae solius Dei sunt, nequaquam videtur orans; quando autem panes multiplicans fecit quod his
omnibus minus est, tunc respexit in caelum; ut discas quoniam et in minoribus non aliunde virtutem habet quam
a patre. Simul autem erudit nos non prius tangere mensam, donec gratias egerimus ei qui cibum dat nobis.
Propter hoc etiam et in caelum respicit: aliorum enim signorum multorum exempla habebant discipuli, huius
autem nullum.
Hieronymus. Frangente autem domino, seminarium fit ciborum; si enim fuissent integri, et non in frusta
discerpti, et non divisi in multiplicem segetem, tantam multitudinem alere non poterant. Turbae autem a domino
per apostolos alimenta suscipiunt: unde sequitur et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis. Chrysostomus
in Matth.. In quo quidem non solum eos honoravit, sed voluit ut hoc miraculo facto, non increduli fiant, neque
obliviscantur cum praeterierit, manibus ipsis testantibus. Ideoque turbas dimittit prius famis sensum accipere, et
discipulos accedere et interrogare: et ab ipsis accepit panes ut multa essent testimonia eius quod fiebat, et multas
rememorationes haberent miraculi. Ex hoc autem quod nihil amplius quam panes et pisces eis dedit, et ex hoc
quod omnibus communiter ea apposuit, humilitatem, parsimoniam, et caritatem qua omnia aestimarent
communia, eos erudivit; quod et a loco docuit, cum super faenum eos discumbere fecit: non enim nutrire solum
corpora volebat, sed et animam erudire. Panes autem et pisces in discipulorum manibus augebantur: unde
sequitur et manducaverunt omnes et saturati sunt. Sed neque usque ad hoc stetit miraculum: sed et superabundare
fecit, non panes integros, sed fragmenta; ut ostendat quoniam illi panes neque quantum reliquiae erant, et ut

185

