|*IN_MATTHAEUM
|+13 Capitulus 13
|#1 Lectio 1
Chrysostomus in Matth..
Postquam increpaverat eum qui matris et fratrum praesentiam nuntiavit, dehinc fecit quod illi cupiebant: exiit
scilicet domum, primo sanans aegritudinem vanae gloriae fratrum; secundo decentem honorem exhibens matri:
unde dicitur in illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus mare. Augustinus de cons. Evang..
Cum dicit in illo die, satis indicat aut hoc consequenter gestum post praemissa, aut non multa interponi potuisse,
nisi forte dies more Scripturarum tempus significet.
Rabanus. Non solum autem verba et facta domini, verum etiam itinera ac loca in quibus virtutes operatur et
praedicat, caelestibus sunt plena sacramentis.
Post sermonem quippe in domo habitum, ubi nefanda blasphemia Daemonium habere dictus est, egrediens
docebat ad mare, ut ostenderet se, relicta ob culpam perfidiae Iudaea, ad gentes salvandas esse transiturum.
Gentilium enim corda diu superba et incredula merito tumidis amarisque fluctibus maris assimilantur; domum
vero domini per fidem fuisse Iudaeam quis nesciat? Hieronymus. Considerandum etiam, quod populus domum
Jesu non poterat intrare, nec esse ibi ubi apostoli audiebant mysteria: idcirco miserator dominus egreditur de
domo sua, et sedet iuxta huius saeculi mare, ut congregentur ad eum multae turbae, et audiant in littore quae
intus non merebantur audire: unde sequitur et congregatae sunt ad eum turbae multae, ita ut in naviculam
ascendens sederet; et omnis turba stabat in littore. Chrysostomus in Matth.. Hoc autem non simpliciter
evangelista posuit, sed ut monstraret quod dominus hoc fecerit, volens cum diligentia hoc spectaculum statuere,
ut nullum dimittat post dorsum, sed omnes coram facie habeat. Hilarius in Matth..
Sedisse autem dominum in navi, et turbas foris stetisse, ex subiectis rebus est ratio. In parabolis enim erat
locuturus; et facti ipsius genere significat eos qui extra ecclesiam positi sunt, nullam divini sermonis posse
capere intelligentiam.
Navis enim ecclesiae typum praefert, intra quam verbum vitae positum est, et praedicatum his qui extra sunt, et
arenae modo steriles intelligere non possunt.
Hieronymus. Iesus etiam in mediis fluctibus est: hinc inde mari tunditur, et in sua maiestate securus
appropinquare facit terrae naviculam suam, ut populus nequaquam periculum sustinens, non tentationibus
circumdatus, quas ferre non poterat, stet in littore fixo gradu, ut audiat quae dicuntur. Rabanus. Vel quod
ascendens navem sedebat in mari, significat quod Christus per fidem ascensurus erat in mentes gentilium et
ecclesiam collecturus in mari, idest in medio nationum contradicentium. Turba vero quae stabat in littore, quae
neque in navi neque in mari erat, gerit figuram recipientium verbum Dei, et iam fide a mari, idest a reprobis,
separatorum, sed necdum mysteriis caelestibus imbutorum.
Sequitur et locutus est eis multa in parabolis. Chrysostomus in Matth..
Quamvis in monte ita non fecerit: non enim per parabolas sermonem contexit.
Tunc enim turbae solae erant, et plebs incomposita; hic autem et Scribae et Pharisaei. Non propter hoc autem
solum in parabolis loquitur, sed ut manifestiorem sermonem faciat, et ampliorem memoriam imponat, et sub
visum res reducat. Hieronymus.
Est notandum, quod non omnia locutus sit eis in parabolis, sed multa: si enim dixisset cuncta in parabolis,
absque emolumento populi recessissent. Perspicua miscet obscuris: ut per ea quae intelligunt, provocentur ad
eorum notitiam quae non intelligunt. Turba etiam non unius sententiae est, sed diversarum in singulis
voluntatum: unde loquitur ad eam in multis parabolis: ut iuxta varias voluntates, diversas recipiant disciplinas.
Chrysostomus in Matth..
Primam autem parabolam ponit eam quae faciebat auditorem attentiorem: quia enim sub aenigmate erat
tractaturus, erigit mentes audientium per primam parabolam, dicens ecce exiit qui seminat seminare semen suum.
Hieronymus. Significatur autem sator iste qui seminat, esse filius Dei, et patris in populis seminare sermonem.
Chrysostomus in Matth..
Unde autem exiit qui ubique praesens est, vel qualiter exiit? non loco, sed incarnatione propinquior factus nobis
per habitum carnis: quia enim nos intrare non poteramus ad eum, peccatis nostris prohibentibus nobis ingressum,
ipse ad nos egreditur. Rabanus. Vel exiit cum, relicta Iudaea, per apostolos ad gentes transivit. Hieronymus. Vel
intus erat dum domi versabatur, et loquebatur discipulis sacramenta. Exiit ergo de domo sua, ut seminaret in
turbis. Chrysostomus.
Cum autem audieris, quoniam exiit qui seminat ut seminet, non aestimes esse identitatem sermonis. Egreditur
enim multoties qui seminat et ad aliam rem: vel ut scindat terram, vel ut malas incidat herbas, vel ut spinas
evellat, vel ut aliam talem quamdam diligentiam exhibeat: hic autem ad seminandum exivit. Quid igitur fit de
semine isto? tres depereunt partes, et una salvatur; et hoc non aequaliter, sed cum differentia quadam: unde
sequitur et dum seminat, quaedam ceciderunt secus viam. Hieronymus. Hanc parabolam ad probandam haeresim
168

