enim gaudent martyres quando ex illis pecuniis honorantur in quibus pauperes plorant. Semper etiam Iudaei
praeteritorum sanctorum cultores fuerunt, et praesentium contemptores, magis autem et persecutores. Non enim
sustinentes increpationes prophetarum suorum, persequebantur eos et occidebant; postea vero nascentes filii
intelligebant culpas patrum suorum, et ideo quasi de morte innocentium prophetarum dolentes aedificabant
memorias eorum; et ipsi tamen similiter persequebantur et interficiebant suos prophetas, increpantes eos propter
peccata sua; et ideo subditur et dicitis: si fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in
sanguine prophetarum. Hieronymus. Hoc autem etsi sermone non dicant, opere loquuntur, ex eo quod ambitiose,
et magnifice aedificant memorias occisorum. Chrysostomus super Matth.. Qualia ergo cogitabant in corde, talia
loquebantur et factis. Naturalem autem consuetudinem omnium malorum hominum hic Christus exponit: quia
alter alterius culpam cito intelligit, suam autem difficile: homo enim in causa alterius tranquillum habet cor, in
sua vero turbatum. In causa ergo alterius de facili possumus omnes iusti iudices esse. Ille autem vere iustus et
sapiens est qui sibi ipsi iudex fieri potest.
Sequitur itaque testimonio estis vobismetipsis quia filii estis eorum qui prophetas occiderunt. Chrysostomus in
Matth..
Qualis autem est incusatio, filium esse homicidae eum qui non communicat menti patris? patet quod nulla: unde
manifestum est quod propterea hoc dicit, quia occulte insinuat malitiae similitudinem.
Chrysostomus super Matth..
Testimonia enim sunt de filiis mores parentum: si enim pater fuerit bonus et mater mala, aut e converso, filii
interdum patrem sequuntur, interdum matrem. Si autem ambo fuerint aequales, fit quidem aliquando ut de bonis
parentibus mali exeant filii, aut e converso, sed raro. Sic enim hoc est sicut cum extra regulam naturae nascitur
homo aut sex digitos habens, aut oculos non habens.
Origenes in Matth.. Sed et in propheticis dictis narratio secundum historiam est corpus, spiritualis autem sensus
est anima; sepulcra ipsae litterae Scripturarum et libri. Qui ergo solam historiam attendunt, corpora prophetarum
colunt in litteris posita, quasi in quibusdam sepulcris; et dicuntur Pharisaei, idest praecisi, quasi animam
prophetarum praecidentes a corpore.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in Matth..
Quia dixerat contra Pharisaeos et Scribas, quod filii essent eorum qui occiderunt prophetas, nunc manifestat quod
in malitia eis similes erant, et quod fictio erat hoc quod dicebant quod non communicassent operibus eorum, si
fuissent in tempore illo: et ideo dicit et vos implete mensuram patrum vestrorum. Non quidem hoc dicit quasi
iniungens, sed quasi praedicens quod futurum erat. Chrysostomus super Matth..
Prophetizat enim illis futurum esse ut sicut patres eorum interfecerunt prophetas, sic et ipsi interficerent
Christum, et apostolos et ceteros sanctos: ut puta si contra aliquem litiges adversarium, dicis illi: fac mihi quod
es facturus; non iubes ut faciat, sed ostendis te intelligere quod cogitat facere. Et quidem quantum ad veritatem,
excesserunt mensuram patrum suorum: illi enim homines occiderunt, isti Deum crucifixerunt.
Sed quia voluntate sua descendit in mortem, non imputat illis suae mortis peccatum: imputat autem illis mortem
apostolorum ceterorumque sanctorum: et ideo dicit implete, et non: superimplete; nam benigni et iusti iudicis est
suas iniurias contemnere, et aliorum iniurias vindicare.
Origenes in Matth.. Implent etiam mensuram paternae iniquitatis per hoc ipsum quod non credunt in Christum.
Causa autem incredulitatis fuit quoniam animum suum dederunt circa historias corporales, nihil spirituale in eis
volentes intelligere.
Hilarius in Matth.. Quia ergo mensuram paternae voluntatis implebunt, ideo et serpentes et viperina generatio
sunt: unde sequitur serpentes, genimina viperarum, quomodo fugietis a iudicio Gehennae? Hieronymus. Hoc
ipsum et ioannes baptista dixerat. Sicut ergo de viperis, inquit, nascuntur viperae, sic de homicidis patribus vos
nati estis homicidae.
Chrysostomus super Matth..
Genimina autem viperarum dicuntur, quoniam talis est viperarum natura ut filii rumpant uterum matris, et sic
procedant; et sic Iudaei semper parentes condemnant, reprehendentes eorum facta. Dicit autem quomodo fugietis
a iudicio Gehennae? numquid sepulcra sanctorum aedificantes? sed primus gradus pietatis est sanctitatem
diligere, Deinde sanctos: sine causa enim iustos honorat qui iustitiam spernit.
Non possunt sancti amici esse illorum quibus Deus est inimicus. An forsitan nomen vacuum vos liberabit, quia
videmini esse in populo Dei? puto autem quod melior est inimicus apertus, quam amicus falsus; sic et apud
Deum odibilior est qui servum Dei se dicit, et mandata diaboli facit.
Apud Deum quidem qui hominem occidere disponit, antequam occidat, homicida habetur: voluntas enim est
quae aut remuneratur pro bono, aut condemnatur pro malo. Opera autem testimonia sunt voluntatis.
Non ergo quaerit Deus opera propter se ut sciat quomodo iudicet, sed propter alios, ut omnes intelligant quia
iustus est Deus. Providet autem Deus occasioni peccandi malis, non ut peccare faciat, sed ut peccatorem
ostendat, et bonis praebeat occasionem, per quam ostendat propositum voluntatis suae. Sic ergo Scribis et

271

