qui in potestatibus sunt multa elatione circumdati, huiusmodi tarde addiscunt, quia non multam horum faciunt
curam. Augustinus de cons. Evang.. Dixit autem matthaeus in illo tempore, non: in illo die, vel ipsa hora: nam et
marcus quidem hoc eodem modo dicit, sed non eodem ordine; sed postquam discipulos ad praedicandum misit;
nulla tamen facta necessitate, qua hoc consequenter gestum esse intelligeretur. Lucas etiam narrandi eum
ordinem tenet quem et marcus; nec ipse tamen rerum gestarum ordinem fuisse eumdem credi cogit.
Chrysostomus in Matth.. Vide ergo quam magnum quid est virtus: nam et defunctum ioannem Herodes
formidavit, et de resurrectione philosophatur: et ideo sequitur et ait pueris suis: hic est ioannes baptista: ipse
surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo. Rabanus. Sed quanta est invidia Iudaeorum, ex isto loco
docemur.
Ioannem enim a mortuis potuisse resurgere nullo attestante Herodes alienigena pronuntiavit; Iudaei vero
Christum quem prophetae praedixerant, non resurrexisse, sed furtim ablatum esse credere maluerunt. In quo
insinuatur, quod promptior est animus gentium ad credulitatem quam Iudaeorum. Hieronymus.
Quidam autem ecclesiasticorum interpretum quaerit quare Herodes ista sit suspicatus, ut putet ioannem a mortuis
resurrexisse: quasi alieni erroris nobis reddenda sit ratio, aut ex his verbis habeat occasionem haeresis
metempsychoseos, quae post multos annorum circulos in diversa corpora dicit animas insinuari: cum eo tempore
quo ioannes decollatus est, dominus triginta annorum esset. Rabanus. Bene autem de resurrectionis virtute
omnes senserunt, quod maioris potentiae sunt sancti futuri cum a mortuis resurrexerint, quam fuere dum adhuc
carnis infirmitate gravarentur: propterea dicit et ideo virtutes operantur in eo. Augustinus de cons. Evang..
Lucas autem dicit: et ait Herodes: ioannem ego decollavi. Quid est iste de quo audio talia? quia ergo haesitantem
Lucas commemoravit Herodem, intelligendum est, aut post hanc haesitationem confirmasse in animo suo quod
ab aliis dicebatur, cum dixit pueris suis, sicut hic matthaeus narrat, hic est ioannes baptista; aut ita pronuntianda
sunt haec verba ut haesitantem adhuc indicent: utroque enim modo pronuntiari potest: ut aut confirmatum eum
ex aliorum verbis accipiamus, aut adhuc eum haesitantem, ut Lucas commemorat.
Remigius. Forte autem quaeret aliquis quare dicat matthaeus in illo tempore audivit Herodes, cum longe superius
dicat, quod mortuo Herode, reversus est dominus ex Aegypto. Sed haec quaestio solvitur, si intelligatur duos
fuisse Herodes: mortuo namque priore Herode, successit ei Archelaus filius eius, qui post decem annos relegatus
est exilio apud viennam urbem Galliae. Deinde caesar augustus iussit dividi illud regnum in tetrarchias, et tres
partes dedit filiis Herodis. Iste ergo Herodes qui ioannem decollavit, est filius maioris Herodis, sub quo dominus
natus est; et ut hoc ostenderet evangelista, addit tetrarcha.
Glossa. Quia vero dixerat de opinione resurrectionis ioannis, cum nihil de morte dixisset, ideo revertitur, et
narrat qualiter obierit. Chrysostomus in Matth..
Et hanc historiam nobis evangelista non principaliter inducit, quia totum studium fuit ei dicere de Christo, et
nihil aliud, nisi ad hoc conferre deberet.
Dicit ergo Herodes tenuit ioannem et alligavit eum. Augustinus de cons. Evang..
Lucas quidem non eodem ordine recordatur, sed circa baptismum quo dominus baptizatus est; unde hoc
praeoccupasse intelligitur, ut narret quod multo post factum est. Cum enim commemorasset ioannes verba de
domino, quod ventilabrum in manu eius sit, continuo hoc subiecit, quod non continuo factum esse ioannes
evangelista exponit, cum commemoret, postea quam baptizatus est Jesus, iisse eum in Galilaeam, et post rediisse
in Iudaeam, et ibi baptizasse circa iordanem, antequam ioannes in carcerem missus esset.
Sed nec matthaeus nec marcus eo ordine de ioanne in carcerem misso in sua narratione posuerunt: quod factum
apparet in eorum scriptis: nam et ipsi dixerunt, tradito ioanne dominum iisse in Galilaeam; et post multa quae
fecit ibi, ex occasione famae venientis ad Herodem de Christo, narrant omnia quae de ioanne fuerunt incluso et
occiso. Causam autem quare positus sit in carcerem, ostendit cum dicit propter Herodiadem uxorem fratris sui.
Dicebat enim illi ioannes: non licet tibi habere eam. Hieronymus. Vetus narrat historia, Philippum Herodis
maioris filium, fratrem huius Herodis, duxisse uxorem Herodiadem filiam arethae regis Arabum; postea vero
socerum eius, exortis quibusdam contra generum simultatibus, tulisse filiam suam, et in dolorem prioris mariti,
Herodis inimici eius nuptiis copulasse.
Ergo ioannes baptista, qui venerat in spiritu et virtute eliae, eadem auctoritate qua ille Achab corripuerat et
iezabel, arguit Herodem et Herodiadem, quod illicitas nuptias fecerint, et non liceat fratre vivente germano,
uxorem eius ducere; malens periclitari apud regem, quam propter adulationem esse immemor praeceptorum Dei.
Chrysostomus in Matth.. Non tamen uxori loquitur, sed viro eius, quoniam principalior erat hic; forsan enim
legem Iudaeorum tenebat; et ideo ioannes eum ab adulterio prohibuit.
Sequitur et volens eum occidere timuit populum. Hieronymus. Seditionem quidem populi verebatur propter
ioannem, a quo sciebat turbas in iordane plurimas baptizatas; sed amore vincebatur uxoris, ob cuius ardorem
etiam Dei praecepta neglexerat.
Glossa. Timor enim Dei corrigit; timor hominum differt, sed voluntatem non aufert: unde et avidiores reddit ad
crimen quos aliquando suspendit a crimine.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in Matth..
182

