immoderatae ac iniustae ultionis lex iustum modum figens, poenam talionis instituit; hoc est, ut qualem quisque
intulit iniuriam, tale supplicium rependat; quod non fomes, sed limes furoris est; non ut id quod sopitum erat,
hinc accenderetur, sed ne id quod ardebat, ultra extenderetur; imposita est enim iusta vindicta, quae iuste debetur
ei qui passus fuerit iniuriam. Quod autem debetur, etsi benigne remittitur, non tamen inique repetitur. Itaque cum
peccet qui immoderate vult vindicari, non peccet autem qui iuste vult vindicari, remotior est a peccato qui non
vult omnino vindicari; et ideo subdit ego autem dico vobis non resistere malo. Poteram autem et ego sic ponere:
dictum est antiquis: non iuste vindicabis; ego autem dico vobis: ne vindicetis, quod adimpletio est, si per haec
verba, quod legi defuit, a Christo additum mihi videretur; ac non potius id quod lex volebat efficere, ne iniuste se
quisquam vindicaret, conservari tutius, si omnino non vindicaret. Chrysostomus super Matth.. Sine hoc enim
mandato, legis mandatum stare non potest, quia si secundum legis mandatum omnibus reddere mala pro malis
coeperimus, omnes efficiemur mali, eo quod persequentes abundant. Si autem, secundum Christi praeceptum,
non resistitur malo, et si mali non leniuntur, tamen boni permanebunt bonis. Hieronymus. Dominus ergo noster,
vicissitudinem tollens, truncat initia peccatorum: in lege namque culpa emendatur, hic peccatorum auferuntur
exordia. Glossa. Vel potest dici, quod dominus hoc dixit, iustitiae veteris legis aliquid addens. Augustinus de
serm.
Dom.. Pharisaeorum enim iustitia minor est, non excedere vindictae modum: et hoc est pacis inchoatio; perfecta
autem pax est talem penitus nolle vindictam. Intra illud ergo primum quod praeter legem est, ut maius malum
pro minori malo reddatur, et hoc quod dominus perficiendis discipulis dicit, ne pro malo ullum malum reddatur,
medium locum tenet ut tantum reddatur quantum et acceptum est; per quod a summa discordia ad summam
concordiam transitus factus est. Quisquis enim malum prior infert, maxime a iustitia distat; quisquis autem nulli
prior malefecit, sed tamen laesus rependit gravius, recessit aliquantum a summa iniquitate; qui vero tantum
reddit quantum accepit, iam aliquid donat: iustum est enim eum qui laesit prior, gravius laedi. Hanc ergo
inchoatam minimam iustitiam ille perficit qui legem venit implere. Duos autem gradus qui intersunt,
intelligendos relinquit: nam est qui non reddat tantum, sed minus; et hinc ascendit, qui omnino nil rependerit;
quod parum videtur domino, nisi et amplius sit paratus suscipere. Quapropter non ait non reddere malum pro
malo, sed non resistere adversus malum; ut non solum non rependas quod tibi fuerat irrogatum, sed etiam non
resistas quin aliud irrogetur.
Hoc enim est quod convenienter exponitur: sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe ei et
alteram: quod ad misericordiam pertinere maxime sentiunt qui eis quos multum diligunt, serviunt, vel pravis vel
phreneticis, a quibus multa saepe patiuntur; et si eorum salus id exigat, praebent se etiam ut plura patiantur.
Docet ergo dominus medicus animarum, ut discipuli sui, eorum quorum saluti consulere vellent, imbecillitates
aequo animo tolerarent. Omnis namque improbitas ex imbecillitate animi venit; quia nihil innocentius est eo qui
in virtute perfectus est. Augustinus de mendacio.
Ea vero quae in novo testamento a sanctis facta sunt, valent ad exempla intelligendarum Scripturarum, quae in
praeceptis digesta sunt, velut cum legimus in evangelio Lucae: accepisti alapam etc.. Exemplum autem patientiae
nullum quam ipsius domini excellentius invenimus; et ipse cum alapa percussus esset, non ait: ecce alteram
maxillam, sed ait: si male dixi, exprobra de malo; si autem bene, quid me caedis? ubi ostendit illam
praeparationem alterius maxillae in corde faciendam. Augustinus de serm. Dom.. Paratus enim fuit dominus non
solum in alteram maxillam caedi pro salute omnium, sed in toto corpore crucifigi. Quaeri autem potest quid sit
dextera maxilla. Sed cum facies sit qua quisque cognoscitur, in faciem caedi, secundum apostolum est contemni
ac despici. Sed quoniam facies non potest dici dextera et sinistra, et tamen nobilitas est secundum Deum et
secundum saeculum, ita distribuitur tamquam in dexteram maxillam et sinistram, ut in quocumque discipulo
Christi contemptum fuerit quod christianus est, multo magis in se contemni paratus sit, si quos huiusmodi saeculi
honores habet. Omnia autem in quibus improbitatem aliquam patimur, in duo genera dividuntur: quorum unum
est quod restituit non potest, alterum quod potest. Sed in illo quod restitui non potest, vindictae solatium quaeri
solet. Quid enim prodest quod percussus repercutis? numquid propterea quod in corpore laesum est restituitur?
sed tumidus animus talia fomenta desiderat. Chrysostomus super Matth.. Numquid autem si repercusseris eum,
compescuisti eum, ut te non percutiat? sed magis excitasti eum ut adhuc percutiat. Nam iracundia per iracundiam
non compescitur, sed amplius irritatur. Augustinus de serm.
Dom.. Unde dominus potius misericorditer perferendam alterius infirmitatem iudicat, quam alieno supplicio
suam mitigandam; neque tamen hic ea vindicta prohibetur quae ad correctionem valet: ipsa enim pertinet ad
misericordiam, nec impedit illud propositum quo quisquam paratus est ab eo quem correctum esse vult plura
perferre. Requiritur tamen ut et ille vindicet cui ordine rerum potestas data est, et ea voluntate vindicet qua pater
in filium parvulum, quem odisse non potest.
Sancti autem viri nonnulla peccata morte punierunt, quo et viventibus utilis metus incuteretur, et illis qui morte
puniebantur non ipsa mors noceret, sed peccatum quod augeri posset si viverent. Inde est quod elias multos
morte affecit; de quo cum exemplum cepissent discipuli, reprehendit in eis dominus non exemplum prophetae,
sed ignorantiam vindicandi, animadvertens eos non amore correctionis, sed odio desiderare vindictam. Sed
postquam eos docuit diligere proximum, infuso etiam spiritu sancto, non defuerunt tales vindictae: nam et verbis
Petri Ananias et uxor eius exanimes ceciderunt; et Paulus apostolus tradidit quemdam Satanae in interitum
73

