datam; quam si statim dedisset ei, nunquam in eo pravae confessionis error invenisset locum. Chrysostomus in
Matth.. Quid etiam mirabile est haec pati Petrum, qui de his revelationem non suscepit? ut enim discas, quia
neque illa quae de Christo confessus fuerat, ex se locutus est, vide qualiter in his quae non revelata sunt ei,
turbationem patiatur: humana enim et terrestri cogitatione, quae sunt Christi considerans, aestimabat turpe et
indignum esse ei quod pateretur. Et ideo dominus subiecit quia non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae
hominum. Hieronymus. Quasi dicat: meae voluntatis est et patris, ut pro hominum salute moriar; tu tuam tantum
considerans voluntatem, non vis granum tritici cadere in terram ut multos afferat fructus; et ideo, quia contraria
loqueris voluntati meae, debes adversarius appellari. Satanas enim interpretatur adversarius, sive contrarius.
Non tamen ut plerique putant, eadem Satanas et Petrus sententia condemnantur: Petro enim dicitur vade retro
me, Satana; idest: sequere me, qui contrarius es voluntati meae; ille audit: vade, Satana; et non ei dicit retro, ut
subaudiatur: vade in ignem aeternum. Origenes in Matth.. Dixit ergo Petro vade post me, quasi desistenti per
ignorantiam ire post Christum. Satana autem dixit ei, quasi per ignorantiam aliquid habenti contrarium Deo.
Beatus autem ad quem convertitur Christus, etiam si corripiendi causa convertitur. Sed quare dixit ad Petrum
scandalum mihi es, cum in Psalmo 118, 165 dicatur: pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis
scandalum? sed respondendum est, quoniam non solum Jesus non scandalizatur, sed nec omnis homo qui in
dilectione Dei perfectus est. Sed quantum ad se, qui tale aliquid vel agit vel loquitur, scandalum est alteri; licet
ille inscandalizabilis sit. Aut certe omnem discipulum peccantem scandalum sibi appellat, sicut et Paulus
dicebat: quis scandalizatur, et ego non uror?
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in Matth..
Postquam Petrus dixerat: propitius esto tibi; nequaquam erit tibi hoc, et audivit: vade retro me, Satana, non fuit
dominus hac solum increpatione contentus; sed ex superabundantia voluit ostendere inconvenientiam dictorum a
Petro, et fructum suae passionis: unde subditur tunc Jesus dixit discipulis suis: si quis vult post me venire,
abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me; quasi dicat: tu dicis mihi: propitius esto tibi; ego
autem dico tibi, quoniam non solum me prohibere a passione nocivum tibi est; sed neque salvari poteris, nisi
patiaris et moriaris, et vitae abrenunties semper. Et vide quia non coactivum facit sermonem; non enim dixit: si
nolueritis, oportet vos hoc pati, sed si quis vult.
Hoc autem dicens magis attrahebat: qui enim libertati auditorem dimittit, magis attrahit; qui vero violentiam
infert, multoties impedit. Non autem solis discipulis suis; sed commune hoc dogma orbi terrarum proponit,
dicens si quis vult, idest, si mulier, si vir, si rex, si liber, si servus.
Tria autem sunt quae dicuntur: abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Gregorius in evang..
Quia nisi quis a semetipso deficiat, ad eum qui super ipsum est, non appropinquat.
Sed si nos ipsos relinquimus, quo ibimus extra nos? vel quis est qui vadit, si se deseruit? sed aliud sumus per
peccatum lapsi, aliud per naturam conditi.
Tunc ergo nosmetipsos relinquimus et abnegamus, cum vitamus quod per vetustatem fuimus, et ad hoc nitimur
ad quod per novitatem vocamur. Gregorius super Ezech.. Semetipsum etiam abnegat quicumque mutatur ad
meliora, et incipit esse quod non erat, et desinit esse quod erat. Gregorius Moralium.
Semetipsum etiam abnegat qui calcato typo superbiae, ante Dei oculos se esse a se alienum demonstrat.
Origenes. Quamvis autem videatur aliquis a peccato abstinere, tamen nisi in crucem Christi crediderit, non potest
dici Christo confixus, sive cruci: unde sequitur et tollat crucem suam. Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Qui
negat alium, vel fratrem, vel famulum, vel quemcumque, et si flagellatum viderit, et quodcumque patientem, non
assistit, non adiuvat: ita vult corpori nostro nos non ignoscere, ut si flagellaverint, vel quodcumque aliud fecerint,
corpori non parcamus. Hoc enim est parcere: sicut patres tunc ignoscunt filiis, cum magistris eos tradentes,
iusserint, ut non parcant. Ne autem aestimes quod usque ad verba tantum et contumelias oportet abnegare
seipsum, ostendit usque ad quantum abnegare seipsum oporteat; quia usque ad mortem, etiam turpissimam,
scilicet crucis: quod significat in hoc quod dicit et tollat crucem suam, et sequatur me. In Matth.. Hilarius.
Sequendus enim est dominus, cruce assumpta passionis suae; et si non sorte, tamen voluntate comitandus est.
Chrysostomus in Matth.. Quia etiam latrones multa gravia patiuntur, ut non aestimes quod passio malorum
sufficiat, adiungit causam patiendi cum dicit et sequatur me, ut propter eum omnia sustineas, et alias eius virtutes
addiscas: hoc est enim sequi Christum ut oportet, diligentem esse circa virtutes, et pati omnia propter ipsum.
Gregorius in evang..
Duobus etiam modis crux tollitur, cum aut per abstinentiam affligitur corpus, aut per compassionem proximi
affligitur animus. Sed quia ipsis virtutibus quaedam vitia mixta sunt, dicendum nobis est, quod abstinentiam
carnis nonnumquam vana gloria obsidet: quia dum tenuitas in corpore, dum pallor in vultu respicitur, virtus
patefacta laudatur. Compassionem vero animi plerumque latenter obsidet pietas falsa, ut hanc nonnumquam
usque ad condescendendum vitiis pertrahat: unde ad haec excludenda, subdit et sequatur me. Hieronymus. Vel
aliter. Tollit crucem suam qui mundo crucifigitur; cui autem mundus crucifixus est, sequitur dominum
crucifixum. Chrysostomus in Matth..

204

