sunt fornicatio, immunditia, etc.. Qui vero sunt fructus quibus cognoscamus arborem bonam? idem apostolus
ostendit, dicens: fructus autem spiritus sunt caritas, gaudium, pax. Chrysostomus super Matth.. Fructus etiam
eius ovis est confessio eius fidei: qui enim secundum Deum vocem humilitatis et verae confessionis emittit, ovis
est; qui autem contra veritatem blasphemiis ululat contra Deum, lupus est. Hieronymus.
Etsi ergo potest de omnibus intelligi quod hic de falsis prophetis dicitur, qui aliud habitu ac sermone promittunt,
aliud opere demonstrant, specialiter de haereticis intelligendum videtur, qui videntur continentia ac ieiunio quasi
quadam pietatis veste se circumdare; intrinsecus autem habentes animum venenatum, simpliciorum fratrum
corda decipiunt. Augustinus de serm. Dom.. Sed ex operibus conici potest utrum exteriorem cultum ambitione
aliqua faciant. Cum enim coeperint aliquibus tentationibus ea ipsa vel subtrahi vel negari, quae isto velamine vel
consecuti sunt vel consequi cupierunt, tunc necesse est ut appareat utrum lupus in ovina pelle sit, an ovis in sua.
Gregorius Moralium. Hypocrita etiam sanctae ecclesiae pace premitur; idcirco ante oculos nostros religione
vestitur.
Si qua vero fidei tentatio erumpat, statim lupi mens rabida habitu se ovinae pellis expoliat, quantumque contra
bonos saeviat, persequens demonstrat. Chrysostomus in Matth.. Facile etiam hypocritae capiuntur: via enim
quam iussi sunt ambulare, laboriosa est: hypocrita autem laborare non utique eliget.
Deinde ut non dicas quoniam impossibile est cognoscere tales, rursum rationem ab humano exemplo ponit,
dicens numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? chrysostomus super Matth..
Uva in se mysterium Christi habet: sicut enim botrus multa in se grana ligno mediante suspendit, sic et Christus
multos sibi fideles per lignum crucis tenet adiunctos. Ficus autem est ecclesia, quae multos fideles tenet dulci
quodam caritatis amplexu, sicut ficus multa grana uno tegmine tenet inclusa.
Sunt ergo ficus signa haec, caritatis quidem in dulcedine, unitatis autem in coniunctione granorum. In uva autem
patientiae quidem signum est, quia in torcular mittitur; gaudii autem, quia vinum laetificat cor hominis;
sinceritatis, quia non est aqua permixtum; suavitatis autem in delectatione.
Spinae autem et tribuli sunt haeretici.
Sicut ergo spina vel tribulus ex quacumque parte habet aculeos, sic servos diaboli ex quacumque parte
consideraveris, iniquitatis pleni sunt. Non possunt ergo huiusmodi spinae et tribuli ecclesiasticos fructus
proferre. Quod autem particulariter sub similitudine ficus et vitis, spinae et tribuli dixerat, ostendit consequenter
universaliter esse verum cum dicit sic omnis arbor bona fructus bonos facit, mala autem arbor fructus malos
facit.
Augustinus de serm. Dom..
In hoc autem loco illorum error cavendus est, qui de duabus arboribus duas naturas opinantur esse; quarum una
sit Dei, altera vero non. Non autem eos adiuvare duas istas arbores dicendum est: quia de hominibus eum dicere
planum est, si quis praecedentia et consequentia legerit. Augustinus de Civ. Dei. Hominibus autem praedictis
ipsae naturae displicent, non eas considerantibus secundum utilitatem suam; non autem ex commodo vel
incommodo nostro, sed per seipsam considerata natura dat artifici suo gloriam.
Naturae igitur omnes quoniam sunt, et ideo habent modum suum, speciem suam et quamdam secum pacem
suam, profecto bonae sunt. Chrysostomus in Matth..
Ut autem nullus dicat quoniam mala arbor fert quidem fructus malos, fert autem et bonos, et sic difficilis sit
cognitio, duplici prolatione existente, ideo subiungit non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor
mala fructus bonos facere. Augustinus de serm. Dom..
Ex hoc verbo putant Manichaei, neque animam malam fieri posse ut in melius commutetur, neque bona in
deterius; quasi dictum sit: non potest arbor bona mala fieri, neque mala fieri bona; sed ita dictum est non potest
arbor bona fructus malos facere, nec e converso.
Arbor quippe est ipsa anima, idest ipse homo; fructus vero opera hominis. Non ergo potest malus homo bona
operari, neque bonus mala. Ergo si vult malus bona operari, prius bonus fiat. Quamdiu autem quisque malus est,
non potest facere fructus bonos. Sicut enim potest fieri ut quod fuit nix, non sit, non autem ut nix sit calida, sic
potest fieri ut qui malus fuit, non sit malus; non tamen fieri potest ut malus bene faciat: quia etsi aliquando utilis
est, non hoc ipse facit, sed fit de illo divina providentia procurante. Rabanus. Homo autem ipse arbor bona vel
mala dicitur, propter voluntatem bonam vel malam. Fructus autem sunt opera, quae nec bona malae voluntatis
esse possunt, nec mala bonae voluntatis.
Augustinus contra Iulianum. Sicut autem manifestum est ex voluntate mala, tamquam ex arbore mala fructus
eius, fieri omnia opera mala, sic ipsam voluntatem malam unde dices esse exortam, nisi quia voluntas mala
Angeli ex Angelo, ex homine hominis orta est? quid autem erant haec duo antequam in eis ista mala orirentur,
nisi bonum opus Dei, et bona atque laudanda natura? ecce ergo ex bono oritur malum; nec fuit omnino unde oriri
posset, nisi ex bono; ipsam dico voluntatem malam, quoniam nullum malum praecessit, non opera mala, quae
non sunt nisi ex voluntate mala tamquam ex arbore mala: nec ideo tamquam ex bono potuit oriri voluntas mala,
quia bonum factum est a bono Deo: sed quia de nihilo factum est, non de Deo.
Hieronymus. Quaeramus autem ab haereticis, qui duas in se contrarias dicunt esse naturas, si iuxta intelligentiam
eorum, arbor bona malos fructus facere non potest, quomodo Moyses arbor bona peccaverit ad aquam
contradictionis, Petrus quoque in passione dominum negaverit, dicens: nescio hominem.
103

