completa esse. Cum enim ioannes discipulos suos ad Christum misisset, creditur post paululum decollatus fuisse:
unde cum dicitur in illo tempore, interminatum tempus ponere videtur.
Chrysostomus in Matth.. Quare autem per sata sabbato eos ducebat qui omnia praescivit, nisi quia volebat
solvere sabbatum? volebat quidem, sed non simpliciter; ideoque non sine causa id solvit, sed dans occasionem
rationabilem, ut et legem cessare faciat, et legem non offendat: et ideo hic, ut Iudaeos mitiget, naturae
necessitatem praemittit; et hoc est quod dicitur discipuli autem eius esurientes coeperunt vellere spicas, et
manducare. Quamvis in peccatis quae manifesta sunt, nulla sit excusatio: neque enim occidens, ad sui
excusationem potest furorem praetendere, neque qui adulterat, concupiscentiam, sed nec ullam aliam causam, hic
tamen famem inducens, discipulos ab omni accusatione liberat. Hieronymus. Ut autem in alio evangelista
legimus, propter nimiam importunitatem, nec vescendi quidem habebant locum; et ideo quasi homines
esuriebant.
Quod autem segetum spicas manibus confricant, et in eisdem consolantur, vitae austerioris indicium est; non
praeparatas epulas, sed simplicem cibum quaerentium.
Chrysostomus in Matth.. Tu autem admirare discipulos, qui ita erant oppressi quod nullam corporalium habebant
curam, sed contemnebant carnalem mensam; et fame oppugnabantur, nec tamen desistebant a Christo: nisi enim
eos cogeret vehementer esuries, nequaquam hoc fecissent. Quid autem Pharisaei ad hoc dicerent, subditur
Pharisaei autem videntes, dixerunt ei: ecce discipuli tui faciunt quod non licet facere sabbatis. Augustinus de
oper. Monach.. De sabbato autem potius quam de furto discipulos domini Iudaei calumniati sunt: quia populo
Israel per legem praeceptum est ut in agris suis furem nullum tenerent, nisi qui secum aliquid vellet auferre: nam
qui nihil aliud attigisset quam id quod comedisset, liberum impunitumque abire sinerent.
Hieronymus. Nota vero quod primi apostoli salvatoris litteram sabbati destruunt adversus ebionitas, qui cum
ceteros recipiant apostolos, Paulum tamquam transgressorem legis repudiant. Deinde ad excusationem eorum
subditur at ille dixit eis: non legistis quid fecerit David, quando esuriit? ad confutandam siquidem calumniam
Pharisaeorum, veteris recordatur historiae: quando David fugiens Saulem, venit in Nobe, et ab Abimelech
sacerdote susceptus postulavit cibos, qui cum panes laicos non haberet, dedit eis consecratos panes, quibus non
licebat vesci nisi solis sacerdotibus et Levitis: melius arbitratus de famis periculo homines liberare, quam Deo
sacrificium offerre: hostia enim Deo placabilis est hominum salus. Opponit ergo dominus, et dicit: si et David
sanctus est, et Abimelech pontifex a vobis non reprehenditur, et legis utrique mandatum probabili excusatione
transgressi sunt, et fames in causa est, cur eamdem famem non probatis in apostolis quam probatis in ceteris?
quamquam et in hoc multa distantia sit. Isti spicas in sabbato manu confricant; illi panes comederunt leviticos, et
ad sabbati solemnitatem accedebant Neomeniarum dies, quibus requisitus in convivio fugit ex aula regia.
Chrysostomus in Matth.. Excusans autem discipulos, David in medium adducit. Etenim multa prophetae huius
erat gloria apud Iudaeos. Nec potest responderi, quod David propheta erat: quia nec propter hoc ei licebat, sed
sacerdotibus solis. Tanto autem magis discipulos ab accusatione liberat, quanto maior invenitur qui hoc fecit, sed
etsi David propheta erat, non tamen qui cum ipso erant.
Hieronymus. Observa tamen, quod panes propositionis nec David nec pueri eius acceperunt, antequam mundos
se a mulieribus esse responderint. Chrysostomus in Matth.. Sed dicet aliquis: quid est exemplum hoc ad id quod
quaeritur? non enim David sabbatum transgressus est. Sed in hoc ostenditur Christi sapientia, qui exemplum fert
sabbatis maius. Neque enim est aequale transgredi sabbati diem, quod multoties factum est, et sacram illam
tangere mensam, quod nulli fas erat. Deinde rursus et aliter solvit, principaliorem inducens solutionem, cum dicit
aut non legistis in lege, quia sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant, et sine crimine sunt? Hieronymus.
Ac si diceret: calumniamini discipulos meos cur sabbato spicas triverint, famis necessitate cogente, cum ipsi
sabbatum violetis in templo immolantes victimas, caedentes tauros, holocausta super lignorum struem incendio
concremantes; et iuxta alterius evangelii fidem, circumciditis parvulos in sabbato, ut dum aliam legem servare
cupitis, sabbatum destruatis. Numquam autem leges Dei sibi contrariae sunt; et prudenter, ubi discipuli sui argui
poterant transgressionis, et Abimelech et David dicit exempla sectantes; veram autem, et absque necessitatis
obtentu, sabbati praevaricationem in ipsos refert qui calumniam fecerant. Chrysostomus in Matth.. Ne autem
mihi dicas, quoniam afferre in medium alium peccantem, non est erui ab accusatione: cum enim non accusatur
qui fecit, excusatio fit circa id, quod factum est. Verum hoc non sufficit, sed quod maius est dixit quod sine
crimine sunt.
Vide autem quanta posuit. Locum, ubi dicit in templo; tempus, cum dicit sabbatis; legis remissionem, cum dicit
violant, et non solum solvunt; et quod non solum liberantur a poena, sed a culpa liberati sunt: unde dicit sine
crimine sunt.
Neque autem hoc secundum simile est priori quod dixerat de David; illud enim et semel factum est, et a David
non sacerdote, et necessitatis causa fuit; hoc autem secundum singulo sabbato, et a sacerdotibus, et secundum
legem. Et ideo non secundum veniam, ut in primo exemplo; sed secundum legem sunt discipuli ab accusatione
liberati. Sed numquid discipuli sunt sacerdotes? immo sunt sacerdotibus maiores: ipse enim aderat, qui templi est
dominus, qui veritas est, et non typus: et ideo subditur dico autem vobis, quia templo maior est hic. Hieronymus.
Hic non pronomen, sed adverbium loci legendum est, quod maior templo sit locus qui dominum templi teneat.
Augustinus de quaest. Evang..
153

