quis vobis dixerit: ecce hic est Christus, aut illic; quod significat terrarum partes aut provinciarum; aut in
penetralibus aut in deserto; quod significat occulta et obscura conventicula haereticorum. Hieronymus.
Vel per hoc quod dicit in deserto, et in penetralibus ostenditur quod persecutionis et angustiarum tempore semper
pseudoprophetae decipiendi inveniunt locum. Origenes in Matth..
Vel quando secretas et non vulgatas Scripturas proferunt ad confirmationem mendacii sui, videntur dicere: ecce
in solitudine verbum est veritatis. Quoties autem canonicas proferunt Scripturas, in quibus omnis christianus
consentit, videntur dicere: ecce in domibus est verbum veritatis.
Sed nos exire non debemus a prima ecclesiastica traditione. Vel eos sermones qui sunt omnino extra Scripturam
ostendere volens, dixit si dixerint vobis: ecce in solitudine est, nolite exire, de regula fidei. Eos autem qui
simulant divinas Scripturas, ostendere volens, dixit si dixerint vobis: ecce in penetralibus est, nolite credere.
Veritas enim similis est fulguri egredienti ab oriente, et apparenti usque ad occidentem. Vel hoc dicit, quoniam
veritatis fulgur ex omni Scripturarum loco defenditur. Exit ergo veritatis fulgur ab oriente, idest ab initiis Christi,
et apparet usque ad passionem ipsius, in qua est occasus eius; vel a primo initio creaturae mundi, usque ad
novissimam apostolorum Scripturam. Vel oriens quidem est lex, occidens autem finis legis et prophetiae ioannis.
Sola autem ecclesia neque subtrahit huius fulguris verbum et sensum, neque addit quasi prophetiam aliquid
aliud. Vel hoc dicit, quia non debemus attendere eis qui dicunt ecce hic est Christus; non autem ostendunt eum in
ecclesia, in qua tota totus est adventus filii hominis dicentis: ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem saeculi. Hieronymus.
Provocamur autem ad passionem Christi, ut ubicumque in Scripturis legitur, congregemur, ut per illam venire
possimus ad verbum Dei.
|#7 Lectio 7
Glossa. Postquam dominus praemunivit fideles contra seductionem Antichristi et ministrorum eius, ostendens se
manifeste esse venturum, nunc ordinem et modum sui adventus demonstrat dicens statim autem post
tribulationem dierum illorum sol obscurabitur. Chrysostomus in Matth.. Tribulationem dicit dierum Antichristi et
pseudoprophetarum: tribulatio enim tunc erit magna tot existentibus deceptoribus. Sed non extendetur per
temporis longitudinem. Si enim Iudaicum bellum propter electos decurtatum est, multo magis propter eos haec
tribulatio abbreviabitur: et propter hoc non simpliciter dixit post tribulationem; sed addit statim: ipse enim
confestim aderit.
Hilarius in Matth.. Gloriam autem adventus sui indicat obscuritate solis, et defectione lunae, et casu stellarum;
nam sequitur et luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de caelo. Origenes in Matth.. Dicet autem aliquis:
sicut in magnis ignibus succendi incipientibus tenebrae ex fumo plurimo videntur extolli, sic in consummatione
mundi ab igne, qui succendendus est, obscurabuntur etiam luminaria magna; marcescente autem stellarum
lumine, reliquum earum corpus, cum exaltari non valeat, sicut primum cum a lumine ipso portatum extollebatur,
cadet de caelo. His accidentibus consequens est caelorum rationabiles virtutes stuporem et commotionem
aliquam pati, et conturbari, remotas a primis functionibus suis; unde sequitur et virtutes caelorum
commovebuntur, et tunc parebit signum filii hominis in caelo, in quo scilicet caelestia facta sunt, idest virtus
quam operatus est filius suspensus in ligno; et in caelo apparebit maxime signum illius, ut homines de omnibus
tribubus quae prius non crediderunt christianitatem annuntiari, tunc recognoscentes per signum illud
manifestatam, plangent, et lamentabuntur propter ignorantiam suam, atque peccata; unde sequitur et tunc
plangent omnes tribus terrae. Alius autem aliter arbitrabitur: quoniam sicut lucernae paulatim deficit lumen, sic
caelestium luminum deficiente nutrimento, sol obscurabitur, et luna, et stellarum lumen deficiet, et quod
remanserit in eis, quasi terrenum cadet de caelo. Sed quomodo potest dici de sole quoniam obscurabitur lumen
eius, cum Isaias propheta profectum aliquem solis in consummatione fore declaret? similiter et de luna Isaias
profert quoniam erit sicut sol. De stellis autem quidam dicere tentant, aut omnes aut plures earum maiores esse
tota terra.
Quomodo ergo cadent de caelo, cum magnitudini earum non sufficiat terra? Hieronymus.
Non ergo diminutione luminis huiusmodi accident; alioquin solem legimus septuplum habiturum luminis; sed
comparatione verae lucis omnia visui apparebunt tenebrosa. Rabanus. Nihil tamen prohibet intelligi veraciter
tunc solem et lunam cum ceteris sideribus ad tempus suo lumine privari, sicut de sole factum constat tempore
dominicae passionis; unde et ioel dicit: sol convertetur in tenebras et luna in sanguinem, antequam veniat dies
domini magnus et manifestus.
Ceterum, peracto die iudicii et clarescente futurae gloriae vita, cum fuerit caelum novum et terra nova, tunc fiet
quod Isaias propheta dicit: erit lux lunae sicut lux solis, et lux solis erit septempliciter.
Quod autem de stellis dictum est: et stellae cadent de caelo, in marco ita scriptum est: et stellae caeli erunt
decidentes, idest suo lumine carentes.
Hieronymus. Per virtutes autem caelorum, Angelorum multitudines intelligimus.
Chrysostomus in Matth.. Qui valde decenter commovebuntur vel concutientur, videntes tantam transmutationem
fieri, et conservos suos puniri, et orbem terrarum terribili assistentem iudicio.

282

