sunt qui petunt, et ea quae sunt a seipsis non inferunt: unde dicit si duo ex vobis, qui evangelicam ostenditis
conversationem. Tertio, quia adversus eos qui contristaverunt orant vindictam quaerentes.
Quarto, quia petunt misericordiam peccantibus qui non poenituerunt. Origenes.
Et ista est etiam causa propter quam non exaudimur orantes, quia non consentimus nobis per omnia super terram,
neque dogmate neque conversatione.
Sicut enim in musicis, nisi fuerit convenientia vocum, non delectat audientem, sic in ecclesia, nisi consensum
habuerit, non delectatur Deus in ea, nec audit voces eorum. Hieronymus. Possumus autem et hoc spiritualiter
intelligere, quod ubi spiritus et anima corpusque consenserint, et non intra se bellum diversarum habuerint
voluntatum, de omni re quam petierint, impetrent a patre: nulli enim dubium est quin bonarum rerum postulatio
sit, ubi corpus vult habere ea quae spiritus. Origenes.
Vel in quo duo testamenta consentiunt sibi, eius invenitur oratio de omni re acceptabilis Deo.
|#6 Lectio 6
Hieronymus. Supra dixerat dominus: videte ne contemnatis unum de pusillis istis: et adiecerat: si peccaverit in te
frater tuus, etc.; et praemium repromiserat, dicens: si duo ex vobis, etc., unde provocatus apostolus Petrus
interrogat; et hoc est quod dicitur tunc accedens ad eum Petrus, dixit: domine, quoties peccaverit in me frater
meus, et dimittam ei? et cum interrogatione profert sententiam, dicens usque septies? chrysostomus in Matth..
Putavit quidem Petrus aliquid se magnum dicere.
Sed quid amator hominum Christus responderit, subditur dicit illi Jesus: non tibi dico usque septies; sed usque
septuagies septies. Augustinus de verb. Dom..
Audeo dicere: et si septuagies octies peccaverit, ignoscas; et si centies; et omnino quoties peccaverit, ignosce. Si
enim Christus millia peccatorum invenit, et tamen omnia donavit, noli subducere misericordiam. Ait enim
apostolus: donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet querelam, sicut et Deus in Christo donavit
nobis. Chrysostomus in Matth.. Cum ergo dicit usque septuagies septies, non numerum determinatum ponit, ut
numero concludat remissionem; sed quod continue et semper est significavit. Augustinus de verb.
Dom.. Non tamen sine causa dominus septuagies septies dixit: nam lex decem praeceptis commendatur: lex enim
per decem, peccatum per undecim significatur, quia transgressio denarii est.
Septem autem solet pro toto computari, quia septem diebus volvitur tempus. Duc autem septies undecim, fiunt
septuagies septies. Omnia ergo peccata dimitti voluit, quia ea septuagesimo septimo numero praesignavit.
Origenes in Matth..
Vel quia numerus sex videtur esse operis et laboris, septimus autem repausationis, dicit remissionem fieri
oportere fratribus in hoc mundo degentibus, et secundum res huius mundi peccantibus. Si autem aliquis ultra ea
peccata peccaverit, iam non habebit remissionem. Hieronymus. Vel intelligendum est septuagies septies, idest
quadringentis nonaginta vicibus: ut toties peccanti fratri dimitteret quoties ille peccare posset.
Rabanus. Aliter tamen datur venia petenti fratri: ut nobis scilicet socia caritate communicet, sicut ioseph
fratribus; aliter inimico persequenti, ut bonum ei velimus, et si licet, faciamus, ut David lugens Saul.
|#7 Lectio 7
Chrysostomus in Matth.. Ne aliquis existimaret magnum quid et grave dominum iniunxisse, cum dicit
dimittendum usque septuagies septies, adiecit parabolam.
Hieronymus. Familiare enim est syris, et maxime palaestinis, ad omnem sermonem suum parabolam iungere: ut
quod per simplex praeceptum ab auditoribus teneri non potest, per similitudinem exemploque teneatur: unde
dicitur ideo assimilatum est regnum caelorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis. Origenes
in Matth..
Filius Dei, sicut est sapientia, iustitia et veritas, ita ipse est regnum; non autem alicuius eorum quae sunt
Deorsum, sed omnium quae sunt sursum: in quorum sensibus iustitia et ceterae virtutes regnant; qui facti sunt
caeli per hoc quod portant caelestis imaginem. Hoc ergo regnum caelorum, idest filius Dei quando factus est in
similitudinem carnis peccati, tunc similis factus est homini regi, uniens hominem sibi. Remigius. Vel regnum
caelorum congrue sancta ecclesia intelligitur, in qua dominus operatur hoc quod in ista parabola loquitur.
Nomine autem hominis aliquando designatur pater, sicut ibi: simile est regnum caelorum homini regi, qui fecit
nuptias filio suo; aliquando vero designatur filius: hic autem utrumque intelligi potest, et pater et filius qui sunt
unus Deus. Deus autem rex dicitur, cuncta quae creavit regendo et gubernando. Origenes.
Servi autem hi soli sunt, quantum ad istas parabolas, qui dispensatores verbi habentur, et quibus hoc est
commissum, ut negotientur. Remigius.
Vel per servos huius hominis regis designantur omnes homines, quos ad laudandum se creavit, quibusque legem
naturae dedit; cum quibus rationem ponit, quando vitam et mores et actus singulorum discutit, ut unicuique
secundum quod gessit tribuat; unde sequitur et cum coepisset rationem ponere, oblatus est ei unus qui debebat
decem millia talenta. Origenes.
Omnis autem vitae nostrae ratio ponenda est a rege, quando omnes nos praesentari oportuerit ante tribunal
Christi. Nec hoc dicimus ut suspicio sit ne forte res ipsa necessarium habeat longum tempus. Volens enim Deus
220

