poteris quid sit quod dicit, faciens comparationem gloriae illius quam habuit apud patrem ad confusionem quam
contemnens sustinuit crucem. Hilarius in Matth..
Per haec autem verba ingenia contendunt haeretica, quod aut defecisse omnino Dei verbum in animam corporis
volunt, dum corpus officio animae vivificat; aut omnino nec fuerit Christus homo natus, quia in eo Dei verbum
modo spiritus habitaverit prophetalis; quasi Jesus Christus animae solum, et corporis homo communis, hoc
habeat sui exordium quo esse coepit homo qui nunc a Dei verbo contracta rursum protectione desertus clamet
Deus meus, quare me dereliquisti? vel certe in animam verbi natura mutata, paterno Christus in omnibus usus
auxilio, nunc inops eius mortique permissus solitudinem suam conqueratur, relinquentemque se arguat. Sed inter
has impias infirmasque sententias, ecclesiae fides imbuta apostolicis doctrinis non partitur Jesum Christum, ne
filius Dei et non filius hominis intelligatur; nam querela derelicti morientis infirmitas est; promissio autem
Paradisi, viventis Dei regnum est. Habes in conquerente ad mortem relictum se esse, quia homo est; habes eum
qui moritur profitentem se in Paradiso regnare, quia Deus est. Non ergo mireris verborum humilitatem, et
querimonias derelicti, cum formam servi sciens, scandalum crucis videas.
Glossa. Dicitur autem Deus eum deseruisse in morte, quia potestati persequentium eum exposuit; subtraxit enim
protectionem, sed non solvit unionem. Origenes in Matth.. Postquam autem vidit super omnem terram Iudaeam
tenebras, hoc dixit, ostendere volens: dereliquisti me, pater; idest, talibus exinanitum calamitatibus tradidisti, ut
populus qui fuerat apud te honoratus, recipiat quae in me ausus est, ut privetur a lumine tuae prospectionis; sed et
pro salute gentium dereliquisti me. Quid autem tam bonum fecerunt qui ex gentibus crediderunt, ut pretioso
sanguine super terram effuso pro eis, eruerem eos a maligno? aut quid tale dignum facturi sunt homines, pro
quibus patior ista? forsitan autem et videns peccata hominum pro quibus patiebatur, dixit quare me dereliquisti?
ut fierem quasi qui colligit stipulam in messe, et racemos in vindemia. Non autem aestimes humano more
salvatorem ista dixisse, propter calamitatem quae comprehenderat eum in cruce: si enim ita acceperis, non audies
magnam vocem eius, quae ostendit aliquid esse magnum absconditum. Rabanus.
Vel salvator hoc dixit, nostros circumferens motus, qui in periculis positi, a Deo deseri nos putamus. Humana
enim natura propter peccatum a Deo fuerat derelicta; sed quia filius Dei factus est noster advocatus, quorum
suscepit culpam, deplorat miseriam: in quo ostendit quantum flere debeant qui peccant, quando sic flevit qui
nunquam peccavit.
Sequitur quidam autem illic stantes et audientes, dicebant: eliam vocat iste. Hieronymus.
Non omnes, sed quidam: quos arbitror milites fuisse Romanos, non intelligentes Hebraici sermonis proprietatem;
sed ex eo quod dixit eli, eli, putant eliam ab eo invocatum. Sin autem Iudaeos, qui hoc dixerint, intelligere
voluerimus, hoc more sibi solito fecisse, ut dominum imbecillitatis infament, qui eliae auxilium deprecetur.
Sequitur et continuo currens unus ex eis, acceptam spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et dabat ei
bibere. Augustinus in serm. De passione. Sic ergo propinator fontium potatur aceto, mellis dator cibatur felle,
flagellatur remissio, condemnatur venia, illuditur maiestas, ridetur virtus, perfunditur largitor imbrium sputis.
Hilarius in Matth.. Est autem acetum vinum quod per vitium aut incuriae aut vasis acescit; vinum autem est
honor immortalitatis aut virtus. Cum igitur in Adam coacuisset, ipse accepit et potavit ex gentibus. In calamo
enim et spongia ut potaret offertur; idest ex corporibus gentium in se ad communionem immortalitatis ea quae in
nobis erant vitiata transfudit. Remigius. Vel aliter. Iudaei acetum erant degenerantes a vino patriarcharum et
prophetarum; habebant fraudulenta corda, quasi spongiam cavernosis atque tortuosis latibulis. Per arundinem
designatur sacra Scriptura, quae in hoc facto implebatur: sicut enim lingua Hebraea vel Graeca dicitur loquela,
quae fit per linguam, sic et arundo dici posset littera, vel Scriptura, quae fit per arundinem.
Origenes in Matth..
Et forsitan quicumque secundum doctrinam ecclesiasticam sapiunt, vivunt autem male, dant ei vinum bibere
felle permixtum; qui autem alienas a veritate sententias applicant Christo, quasi eas dicenti, hi spongiam
implentes aceto imponunt calamo Scripturae, et offerunt ori eius.
Sequitur ceteri vero dicebant: sine, videamus an veniat elias liberans eum.
Rabanus. Quia enim milites prave sonum vocis dominicae intelligebant, ideo inaniter adventum eliae
expectabant. Deum ergo, quem salvator Hebraico sermone invocabat, inseparabiliter semper secum habebat.
Augustinus in serm. De passione.
Cum ergo nil iam Christo restaret ex poenis, mors moratur, quia suum esse ibi nil sentit. Suspecta est vetustati
novitas.
Hunc primum, hunc solum vidit hominem peccati nescium, noxa liberum, iuris sui legibus nil debentem. Accedit
tamen confoederata Iudaico mors furori, et desperata vitae invadit auctorem; unde sequitur Jesus autem iterum
clamans voce magna, emisit spiritum. Quare autem displicet, si Christus de sinu patris ad nostram servitutem
venit, ut nos suae redderet libertati; nostram mortem suscepit, ut nos eius morte liberemur, quando nos despectu
mortis mortales in Deos retulit, terrenos caelestibus aestimavit? quantum enim divina virtus operum
contemplatione lucebat, tantum pati pro subiectis, pro servis mori, insigne est caritatis immensae.
Ergo haec prima causa est dominicae passionis, quia sciri voluit quantum amaret hominem Deus, qui plus amari
voluit quam timeri. Secunda causa est ut sententiam mortis, quam iuste dederat, iustius aboleret. Quia namque
primus homo, adiudicante Deo, de reatu incurrerat mortem, et eam transmisit ad posteros, venit de caelo
330

