Divinum ergo cibum discipulus Christi debet petere, ne in longum desiderium petitionis extendat: quia
contrarium sibi fit et repugnans ut quaeramus in saeculo diu manere, qui petimus regnum caelorum velociter
advenire. Vel addit quotidianum ut tantum quis manducet quantum ratio naturalis exigit non quantum lascivia
carnis impellit. Si enim in uno convivio tantum expendas quantum sufficere tibi potest centum diebus, iam non
quotidianum cibum manducas, sed multorum dierum.
Hieronymus. In evangelio autem quod appellatur secundum Hebraeos, pro supersubstantiali pane mohar
reperitur, quod dicitur crastinum; ut sit sensus: panem nostrum crastinum, idest futurum, da nobis hodie.
|#8 Lectio 8
Cyprianus de orat. Domin.. Post subsidium cibi petitur et venia delicti, ut qui a Deo pascitur, in Deo vivat; nec
tantum praesenti vitae, sed aeternae consulatur, ad quam venire potest, si peccata donentur, quae debita dominus
appellavit, sicut alibi dicit: dimisi tibi omne debitum, quia rogasti me. Unde sequitur dimitte nobis debita nostra.
Quare necessarie et salubriter admonemur, qui peccatores sumus, quia pro peccatis rogare compellimur; et ne
quis sibi quasi innocens placeat, et se extollendo plus pereat, instruitur se peccare quotidie dum pro peccatis
quotidie iubetur orare. Augustinus de bono persev.. Hoc autem telo pelagiani confodiuntur haeretici, qui audent
dicere hominem iustum in hac vita habere nullum omnino peccatum, et in talibus hominibus esse iam in
praesenti tempore ecclesiam, non habentem maculam aut rugam. Chrysostomus in Matth.. Quoniam vero
fidelibus haec oratio convenit, et leges ecclesiae docent, et orationis principium, quod docet Deum patrem
vocare. Qui ergo fidelibus iubet remissionem peccatorum petere, demonstrat quod post baptismum contingit
peccata dimitti, contra Novatianos. Cyprianus de orat. Domin.. Qui ergo pro peccatis nos orare docuit, paternam
misericordiam promisit; sed plane addidit legem, certa conditione nos constringens, ut sic nobis debitum dimitti
postulemus, secundum quod et ipsi debitoribus nostris dimittimus; et hoc est quod dicit sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. Gregorius Moralium.
Ut profecto bonum, quod a Deo compuncti petimus, hoc primum proximo conversi faciamus.
Augustinus de serm. Dom..
Hoc non de pecunia dicitur, sed de omnibus quae in nos quisque peccat ac per hoc etiam de pecunia: peccat
namque in te qui pecuniam tibi debitam, cum habeat unde reddere, non reddit; quod peccatum si non dimiseris,
non poteris dicere dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Chrysostomus super
Matth..
Cum qua ergo spe orat qui inimicitiam servat adversus alterum, a quo forsitan laesus est? sicut enim ipse orans
mentitur, dicit enim: remitto, et non remittit, sic a Deo petit indulgentiam, et non illi indulgetur.
Sed multi nolentes dare veniam peccantibus in se, fugiunt istam orationem orare. Stulti.
Primo, quia qui non sic orat ut docuit Christus, non est Christi discipulus; secundo, quia nec pater libenter
exaudit orationem quam filius non dictaverit: cognoscit enim pater filii sui sensus et verba, neque suscipit quae
usurpatio humana excogitavit, sed quae sapientia Christi exposuit.
Augustinus Enchir.. Tamen quia hoc tam magnum bonum, scilicet dimittere debita et diligere inimicos, tantae
multitudinis non est quantam credimus exaudiri cum in oratione dicitur dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris; procul dubio verba sponsionis huius implentur, si homo nondum ita proficit ut
diligat inimicum; tamen quando rogatur ab homine qui peccavit in eum ut ei dimittat, dimittit ex corde, qui etiam
sibi roganti utique vult dimitti.
Iam vero qui eum in quem peccavit, rogat, si peccato suo movetur ut roget, non adhuc reputandus inimicus, ut
eum diligere sit difficile, sicut difficile erat quando inimicitias exercebat.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus super Matth..
Quia multa magnifica supra mandavit hominibus, ut Deum patrem suum dicant, ut regnum Dei petant venire,
ideo nunc additur humilitatis doctrina, cum dicitur et ne nos inducas in tentationem. Augustinus de serm. Dom..
Nonnulli codices habent et ne nos inferas in tentationem, quod tantumdem valere arbitror: nam ex uno Graeco
verbo isenenkis, utrumque est translatum. Multi autem interpretando ita dicunt: ne nos patiaris induci in
tentationem, exponentes quomodo dictum sit inducas. Nec enim per seipsum inducit Deus, sed induci patitur
eum quem suo auxilio deseruerit. Cyprianus de orat. Domin..
Qua in parte ostenditur, contra nos nihil adversarium posse, nisi Deus ante permiserit: ut omnis timor noster et
devotio convertatur ad Deum Augustinus.
Aliud est autem induci in tentationem, aliud tentari: nam sine tentatione probatus esse nemo potest, sive sibi ipsi,
sive alii; Deo autem ante omnes tentationes quisque notissimus est. Non ergo hic oratur ut non tentemur, sed ut
non inferamur in tentationem; tamquam si quispiam cui necesse est igne examinari, non orat ut igne non
contingatur, sed ut non exuratur.
Inducimur enim, si tales inciderint quas ferre non possumus. Augustinus ad probam.
Cum ergo dicimus ne nos inducas in tentationem, nos admonemur hoc petere, ne deserti eius adiutorio, alicui
tentationi vel consentiamus decepti vel cedamus afflicti. Cyprianus de orat.
85

