mihi videtur in hoc loco de praesentia dicere corporali, quod nequaquam cum eis ita futurus sit post
resurrectionem quomodo nunc, in omni convictu et familiaritate.
Remigius. Vel solvitur ita ut intelligatur quod soli Iudae dictum sit; sed ideo non dixit: habetis, sed habebitis,
quia in persona Iudae omnibus imitatoribus illius dictum est. Ideo autem dicit non semper, cum nec ad tempus
habeant: quia mali videntur habere Christum in praesenti saeculo; quando miscent se membris Christi, et
accedunt ad mensam eius; sed non semper sic habebunt, quando solis electis dicturus est: venite, benedicti patris
mei.
Sequitur mittens enim haec unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Consuetudo erat illius
populi ut corpora mortuorum diversis aromatibus condirentur, quatenus diutius illaesa conservarentur.
Et quia futurum erat ut haec mulier corpus domini mortuum vellet perungere, et tamen non posset, quia
resurrectione anticiparetur, idcirco divina providentia actum est ut vivum domini corpus perungeret. Hoc est ergo
quod dicit mittens haec; idest, cum haec mulier corpus meum vivum perungit, me moriturum et sepeliendum
ostendit.
Chrysostomus in Matth..
Quia ergo sepulcrum et mortem commemoraverat, ut non videatur in tristitiam mittere mulierem, rursus eam
consolatur per ea quae consequuntur amen dico vobis: ubicumque praedicatum fuerit hoc evangelium in toto
mundo, dicetur et quod haec fecit in memoriam eius. Rabanus.
Idest, in quocumque loco dilatabitur ecclesia per totum mundum, dicetur et quod hoc fecit. Illud et appositum
notat, quod sicut Iudas contradicens adeptus est perfidiae infamiam, sic et ista piae devotionis gloriam.
Hieronymus. Attende notitiam futurorum, quod passurus post biduum, et moriturus, sciat evangelium suum in
toto orbe celebrandum. Chrysostomus in Matth.. Ecce autem quod dixit, factum est; et ubicumque terrarum
abieris, videbis hanc mulierem famosam effectam; quod virtus praedicentis effecit. Et regum quidem multorum
et ducum victoriae silentur; et multi qui civitates construxerunt, et gentes multas servituti subegerunt, neque ex
auditu, neque ex nomine sunt cogniti: quoniam autem haec mulier oleum effudit in domo leprosi cuiusdam,
duodecim viris praesentibus, hoc omnes concinunt per orbem terrarum; et tempus tantum pertransiit, et memoria
eius quod factum est non est tabefacta. Sed quare nihil speciale promisit mulieri, sed sempiternam memoriam?
quia ex his quae dixit intelligi potuit: si enim opus bonum fecit, manifestum est quod et mercedem dignam
suscipiet.
Hieronymus. Mystice autem passurus pro omni mundo moratur in bethania in domo obedientiae, quae quondam
fuit simonis leprosi. Simon quoque ipse obediens dicitur, qui iuxta aliam intelligentiam mundus interpretari
potest, in cuius domo curata est ecclesia. Origenes in Matth..
Oleum autem ubique in Scripturis aut opus misericordiae intelligitur, quo lucerna verbi enutrita clarescit; aut
doctrina, cuius auditu verbum fidei quod est accensum nutritur. Generaliter ergo omne quo quis ungitur, oleum
appellatur, olei autem aliud est unguentum; item unguenti aliud est pretiosum: sic omnis actus iustus opus
bonum dicitur; operis autem boni aliud est quod facimus propter homines vel secundum homines; aliud quod
propter Deum et secundum Deum. Item hoc ipsum quod facimus propter Deum, aliud proficit ad usum
hominum, aliud tantum ad gloriam Dei: ut puta aliquis benefacit homini naturali iustitia motus, non propter
Deum, quomodo faciebant interdum et gentes: opus illud oleum est vulgare, non magni odoris; et ipsum tamen
acceptabile apud Deum, quoniam, ut dicit Petrus apud clementem, opera bona quae fiunt ab infidelibus in hoc
saeculo eis prosunt, non in alio ad consequendum vitam aeternam. Qui autem propter Deum faciunt, magis illis
in illo saeculo proficit: hoc est unguentum boni odoris. Sed aliud fit ad utilitatem hominum, ut puta eleemosyna,
et cetera huiusmodi. Hoc qui facit in christianos, pedes domini ungit: quia ipsi sunt domini pedes: quod
praecipue solent facere poenitentes pro remissione peccatorum suorum. Qui autem castitati studet, et in ieiuniis
et in orationibus permanet, et ceteris quae tantum ad gloriam Dei proficiunt, hoc est unguentum quod ungit
domini caput, et hoc est unguentum pretiosum, ex cuius odore tota repletur ecclesia; et hoc est opus proprium
non poenitentium, sed perfectorum. Aut doctrina, quae necessaria est hominibus, hoc est unguentum quo pedes
domini unguntur: agnitio autem fidei, quae ad solum pertinet Deum, est unguentum quo ungitur caput Christi,
quo consepelimur Christo per baptismum in mortem. Hilarius in Matth.. Mulier autem haec in praefiguratione
plebis gentium est, quae in passione Christi gloriam Deo reddidit: caput enim perunxit: caput autem Christi Deus
est, nam unguentum, boni operis est fructus. Sed discipuli favore salvandi Israelis vendi hoc in usum pauperum
dicunt debuisse; pauperes autem Iudaeos fide indigentes, instinctu prophetico nuncupant, quibus dominus ait
plurimum esse temporis quo habere curam pauperum possent. Ceterum nonnisi ex praecepto suo salutem
gentibus posse praestari, quae secum, infuso mulieris huius unguento, sunt consepultae, quia regeneratio nonnisi
cum mortuis in baptismi professione reddetur: et idcirco ubi praedicabitur hoc evangelium, narrabitur opus eius:
quia cessante Israel, evangelii gloria fide gentium praedicatur.
|#4 Lectio 4
Glossa. Posita occasione proditionis, consequenter de proditione Iudae agit evangelista; unde dicit tunc abiit
unus de duodecim. Chrysostomus in Matth..

303

