dicens sedere super talentum plumbi. Et Psalmista complevit: iniquitates meae aggravatae sunt super me.
Gregorius Moralium.
Asperum etiam iugum et durum servitutis pondus est subesse temporalibus, ambire terrena, retinere labentia,
velle stare in non stantibus, appetere quidem transeuntia, sed cum transeuntibus nolle transire. Dum enim contra
votum cuncta fugiunt, quae prius mentem ex desiderio adeptionis afflixerant, post ex pavore amissionis premunt.
Chrysostomus in Matth.. Non autem dicit: venite ille et ille; sed omnes qui in sollicitudinibus, qui in tristitiis, qui
in peccatis estis; non ut expetam noxas, sed ut solvam peccata. Venite, non quoniam indigeo vestra gloria, sed
quia volo vestram salutem: unde dicit et ego reficiam vos; non dixit: salvabo solum; sed, quod multo amplius
erat, reficiam vos; idest, in omni quiete constituam. Rabanus. Non solum exonerabo, sed interna refectione
saturabo.
Remigius. Venite, dicit, non pedibus, sed moribus; non corpore, sed fide. Iste namque est spiritualis accessus,
quo quisque Deo appropinquat; et ideo sequitur tollite iugum meum super vos. Rabanus. Iugum Christi est
evangelium Christi, quod Iudaeos et gentes in unitate fidei coniungit et sociat. Hoc autem super nos iubemur
sumere, idest in honore habere, ne forte subtus ponentes, idest illud prave contemnentes, lutulentis pedibus
vitiorum conculcemus: unde subditur discite a me.
Augustinus de verb. Dom..
Non mundum fabricare, non in ipso mundo miracula facere; sed quia mitis sum et humilis corde. Magnus esse
vis? a minimo incipe. Cogitas magnam fabricam constituere celsitudinis? de fundamento prius cogita humilitatis.
Et quanto quisque vult superponere maius aedificium, tanto altius fodiat fundamentum. Quo autem perventurum
est cacumen nostri aedificii? usque ad conspectum Dei. Rabanus. Discendum ergo nobis est a salvatore nostro ut
simus mites moribus et humiles mentibus: neminem laedamus, neminem contemnamus, et virtutes quas foris
ostendimus in opere, intus teneamus in corde. Chrysostomus in Matth.. Et ideo incipiens divinas leges, ab
humilitate incipit; et maximum praemium ponit, dicens et invenietis requiem animabus vestris. Hoc maximum
est praemium: non enim alteri efficeris utilis solum, sed teipsum requiescere facis; et ante futura hanc tibi dat
promissionem; in futuro autem perpetua gaudebis requie. Chrysostomus. Et ne formidarent quia dixerat onus et
iugum, subdit iugum enim meum suave est, et onus meum leve. Hilarius. Iugi autem suavis et levis oneris
blandimenta proponit, ut credentibus eius boni scientiam praestet quod ipse solus novit in patre.
Gregorius Moralium.
Quid grave mentis nostrae cervicibus imponit qui vitare omne desiderium quod perturbat praecipit, qui declinare
laboriosa mundi huius itinera monet? Hilarius in Matth.. Et quid iugo ipso suavius, quid onere levius?
probatiorem fieri, scelere abstinere, bonum velle, malum nolle, amare omnes, odisse nullum, aeterna consequi,
praesentibus non capi, nolle inferre alteri quod sibi perpeti sit molestum.
Rabanus. Sed quomodo iugum Christi suave, cum supra dicatur: arcta est via quae ducit ad vitam? sed quod
angusto initio incipitur, processu temporis ineffabili dilectionis dulcedine dilatatur.
Augustinus de verb. Dom..
Item qui iugum domini intrepida cervice subierunt, tam difficilia pericula patiuntur, ut non a laboribus ad
quietem, sed a quiete ad laborem vocari videantur. Sed profecto aderat spiritus sanctus, qui in exterioris hominis
corruptione interiorem renovaret de die in diem; et gustata requie spirituali in affluentia deliciarum Dei in spe
futurae beatitudinis, omnia praesentia deliniret aspera, et omnia gravia relevaret. Secari et uri se homines
patiuntur, ut dolores non aeterni, sed aliquanto diuturnioris ulceris, acriorum dolorum pretio redimantur.
Quibus tempestatibus vel poenis importuni sunt mercatores, ut divitias perituras acquirant? sed qui has non
amant, eadem gravia patiuntur; qui vero amant, eadem quidem, sed non gravia patiuntur.
Omnia enim saeva et immania, prorsus facilia et prope nulla efficit amor; quanto ergo facilius ad veram
beatitudinem caritas facit quod ad miseriam, quantum potuit, cupiditas fecit? Hieronymus. Quomodo etiam
levius est lege evangelium, cum in lege homicidium et adulterium, in evangelio ira concupiscentiaque puniantur;
in lege enim multa praecepta sunt, quae apostolus non posse compleri plenissime docet: in lege opera
requiruntur; in evangelio voluntas quaeritur, quae etsi effectum non habuerit, tamen praemium non amittit.
Evangelium ea praecipit quae possumus, ne scilicet concupiscamus: hoc in nostro arbitrio est; lex cum
voluntatem non puniat, punit effectum, ne adulterium facias. Finge in persecutione aliquam virginem
prostitutam: haec apud evangelium, quia voluntate non peccat, virgo suscipitur; in lege quasi corrupta repudiatur.
|+12 Capitulus 12
|#1 Lectio 1
Glossa. Narrata praedicatione cum miraculis unius anni ante quaestionem ioannis factis, transit ad ea quae facta
sunt in alio anno, scilicet post mortem ioannis, quando iam in omnibus Christo contradicitur; unde dicitur in illo
tempore abiit Jesus per sata sabbato. Augustinus de cons. Evang.. Hoc autem quod hic sequitur, sine ulla
repugnantiae quaestione commemoratur a marco et a Luca; sed illi non dicunt in illo tempore: unde fortassis
matthaeus rei gestae hic ordinem tenuit; illi autem recordationis suae: nisi latius accipiatur quod dictum est, in
illo tempore, idest quo haec multa et diversa gerebantur; unde concipitur ista omnia post mortem ioannis
152

