trans fretum, donec dimitteret turbas. Hieronymus. Quo sermone ostenditur invitos eos a domino recessisse, dum
amore praeceptoris ne ad punctum quidem temporis ab eo volunt separari. Chrysostomus in Matth..
Considerandum autem, quod cum dominus magna operatur, dimittit turbas, docens nos nusquam gloriam
multitudinis prosequi, neque attrahere multitudinem.
Et iterum docet, non debere turbis nos commiscere continuo, neque fugere multitudinem semper; sed alterutrum
utiliter facere: unde sequitur et, dimissa turba, ascendit in montem solus orare: in quo nos docet quia solitudo
bona est, cum nos Deum interpellare oporteat. Propter hoc etiam ad desertum vadit, et ibi pernoctat dum orat,
erudiens nos in oratione tranquillitatem quaerere et a tempore et a loco. Hieronymus. Quod autem ascendit solus
orare, non ad eum referas qui de quinque panibus quinque millia hominum satiavit, sed ad eum qui audita morte
ioannis secessit in solitudinem: non quod personam domini separemus, sed quod opera eius inter Deum
hominemque divisa sunt. Augustinus de cons. Evang..
Potest autem hoc videri contrarium quod matthaeus dimissis turbis eum dicit ascendere in montem, ut illic solus
oraret; ioannes autem in monte fuisse, cum easdem turbas pavit. Sed cum et ipse ioannes dicat, post illud
miraculum fugisse eum in montem, ne a turbis teneretur quae eum volebant facere regem, utique manifestum est
quod de monte in planiora descenderat, quando illi panes ministrati sunt. Nec illud repugnat quod matthaeus
dixit ascendit in montem solus orare; ioannes autem: cum cognovisset, inquit, quod venturi essent ut facerent
eum regem, fugit iterum in montem ipse solus: neque enim causa orandi contraria est causae fugiendi:
quandoquidem et hinc dominus docet hanc esse nobis magnam causam orandi quando est causa fugiendi. Nec
illud contrarium est quod matthaeus prius dixit, eum iussisse ascendere discipulos in naviculam, ac Deinde
dimissis turbis ascendisse in montem solus orare; ioannes vero prius eum fugisse commemorat solum in
montem, ac Deinde: ut autem sero factum est, inquit, descenderunt discipuli eius ad mare, et cum ascendissent,
etc.; quis enim non videat hoc recapitulando ioannem postea dixisse factum a discipulis quod iam Jesus iusserat
antequam fugisset in montem? Hieronymus. Recte autem quasi inviti et detrectantes apostoli a domino
recesserant, ne illo absente naufragia sustinerent: sequitur enim vespere autem facto, solus erat ibi, idest in
monte; navicula autem in medio mari iactabatur fluctibus; erat enim ventus contrarius.
Chrysostomus in Matth.. Rursus autem discipuli tempestatem sustinent sicut et prius; sed tunc quidem habentes
eum in navigio, hoc passi sunt, nunc autem soli existentes. Paulatim enim ad maiora eos ducit, et ad ferendum
omnia viriliter instruit. Hieronymus. Domino quidem in montis cacumine commorante, statim ventus contrarius
oritur, et turbat mare, et periclitantur apostoli; et tamdiu imminens naufragium perseverat quamdiu Jesus veniat.
Chrysostomus in Matth..
Tota autem nocte dimittit eos fluctuari, erigens eorum cor post timorem, in maius sui desiderium immittens eos,
et in memoriam continuam: propter hoc non confestim eis astitit: unde sequitur quarta autem vigilia noctis venit
ad eos ambulans supra mare. Hieronymus. Stationes enim et vigiliae militares in trina horarum spatia dividuntur.
Quando ergo dicit quarta vigilia noctis venisse ad eos dominum, ostendit tota nocte periclitatos.
Chrysostomus in Matth.. Erudiens eos non cito solutionem inquirere advenientium malorum, sed ferre ea quae
contingunt viriliter. Quando autem putaverunt erui, tunc intensus est timor; unde sequitur et videntes eum supra
mare ambulantem turbati sunt dicentes quia phantasma est, et prae timore clamaverunt.
Semper enim hoc dominus facit: cum soluturus sit mala aliqua, difficilia et terribilia inducit. Quia enim non est
longo tempore tentari, cum finiendi sunt agones iustorum, volens amplius eos lucrari, auget eorum certamina;
quod et in Abraham fecit, ultimum certamen tentationem filii ponens. Hieronymus. Confusus autem clamor et
incerta vox, magni timoris indicium est. Si autem, iuxta Marcionem et Manichaeum, dominus noster non est
natus ex virgine, sed visus in phantasmate, quomodo nunc apostoli timent ne phantasma videant? chrysostomus
in Matth..
Christus ergo non prius se revelavit discipulis donec clamaverunt: quanto enim magis intendebatur timor, tanto
magis laetati sunt in eius praesentia: unde sequitur statimque Jesus locutus est eis dicens: habete fiduciam: ego
sum, nolite timere. Hoc autem verbum et timorem solvit, et fiduciam praeparavit.
Hieronymus. Quod autem dicit ego sum, nec subiungit quis sit; vel ex voce sibi nota poterant intelligere eum qui
per obscuras noctis tenebras loquebatur, vel ipsum esse scire poterant quem locutum ad Moysen noverant: haec
dices filiis Israel: qui est, misit me ad vos.
In omnibus autem locis ardentissimae fidei ardore invenitur Petrus. Eodem igitur fidei ardore quo semper, nunc
quoque, tacentibus ceteris, credit se posse facere per voluntatem magistri quod non poterat per naturam: unde
sequitur respondens autem Petrus dixit: domine, si tu es, iube me venire ad te super aquas; quasi dicat: tu
praecipe, et illico solidabuntur: unde et leve fiet corpus quod per se grave est. Augustinus de verb. Dom..
Non enim possum hoc in me, sed in te. Agnovit Petrus quid sibi esset a se, quid ab illo, cuius voluntate se
credidit posse quod nulla humana infirmitas posset.
Chrysostomus in Matth.. Vide autem quantus est fervor, quanta fides.
Non dixit: ora et deprecare; sed iube; non enim solum credidit quoniam potest Christus ambulare super mare, sed
quoniam potest et alios inducere; et concupiscit velociter ad eum ire: hoc enim tam magnum quaesivit propter
amorem solum, non propter ostentationem. Non enim dixit: iube me ire super aquas; sed iube me venire ad te.
Patet autem quod cum in miraculo supra posito ostenderit quod dominatur mari, nunc ad mirabilius signum eos
187

