orbe terrarum congregabit electos suos: quae tota hora novissima facit veniens in suis membris tamquam in
nubibus, vel in tota ipsa ecclesia tamquam in nube magna, sicut nunc venire non cessat; sed ideo cum potestate
magna et maiestate, quia maior potestas et maiestas illius apparebit sanctis, quibus magnam virtutem dabit, ne
tanta persecutione vincantur. Origenes in Matth..
Vel cum magna virtute venit quotidie ad animam hominis credentis in nubibus propheticis; idest in Scripturis
prophetarum et apostolorum, qui verbum Dei super humanam naturam in intellectibus suis declarant; sic etiam
eis qui intelligunt dicimus apparere gloriam multam; quae quidem videtur in secundo verbi adventu, quod est
perfectorum: et sic fortasse omnia quae a tribus evangelistis dicta sunt de Christi adventu, diligentius inter se
collata et bene discussa, invenientur ad hoc pertinere quod quotidie venit in corpore suo, quod est ecclesia; de
quo adventu suo alibi dixit: amodo videbitis filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem in
nubibus caeli; exceptis his locis ubi ab eo ille adventus ultimus in seipso promittitur.
|#9 Lectio 9
Origenes in Matth.. Quia de planctu mentionem fecerat, qui ad hoc erit ut sponte contra se sententiam proferant,
et seipsos condemnent; ne putetur quod in isto planctu mala eorum terminentur, subdit et mittet Angelos suos
cum tuba et voce magna. Remigius.
Haec autem tuba non revera corporea est intelligenda, sed archangelica vox, quae adeo magna erit ut ad
clamorem illius omnes mortui de terrae pulvere resurgant.
Chrysostomus in Matth.. Sonus autem tubae pertinet ad resurrectionem, ad gaudium, ad repraesentandum
stuporem qui tunc erit, ad dolorem illorum qui relinquentur et in nubibus non rapientur.
Origenes. Scriptum est autem in numeris quod ex quatuor ventis congregabunt sacerdotes tibicinantes eos qui
sunt ex castris Israel; secundum quorum comparationem de Angelis Christi consequenter dicitur et congregabunt
electos eius a quatuor ventis. Remigius. Idest, a quatuor climatibus mundi, idest oriente, occidente, Aquilone et
Austro. Origenes.
Et simpliciores quidem opinantur eos tantum qui tunc inventi fuerint in corpore, aggregandos; sed melius est
dicere congregandos ab Angelis Christi esse omnes, non solum ab adventu Christi et usque ad consummationem
vocatos atque electos, sed omnes qui a constitutione fuerint mundi, qui viderunt, sicut Abraham, Christi diem, et
exultaverunt in illa.
Quoniam autem non tantum illos qui in corpore fuerint comprehensi, dicit congregandos Christi electos, sed
etiam illos qui de corporibus sunt egressi, manifestat sermo dicens, congregatos electos non solum a quatuor
ventis, sed etiam subdens a summis caelorum usque ad terminos eorum: quod nemini super terram existenti
arbitror convenire. Vel caeli sunt Scripturae divinae, aut auctores earum, in quibus habitat Deus. Summa autem
Scripturarum sunt initia illarum, termini autem consummationes earum. Congregantur ergo sancti a summis
caelorum, idest ab eis qui vivunt in initiis Scripturarum usque ad eos qui vivunt in consummationibus earum.
Congregabuntur enim tuba, et voce magna, ut qui audierint et adverterint parent se ad viam perfectionis quae
ducit ad filium Dei. Remigius. Vel aliter.
Ne forte aliquis putaret quod solummodo a quatuor partibus mundi, et non a mediterraneis regionibus et locis;
ideo addit a summis caelorum usque ad terminos eorum. Per summum enim caeli medium orbis intelligitur, quia
medio orbis summum caeli praesidet. Per terminos autem caelorum, fines terrae significat, ubi longe distantibus
circulis caeli terrae insidere videntur.
Chrysostomus in Matth..
Quod autem per Angelos dominus electos vocat, ad electorum honorem pertinet: nam et Paulus dicit quod
rapientur in nubibus: quia eos quidem qui resurrexerunt congregabunt Angeli; congregatos autem recipient
nubes.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in Matth..
Quia dixerat quod statim post tribulationem dierum illorum, quae praedicta sunt contingerent, ipsi autem
quaerere poterant, post quantum tempus, ideo exponit exemplum ponens de ficu, dicens ab arbore fici discite
parabolam: cum iam ramus eius tener fuerit, et folia nata, scitis quia prope est aestas. Hieronymus.
Quasi dicat: sicut quando teneri fuerint in arbore ficus cauliculi, et gemma erumpit in florem, cortexque folia
parturit, intelligitis aestatis adventum, et favonii ac veris introitum, ita cum omnia quae scripta sunt videritis,
nolite putare iam adesse consummationem mundi; sed quasi praevia et praecursores quosdam venire, ut ostendat
quod prope sit, et in ianuis; unde sequitur ita et vos cum videritis haec omnia, scitote quia prope est in ianuis.
Chrysostomus in Matth..
Per quod ostendit quod non multum erit temporis medium; sed statim adventus Christi occurret. Per ramum
autem et aliud quiddam praenuntiat, scilicet aestatem spiritualem, et tranquillitatem iustis post hiemem esse
futuram; peccatoribus autem e contrario hiemem post aestatem.
Origenes in Matth.. Sicut enim ficus in tempore quidem hiemis, vitalem virtutem habet in se absconditam,
postmodum autem cum virtus ipsa vitalis prodire coeperit ad manifestationem praetereunte hieme, et ipsa
284

