Apud Iudaeos quidem divulgatum est, non apud christianos: quod enim in Iudaea Iudaeus obscurabat auro, fide
toto claruit in mundo. Hieronymus. Omnes autem qui stipe templi et his quae conferuntur ad usus ecclesiae
abutuntur in aliis rebus quibus suam expleant voluntatem, similes sunt Scribarum et sacerdotum redimentium
mendacium et salvatoris sanguinem.
|#4 Lectio 4
Beda. Postquam dominicam resurrectionem ab Angelo nuntiatam beatus matthaeus asseruit, visionem domini
etiam a discipulis impletam refert, dicens undecim autem discipuli abierunt in Galilaeam, in montem ubi
constituerat illis Jesus: nam pergens dominus ad passionem, ait discipulis: postquam surrexero praecedam vos in
Galilaeam. Angelus quoque mulieribus ait: dicite discipulis eius, quia praecedet vos in Galilaeam. Quapropter
iussioni magistri obedientia discipulorum obsequitur. Recte autem undecim discipuli ad adorandum pergunt: iam
enim unus perierat, qui dominum ac magistrum suum tradiderat.
Hieronymus. Post resurrectionem ergo Jesus in Galilaeae monte conspicitur, ibique adoratur; licet quidam
dubitent, et dubitatio eorum nostram augeat fidem.
Sequitur et videntes eum adoraverunt, quidam autem dubitaverunt. Remigius. Hoc autem Lucas evangelista
plenius manifestat: refert enim quia cum dominus resurgens a mortuis ipse apparuisset discipulis, ipsi conturbati
et exterriti, existimabant se spiritum videre. Rabanus. In monte quidem apparuit eis dominus, ut significaret
quoniam corpus, quod de communi generis humani terra nascendo susceperat, resurgendo iam super terrena
omnia sublevaverat; et ut admoneret fideles, si illic celsitudinem resurrectionis eius cupiunt videre, hic ab infimis
voluptatibus ad superna studeant desideria transire. Iesus autem discipulos in Galilaeam praecedit, quia Christus
resurrexit a mortuis primitiae dormientium. Sequuntur autem hi qui sunt Christi, et suo ordine ad vitam de morte
transmigrant, in sua specie divinitatem contemplantes; et huic congruit quod Galilaea revelatio interpretatur.
Augustinus de cons. Evang..
Sed considerandum est quomodo corporaliter in Galilaea dominus videri potuerit: quia enim non ipso die quo
resurrexit, visus est, manifestum est: nam in ierusalem visus est eo die in initio noctis, ut Lucas et ioannes
aptissime consonant; neque etiam in sequentibus octo diebus, post quos dicit ioannes discipulis apparuisse
dominum, ubi primo vidit eum thomas, qui eum non viderat die resurrectionis eius: nisi quis dicat non illos
undecim qui iam tunc apostoli vocabantur, sed discipulorum illic undecim fuisse ex multo numero discipulorum.
Sed occurrit aliud quod obsistit; ioannes enim quando commemoravit non in monte ab undecim, sed ad mare
tiberiadis a septem piscantibus visum esse dominum: hoc iam tertio (inquit) manifestavit se Jesus discipulis suis;
quod intelligendum est ad numerum dierum retulisse, non ad numerum manifestationum. Si autem acceperimus
intra illos octo dies, antequam eum thomas vidisset, ab undecim discipulis quibusque dominum visum, non erit
hoc ad mare tiberiadis tertio manifestatum esse, sed quarto; ac per hoc cogimur intelligere, post omnia factum
esse quod eum in monte Galilaeae discipuli undecim viderunt. Invenimus itaque apud quatuor evangelistas
decies commemoratum dominum visum ab hominibus esse post resurrectionem: semel ad monumentum a
mulieribus; iterum eisdem egredientibus a monumento in itinere; tertio Petro; quarto duobus euntibus in
castellum; quinto pluribus in ierusalem, ubi non erat thomas; sexto ubi vidit eum thomas; septimo ad mare
tiberiadis; octavo in monte Galilaeae secundum matthaeum; nono, quod dicit marcus, novissime recumbentibus,
quia iam non erant in terra cum illo convivaturi; decimo in ipso die, non iam in terra, sed elevatum in nube, cum
in caelum ascenderet: quod marcus et Lucas commemorant.
Sed non omnia scripta sunt, sicut ioannes fatetur: crebra enim erat eius cum illis conversatio per dies
quadraginta, priusquam ascendisset in caelum.
Remigius. Videntes ergo discipuli dominum cognoverunt, et idcirco dimissis in terram vultibus adorabant; et
ideo pius et clemens magister, ut omnem dubietatem auferret a cordibus eorum, accedens ad eos corroboravit in
fide; unde sequitur et accedens Jesus locutus est eis, dicens: data est mihi omnis potestas in caelo et in terra.
Hieronymus. Illi autem potestas data est qui Paulo ante crucifixus, qui sepultus in tumulo, qui postea resurrexit.
Rabanus. Non enim hoc de coaeterna patri divinitate, sed de assumpta loquitur humanitate, secundum quam
minoratus est Paulo minus ab Angelis. Severianus.
Filius quippe Dei virginis filio, Deus homini, divinitas carni contulit, quod semper ipse cum patre possedit.
Hieronymus. In caelo autem et in terra potestas data est, ut qui ante regnabat in caelo, per fidem credentium
regnet in terris. Remigius.
Quod ergo Psalmista de resurgente domino dicit: constituisti eum super opera manuum tuarum, hoc nunc
dominus dicit data est mihi omnis potestas in caelo et in terra. Et hic sciendum, quia antequam dominus
surrexisset a mortuis, noverant Angeli se subiectos homini Christo. Volens ergo Christus etiam hominibus notum
fieri quod data esset sibi omnis potestas in caelo et in terra, praedicatores misit, qui verbum vitae cunctis
nationibus praedicarent; unde sequitur euntes ergo docete omnes gentes. Beda.
Qui enim ante passionem suam dixerat: in viam gentium ne abieritis, surgens a mortuis dicit: ite, docete omnes
gentes. Quapropter confundantur Iudaei, qui dicunt Christum tantummodo ad suam salutem esse venturum;
erubescant et donatistae, qui localiter Christum concludere cupientes, dixerunt eum tantummodo in Africa esse,
non in aliis regionibus.
339

