Remigius. Est et ezechias fortis dominus vel dominus confortavit, secundum illud: confidite, ego vici mundum.
Ipse est Manasses obliviosus sive oblitus, secundum illud: peccatorum vestrorum non recordabor amplius. Est et
Amon fidelis, secundum illud: fidelis dominus in omnibus verbis suis. Est et iosias, ubi est incensum domini,
secundum illud: factus in agonia, prolixius orabat.
Rabanus. Quod vero incensum orationem significat, Psalmista testatur dicens: dirigatur oratio mea sicut
incensum in conspectu tuo. Vel domini salus, secundum illud: salus autem mea in sempiternum erit. Remigius.
Ipse iechonias praeparans, vel domini praeparatio, secundum illud: si abiero, et praeparavero locum.
Glossa. Moraliter autem post David sequitur Salomon, qui interpretatur pacificus.
Tunc enim aliquis fit pacificus, motibus sedatis illicitis, et quasi iam in aeterna tranquillitate positus, cum Deo
servit et alios ad eum convertit. Sequitur Roboam, id est populi latitudo: postquam enim non habet quod in se
vincat, amplecti alios debet et late populum Dei ad superna trahere secum. Sequitur Abias, idest pater dominus:
his enim praemissis potest se profiteri filium Dei, et tunc esse Asa, idest attollens, ut de virtute in virtutem ad
patrem suum ascendat; et tunc erit iosaphat, idest iudicans, ut alios iudicet et a nemine iudicetur. Ita fit ioram,
idest excelsus, quasi in caelestibus habitans; unde efficitur Ozias, idest robustus domini, quasi robur suum Deo
attribuens et in suo proposito perseverans. Et sequitur ioathan, idest perfectus, quia quotidie in maius proficit. Et
sic fit Achaz, idest comprehendens: ex operatione enim augmentatur agnitio, secundum illud: annuntiaverunt
opera Dei, et facta eius intellexerunt. Sequitur ezechias, idest fortis dominus, quia Deum fortem esse intelligit; et
ideo in amorem eius conversus fit Manasses, idest obliviosus, temporalia tradens oblivioni; et ex hoc fit Amon,
idest fidelis: qui enim temporalia contemnit, neminem in re sua defraudat. Et fit iosias, idest salutem domini
secure expectans: iosias enim salus domini interpretatur.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus super Matth..
Post transmigrationem inter privatas personas primo ponit iechoniam quasi privatum et ipsum. Ambrosius super
Lucam. De quo ieremias dicit: scribe virum istum abdicatum: quia non exsurget ex semine eius sedens in throno
David. Quomodo autem ex semine iechoniae nullus regnaturus dicitur per prophetam? si enim Christus regnavit,
ex semine autem iechoniae Christus est, propheta mentitus est. Sed illic futuros ex semine iechoniae non negatur;
et ideo de semine eius Christus est; et quod regnaverit Christus, non contra prophetam est: non enim saeculari
honore regnavit; ipse enim dixit: regnum meum non est de hoc mundo.
Iechonias autem genuit Salathiel. Chrysostomus super Matth.. De Salathiel quidem nihil legimus vel boni vel
mali; tamen putamus sanctum eum fuisse, et in captivitate assidue Deum petiisse pro ipsa calamitate quae
contigerat Israel: ideo petitionem Dei eum appellatum fuisse; interpretatur enim petitio Dei. Salathiel autem
genuit zorobabel, qui interpretatur fluitio postposita, vel ex commixtione, vel hic doctor Babyloniae. Legi (si
verum est nescio) quia sacerdotale et regale genus mixtum est in zorobabel. Propter istum autem reversi sunt filii
Israel in terram propriam quia cum contenderent tres pro sua sententia, vicit zorobabel, et pronuntiata est
omnibus fortior veritas esse; propter quod Darius concessit ei filios Israel redire in sua; et ideo recte secundum
providentiam Dei nominatus est zorobabel, idest doctor Babyloniae.
Quae enim maior doctrina quam ostendere veritatem dominatricem esse omnium rerum? Glossa. Sed hoc videtur
esse contrarium generationi quae legitur in Paralipomenon. Dicitur enim ibi iechonias genuisse Salathiel et
Phadaia, et Phadaia zorobabel, et zorobabel Mosollam, Ananiam et Salamith sororem eorum.
Sed scimus multa in Paralipomenon vitio scriptorum depravata. Unde multae et indeterminatae genealogiarum
veniunt quaestiones, quas iubet apostolus evitari. Vel potest dici Salathiel et Phadaia eumdem esse, quasi
binomium. Vel Salathiel et Phadaia fratres esse, et filios eiusdem nominis habuisse; et historiographum secutum
fuisse generationem zorobabel filii Salathiel. De Abiud usque ad ioseph nulla historia invenitur in
Paralipomenon; sed alii multi annales leguntur fuisse apud Hebraeos, qui dicebantur verba dierum, de quibus
Herodes rex alienigena dicitur multos combussisse ut ordo regiae stirpis confunderetur. Et forsitan ioseph
nomina parentum ibi legerat, vel alio quoquo modo retinuerat. Unde evangelista seriem istius generationis
poterat scire. Notandum tamen, quod prior iechonias domini resurrectio, sequens domini praeparatio dicitur.
Utrumque autem convenit domino Christo, qui dicit: ego sum resurrectio et vita; et: vado parare vobis locum.
Salathiel, idest petitio mea Deus, illi convenit qui dicit: pater sancte, serva illos quos dedisti mihi. Remigius. Est
etiam zorobabel, idest magister confusionis, secundum illud: magister vester cum publicanis et peccatoribus
manducat.
Ipse est Abiud, idest pater meus iste, secundum illud: ego et pater unum sumus. Est et eliacim, idest Deus
resuscitans, secundum illud: resuscitabo eum in novissimo die. Est et azor, idest adiutus, secundum illud: qui me
misit, mecum est. Ipse est et Sadoch iustus, sive iustificatus, secundum illud: traditus iustus pro iniustis. Est et
Achim, idest frater meus iste, secundum illud: qui fecerit voluntatem patris mei, hic meus frater est. Est etiam
eliud, idest Deus meus iste, secundum illud: Deus meus et dominus meus. Glossa.
Est et eleazar, idest Deus meus adiutor, secundum illud: Deus meus adiutor meus. Est et mathan, idest donans
vel donatus, secundum illud: dedit dona hominibus et: sic Deus dilexit mundum ut filium suum daret
unigenitum. Remigius. Est et Iacob supplantans, quia non solum ipse supplantavit diabolum, sed et huius
12

