in Matth.. Idest, iste lapis donum est, donatum a Deo aedificio universo et admirabile caput in oculis nostris, qui
possumus eum videre oculis mentis. Chrysostomus super Matth..
Quasi diceret: quare non intelligitis, in cuius aedificii angulo ponendus est ille lapis, non in vestro, quando
reprobatus est, sed in alio? si autem aliud aedificium est futurum, ergo vestra aedificatio est contemnenda. Unde
subdit ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentibus facientibus fructum eius. Origenes
in Matth..
Regnum Dei dicit mysteria regni Dei, idest divinas Scripturas, quas tradidit dominus primo quidem populo illi
priori cui credita sunt eloquia Dei, secundo autem gentibus facientibus fructum: nemini enim datur verbum Dei
nisi facienti fructum de eo; et nemini in quo peccatum regnat, datur regnum Dei; quomodo ergo illi datum est a
quo et ablatum est? sed considera quomodo quod datur, intelligitur gratis datum. Quibus ergo locavit, non
omnino quasi electis et fidelibus dedit; quibus autem donavit, cum iudicio electionis donavit. Chrysostomus
super Matth.. Lapis autem dicitur Christus non solum propter firmitatem, sed etiam quia est inimicorum magna
confractio: unde sequitur et qui ceciderit super lapidem istum, etc.. Hieronymus.
Qui peccator est, et tamen in illum credit, cadit quidem super lapidem et confringitur, sed non omnino conteritur;
reservatur enim per patientiam ad salutem; super quem vero ille ceciderit, hoc est cui lapis ille irruerit, et qui
Christum penitus negaverit, sic conteret eum ut nec testa quidem remaneat, in qua hauriatur aquae pusillum.
Chrysostomus super Matth.. Aliud est enim confringi, et aliud comminui: de eo enim quod confringitur, aliquid
remanet; quod autem comminuitur, quasi in pulverem convertitur. Quod autem cadit ad lapidem, non frangitur
secundum quod est lapidis virtus, sed inquantum fortiter cadit, aut propter pondus suum, aut propter altitudinem
casus; sic et christianus peccans, non tantum perit, quantum potest perdere Christus, sed quantum ipse se perdit
per opera sua: aut propter magnitudinem peccati, aut propter altitudinem dignitatis.
Infideles autem pereunt tantum quantum potest eos perdere Christus. Chrysostomus in Matth.. Vel hic duas
perditiones eorum ostendit: unam ab eo quod offenderunt, et scandalizati sunt; quam designat dicens qui
ceciderit super lapidem; aliam a captivitate eis superventura; quam manifestat dicens super quem vero ceciderit.
Augustinus de quaest.
Evang.. Vel de his dicit quod cadent super eum, qui illum modo contemnunt vel iniuriis afficiunt: ideo nondum
penitus intereunt, sed tamen confringuntur, ut non recti ambulent: super quos cadet, dum veniet desuper in
iudicio cum poena perditionis: ideo dixit conteret eos, ut sint impii, tamquam pulvis, quem proicit ventus a facie
terrae.
|#7 Lectio 7
Hieronymus. Quamvis duro corde Iudaei propter incredulitatem essent, tamen intelligebant contra se omnes
domini sententias dirigi: unde dicitur et cum audissent principes sacerdotum et Pharisaei parabolas eius,
cognoverunt quod de ipsis diceret. Chrysostomus super Matth..
Haec est autem differentia bonorum hominum et malorum: bonus enim comprehensus in peccato, gemit quia
peccavit; malus autem fremit, non quia peccavit, sed quia comprehensus est in peccato, et non solum
poenitentiam non agit, sed magis adversus corripientem irascitur, unde et isti comprehensi, magis ad malitiam
sunt excitati; sequitur enim et quaerentes tenere eum, timuerunt turbas, quoniam sicut prophetam eum habebant.
Origenes in Matth.. Sapiunt quidem aliquo de eo quod verum est, prophetam eum aestimantes; non autem
magnitudinem eius intelligunt, secundum quod erat filius Dei. Turbas autem sic sapientes de eo, et paratas pro eo
pugnare timent principes: neque enim ad eorum scientiam pertingere possunt, nihil dignum sentientes de eo.
Deinde sciendum est, quoniam volentium Jesum tenere, differentia est. Aliter enim principes et Pharisaei
quaerebant eum tenere; aliter sponsa quae dicit: tenui eum, nec dimittam, adhuc tentura melius, sicut dicit:
ascendam in palmam, et tenebo altitudinem eius. Omnes enim non recte sapientes de divinitate, tenere volunt
Jesum, et perdere eum. Et alia quidem verba, praeter verbum Christi, possibile est comprehendere et tenere;
verbum autem veritatis nemo potest comprehendere, idest intelligere; neque tenere, idest convincere; neque
separare a sensu credentium; neque mortificare, idest destruere.
Chrysostomus super Matth..
Omnis etiam homo malus quantum ad voluntatem suam, et manus mittit in Deum et occidit eum. Qui enim
praecepta Dei conculcat, qui murmurat contra Deum, et turbato vultu aspicit caelum, nonne, si fieri potuisset,
manus mitteret in Deum et occideret eum ut iam licenter peccaret? Rabanus. Sed tamen quod timent mittere
manum in Jesum propter turbam, quotidie in ecclesia geritur, cum quilibet solo nomine frater, fidei et pacis
unitatem, quam non diligit, propter bonos cohabitantes, vel erubescit impugnare, vel timet.

|*IN_MATTHAEUM
|+22 Capitulus 22
|#1 Lectio 1
252

