diabolo statuens eos: ipsi enim adversus eum erant, et spargebant quae ipse congregabat. Sed et decens est
credere hoc de seipso dixisse: quia adversus diabolum erat, et quae illius sunt dispergebat.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus in Matth..
Quia dominus Pharisaeis excusando respondebat, iam eos terret. Est enim hoc correctionis non parva pars, non
solum excusando respondere, sed et comminari. Hilarius in Matth.. Pharisaeorum enim sententiam, et eorum qui
ita cum his sentiunt, perversitatem severissima definitione condemnat; peccatorum omnium veniam promittens,
et blasphemiae spiritus indulgentiam abnegans: ideo dico vobis: omne peccatum et blasphemia remittetur
hominibus. Remigius. Sciendum est tamen, quod non passim quibuscumque dimittuntur; sed illis qui pro suis
reatibus dignam poenitentiam egerint. Destruitur autem his verbis error Novatiani, qui dicebat, quod fideles post
lapsum per poenitentiam non possunt surgere, neque peccatorum suorum veniam promereri; maxime illi qui in
persecutione positi negabant.
Sequitur spiritus autem blasphemiae non remittetur. Augustinus de verb.
Dom.. Quid enim interest ad rem utrum dicatur spiritus blasphemiae non remittetur, an dicatur: qui
blasphemaverit in spiritum sanctum, non ei remittetur, ut Lucas dicit, nisi forte quod eadem sententia apertius
isto modo quam illo dicitur; et alium evangelistam non destruit alius, sed exponit? spiritus enim blasphemiae
clause dictum est, quia non est expressum cuius spiritus; et ideo ad huiusmodi expositionem subditur et
quicumque dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei. Ideo post universalem commemorationem omnis
blasphemiae, eminentius voluit exprimere blasphemiam quae dicitur contra filium hominis, quam in evangelio
secundum ioannem valde gravem ostendit, ubi ait de spiritu sancto: ille arguet mundum de peccato, de iustitia, et
de iudicio: de peccato quidem, quia non credunt in me.
Sequitur qui autem dixerit contra spiritum sanctum verbum, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in
futuro.
Non ergo hoc dicitur propterea quia in trinitate maior est filio spiritus sanctus: quod nullus unquam vel
haereticus dixit. Hilarius in Matth.. Quid autem tam extra veniam est quam in Christo negare quod Dei est, et
consistentem in eo paterni spiritus substantiam adimere, cum in spiritu Dei omne opus consummet, et in eo Deus
sit mundum reconcilians sibi? Hieronymus. Vel ita locus iste est intelligendus. Qui verbum dixerit contra filium
hominis, scandalizatus carne mea, et me hominem tantum arbitrans; talis opinio atque blasphemia, quamquam
culpa non careat erroris, tamen habet veniam propter corporis vilitatem. Qui autem manifeste intelligens opera
Dei, cum Dei virtutem negare non possit, eadem calumniatur stimulatus invidia, et Christum Dei verbum et
opera spiritus sancti dicit esse beelzebub, isti non remittitur neque in hoc saeculo, neque in futuro. Augustinus de
verb. Dom.. Sed si hoc propterea dictum esset, profecto de omni blasphemia taceretur, et haec sola remissibilis
videretur quae contra filium hominis dicitur, quasi cum homo solum putatur. Cum vero praemissum sit omne
peccatum et blasphemia remittetur hominibus, proculdubio et illa blasphemia quae contra patrem dicitur, ista
generalitate concluditur; et tamen haec sola irremissibilis definitur quae dicitur contra spiritum sanctum.
Numquidnam et pater formam servi accepit, quasi sit maior spiritus sanctus? quis etiam non convincitur dixisse
verbum contra spiritum sanctum antequam christianus vel catholicus fieret? primo ipsi Pagani, cum dicunt
Christum magicis artibus fecisse miracula, nonne similes sunt his qui dixerunt eum in principe Daemoniorum
eiecisse Daemonia? Iudaei etiam, et quicumque haeretici qui spiritum sanctum confitentur, sed negant eum esse
in corpore Christi, quod est ecclesia catholica, similes sunt Pharisaeis, qui negabant spiritum sanctum esse in
Christo. Quidam etiam haeretici ipsum spiritum sanctum vel creaturam esse contendunt, sicut Ariani, eunomiani
et macedoniani; vel eum prorsus ita negant ut Deum negent esse trinitatem; sed solum patrem esse Deum
asseverant; et ipsum aliquando vocari filium, aliquando spiritum sanctum, sicut sabelliani. Photiniani quoque
patrem solum esse dicentes Deum, filium vero non nisi hominem, negant omnino tertiam esse personam spiritum
sanctum. Manifestum est igitur, a Paganis, Iudaeis et haereticis blasphemari spiritum sanctum. Numquid ergo
deserendi sunt, et sine ulla spe deputandi? quibus si non est dimissum verbum quod dixerunt contra spiritum
sanctum, inaniter eis promittitur quod in baptismo sive in ecclesia remissionem accipiant peccatorum. Non enim
dictum est: non remittetur ei in baptismo; sed neque in hoc saeculo neque in futuro: et sic illi soli aestimandi sunt
ab huiusmodi gravissimi peccati reatu liberi qui ab infantia sunt catholici. Nonnullis autem videtur eos
tantummodo peccare in spiritum sanctum qui lavacro regenerationis abluti in ecclesia, et accepto spiritu sancto,
velut tanto postea dono salvatoris ingrati, mortifero aliquo peccato se immerserunt; qualia sunt vel adulteria, vel
homicidia, vel ipsa discessio a nomine christiano, sive catholica ecclesia.
Sed iste sensus unde probari possit ignoro; cum et poenitentiae quorumcumque criminum locus in ecclesia non
negetur, et ipsos haereticos ad hoc utique corripiendos dicat apostolus: ne forte det illis Deus poenitentiam ad
cognoscendam veritatem. Postremo non ait dominus: qui fidelis catholicus dixerit verbum contra spiritum
sanctum; sed qui dixerit, hoc est quicumque dixerit, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro.
Augustinus de serm.
Dom.. Vel aliter. Dicit ioannes apostolus: est peccatum ad mortem, non pro eo dico, ut roget quis.

160

