Origenes in Matth.. Sicut autem in dispensatione crucis, sole deficiente, tenebrae factae sunt super terram; sic et
signo filii hominis apparente in caelo, deficient lumina solis, lunae et stellarum, quasi consumpta ex multa
virtute signi illius; unde sequitur tunc apparebit signum filii hominis in caelo. Signum autem crucis hic
intelligamus, ut videant, iuxta zachariam et ioannem, Iudaei quem compunxerant et signum victoriae.
Chrysostomus in Matth.. Si autem sol quidem obtenebraretur, crux non appareret, nisi multo solaribus radiis
luculentior esset. Ne autem discipuli verecundentur et doleant de cruce, eam signum nominat cum quadam
claritate. Apparebit autem signum crucis, ut Iudaeorum inverecundiam confutet: adveniet enim Christus in
iudicio non vulnera solum, sed mortem exprobratissimam ostendens; unde sequitur et tunc plangent omnes tribus
terrae. Visa enim cruce considerabunt quod mortuo eo nihil profecerant, et quoniam crucifixerunt eum quem
adorari oportebat. Hieronymus. Recte autem dicit tribus terrae: hi enim plangent qui municipatum non habent in
caelis, sed scripti sunt in terra. Origenes in Matth..
Moraliter autem dicit aliquis obscurandum solem, esse diabolum, qui in consummatione est arguendus, cum sit
tenebrae, simulat autem solem: luna autem quae videtur homini illuminari sole, est omnis ecclesia malignantium,
quae frequenter lumen se habere et dare promittit, tunc autem redarguta cum reprobatis dogmatibus suis
claritatem suam amittet; sed et quicumque, sive in dogmatibus sive in virtutibus falsis, hominibus quidem
veritatem promittebant, mendaciis autem seducebant, hi convenienter dicendi sunt stellae cadentes de caelo, ut
ita dicam, suo, ubi erant in altitudine constitutae, extollentes se adversus scientiam Dei. Ad commendationem
autem sermonis huius utemur exemplo proverbiorum dicente: lumen iustorum semper inextinguibile est; lumen
autem impiorum extinguetur.
Tunc claritas Dei apparebit in omni qui portavit imaginem caelestis; et caelestes laetabuntur, terreni autem
plangent. Vel ecclesia est sol, luna et stellae, cui dictum est: speciosa ut luna, electa ut sol. Augustinus ad
Hesychium.
Tunc enim sol obscurabitur et luna non dabit lumen suum, quia ecclesia non apparebit, impiis tunc
persecutoribus ultra modum saevientibus. Tunc stellae cadent de caelo, et virtutes caelorum commovebuntur:
quoniam multi qui gratia Dei fulgere videbantur, persequentibus cedent et cadent; et quidem fideles fortissimi
turbabuntur. Hoc autem post tribulationem dierum illorum dicitur esse futurum, non quia transacta tota illa
persecutione accidant ista, sed quia praecedet tribulatio, ut sequatur quorumdam defectio: et quia per omnes dies
illos ita fiet, propterea post tribulationem dierum illorum, sed tamen eisdem diebus, fiet.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in Matth..
Quia crucem audiverant, ne rursus existimarent aliquid turpe esse futurum, subiungit et videbunt filium hominis
venientem in nubibus caeli cum virtute multa et maiestate. Augustinus ad Hesychium.
Cuius quidem proprior sensus est, ut cum hoc quisque audierit vel legerit, ipsum esse adventum accipiat, quando
venturus est ad vivos et mortuos iudicandos in corpore suo; in quo sedet ad dexteram patris, in quo etiam
mortuus est et resurrexit, et ascendit in caelum: et, sicut in actibus apostolorum legitur: nubes suscepit eum ab
oculis eorum; et quia illic dictum est ab Angelis: sic veniet, quomodo vidistis eum euntem in caelum, merito
credendus est non solum in eodem corpore, verum etiam in nube venturus. Origenes in Matth..
Videbunt ergo oculis corporalibus filium hominis in specie humana venientem in nubibus caeli, idest supernis.
Sicut enim quando transformatus est, vox venit de nube; sic cum veniet iterum in speciem transformatus
gloriosam, et non super unam nubem, sed super multas, quae erunt vehiculum eius. Et siquidem ut ne terram
calcaret filius Dei hierosolymam ascendens, diligentes eum, straverunt vestimenta sua in via, neque asellum qui
portabat eum volentes terram calcare; quid mirum, si pater et Deus omnium nubes sternat caelestes sub corpore
filii descendentis ad opus consummationis? dicet autem aliquis, quoniam sicut in factione hominis accepit Deus
limum de terra, et finxit hominem, sic ut appareat gloria Christi, accipiens dominus de caelo et de caelesti
corpore, corporavit primum quidem in transfiguratione in nubem lucidam; in consummatione autem in nubes
lucidas: propter quod nubes caeli dicuntur, secundum quod et limus terrae est dictus: et decet patrem talia
miranda dare filio suo, qui se humiliavit; et propterea exaltavit illum non solum secundum spiritum, sed etiam
secundum corpus, ut super talibus nubibus veniret; et forsitan super nubibus rationabilibus, ne irrationabile esset
vehiculum filii hominis glorificati.
Et primum quidem venit Jesus cum virtute, ex qua faciebat signa et prodigia in populo; omnis autem illa virtus
comparatione illius virtutis multae cum qua in fine venturus est, modica erat: virtus enim erat exinanientis
seipsum.
Consequens est etiam ut ad maiorem gloriam reformetur quam fuit transformatus in monte: tunc enim propter
tres tantummodo transformatus est: in consummatione autem mundi totius apparebit in gloria multa, ut videant
eum omnes in gloria.
Augustinus. Sed quoniam Scripturae scrutandae sunt, nec earum superficie debemus esse contenti, diligenter
sunt inspicienda sequentia: post pauca enim sequitur cum videritis haec omnia fieri, scitote quia prope est iam in
ianuis: tunc enim scimus prope esse, cum non aliqua videmus esse praemissorum, sed haec omnia, in quibus et
hoc est quod videbitur filius hominis veniens. Et mittet Angelos suos de quatuor partibus mundi; idest, de toto
283

