Multum autem precari, est eum quem precamur diuturna cordis excitatione pulsare: nam plerumque hoc
negotium plus gemitibus quam sermonibus agitur, plus fletu quam affatu. Chrysostomus in Matth..
Dissuadet igitur per hoc inanem locutionem in orando; puta cum non petimus decentia a Deo, sed potentatus et
glorias, inimicos superare, et pecuniarum abundantiam. Iubet ergo hic non longas orationes facere. Longas autem
dico non tempore, sed multitudine eorum quae dicuntur. Perseverare tamen oportet eos qui petunt. Orationi enim
ait apostolus, instantes; non tamen iubet decem millium versuum orationem componere, et corde tenus enuntiare;
quod occulte insinuat, cum dixit nolite multum loqui. Glossa. Damnat autem multiloquium orationis veniens de
infidelitate; unde sequitur sicut ethnici faciunt.
Gentilibus enim erat necessaria verborum multiplicitas, propter Daemones, qui nesciebant quid illi peterent, nisi
illorum verbis instructi; unde sequitur putant enim quod in multiloquio suo exaudiantur.
Augustinus de serm. Dom.. Et revera omne multiloquium a gentilibus venit, qui exercendae linguae potius quam
mundando animo dant operam, et hoc studii genus, etiam ad Deum prece flectendum transferre conantur.
Gregorius, Moralium.
Sed veraciter orare est amaros in compunctione gemitus, et non composita verba resonare; et ideo subditur nolite
ergo assimilari eis. Augustinus.
Si enim verba multa ad id proferuntur ut instruatur ignarus, quid eis opus est ad rerum omnium conditorem?
unde sequitur scit enim pater vester quid opus sit vobis, antequam petatis eum. Hieronymus.
Consurgit autem in hoc loco quaedam haeresis philosophorum quorumdam, dogma perversum dicentium: si
novit Deus quid oremus, et antequam petamus scit quo indigemus, frustra scienti loquimur. Quibus
respondendum est, non narratores esse, sed rogatores. Aliud est enim narrare ignoranti, aliud scientem petere.
Chrysostomus in Matth..
Non ergo oras ut doceas, sed flectas; ut familiaris efficiaris continuitate interpellationis; ut humilieris; ut
rememoreris peccatorum tuorum. Augustinus.
Nec etiam verbis nos agere debemus apud Deum, ut impetremus quod volumus, sed rebus quas animo gerimus,
et intentione cogitationis, cum dilectione pura et supplici affectu. Augustinus ad probam.
Sed ideo per certa intervalla temporum etiam verbis rogamus Deum, ut illis rerum signis nos ipsos admoneamus,
quantumque in hoc desiderio profecerimus nobisipsis innotescamus, et ad hoc augendum nosipsos acrius
excitemus, ne variis curis quod tepescere coeperat, omnino frigescat, et penitus extinguatur nisi crebrius
inflammetur. Nobis ergo necessaria sunt verba quibus commoveamur et inspiciamus quid petemus, non quibus
dominum seu docendum seu flectendum esse credamus. Augustinus de serm. Dom..
Sed rursus quaeri potest, sive rebus sive verbis orandum sit, quid opus sit ipsa oratione, si Deus iam novit quid
nobis necessarium sit, nisi quia ipsa orationis intentio cor nostrum serenat et purgat, capaciusque efficit ad
excipienda divina munera, quae spiritualiter nobis infunduntur.
Non enim ambitione precum nos exaudit Deus, qui semper paratus est dare suam lucem; sed nos non semper
parati sumus accipere, cum inclinamur in alia.
Fit ergo in oratione conversio corporis ad Deum et purgatio interioris oculi, cum ea quae cupiebantur,
temporaliter excluduntur, ut acies cordis simplicis ferre possit simplicem lucem, et in ea manere cum gaudio, quo
beata vita perficitur.
|#3 Lectio 3
Glossa. Inter salutaria monita et divina quibus consuluit credentibus, formam orandi proposuit, et orationes
composuit brevibus verbis, ut sit fiducia cito annuendi, quod breviter vult rogari; unde dicit pater noster qui es in
caelis. Cyprianus de orat. Domin.. Qui fecit vivere, docuit et orare: ut dum oratione quam filius docuit, apud
patrem loquimur, facilius audiamur. Amica et familiaris oratio est dominum de suo rogare. Agnoscat pater filii
sui verba, cum precem facimus; et cum ipsum habeamus advocatum apud patrem pro peccatis nostris, quando
peccatores pro delictis nostris petimus, advocati nostri verba promamus. Glossa.
Non tamen his solis verbis oratur, sed et aliis sub eodem sensu conceptis, quibus cor nostrum accenditur.
Augustinus de serm. Dom.. Cum autem in omni deprecatione benevolentia concilianda sit eius quem
deprecamur, Deinde dicendum quid deprecemur. Per laudem illius ad quem oratio dirigitur, solet benevolentia
conciliari; et hoc in orationis principio poni solet: in quo dominus noster nihil aliud nos dicere iussit, nisi pater
noster qui es in caelis. Multa quidem dicta sunt in laudem Dei; nusquam tamen invenitur praeceptum populo
Israel, ut dicerent pater noster; sed est eis insinuatus ut dominus tamquam servis. Sed de populo christiano
apostolus dicit quod spiritum adoptionis accepit, in quo clamamus abba pater, quod non est meritorum
nostrorum, sed gratiae, quam in oratione ponimus, cum dicimus pater. Quo nomine et caritas excitatur: quid
enim carius debet esse filiis quam pater? et supplex affectus, cum homines dicunt Deo pater noster; et quaedam
impetrandi praesumptio: quid enim non det filiis petentibus, cum hoc ipsum ante dederit ut filii essent? postremo
quanta cura animum tangit, ut qui dicit pater noster, tanto patre non sit indignus? admonentur etiam hinc divites,
vel genere nobiles, cum facti fuerint christiani, non superbire adversus pauperes vel ignobiles, quoniam simul
dicunt Deo pater noster; quod non possunt pie ac vere dicere, nisi se fratres esse cognoscant.

81

