Haec autem est praedestinatio sanctorum, praescientia scilicet et praeparatio beneficiorum Dei, quibus certissime
liberantur quicumque liberantur. Ceteri autem non nisi in massa perditionis iusto divino iudicio relinquuntur, ubi
tyrii relicti sunt et sidonii, qui etiam credere poterant, si multa Christi signa vidissent; sed quoniam ut crederent
non eis erat datum, et unde crederent est negatum. Ex quo apparet habere quosdam in ipso ingenio divinum
naturaliter munus intelligentiae, quo moveantur ad fidem, si congrua suis mentibus vel audiant verba vel signa
conspiciant: et tamen si Dei altiore iudicio a perditionis massa non sunt gratiae praedestinatione discreti, nec ipsa
eis adhibentur vel dicta divina vel facta, per quae possent credere, si audirent utique talia vel viderent. In eadem
perditionis massa relicti sunt etiam Iudaei, qui non potuerunt credere factis in conspectu suo tam magnis
clarisque virtutibus. Cur enim non poterant credere, non tacuit evangelium dicens: dum autem tanta signa
fecisset coram eis, non poterant credere, quia dixit Isaias: excaecavi oculos illorum, et induravi cor eorum. Non
erant ergo sic excaecati oculi nec sic induratum cor tyriorum et sidoniorum: quia credidissent, si qualia viderunt
isti, signa vidissent. Sed nec illis profuit quod poterant credere quia praedestinati non erant, nec istis obfuisset
quod non poterant credere, si ita praedestinati essent ut eos caecos dominus illuminaret, et induratis cor lapideum
vellet auferre.
Augustinus de cons. Evang..
Hoc autem quod hic dicitur, etiam Lucas commemorat, continuatim cuidam sermoni domini etiam hoc ex ipsius
ore coniungens; unde magis videtur ipse hoc ordine illa commemorare quo a domino dicta sunt; matthaeus autem
suae recordationis ordinem tenuisse. Aut illud quod matthaeus ait tunc coepit exprobrare civitatibus, sic
accipiendum putant ut punctum ipsum temporis voluisse credatur exprimere, in hoc quod est tunc; non autem
ipsum tempus aliquanto latius quo hic multa gerebantur et dicebantur. Quisque ergo hoc credit, credat hoc esse
bis dictum.
Cum enim apud unum evangelistam inveniantur quaedam quae bis dixerat dominus, sicut apud Lucam de non
tollenda pera in via; quid mirum si aliquid aliud bis dictum sigillatim a singulis dicitur eodem ordine quo dictum
est? et ideo diversus ordo apparet in singulis: quia et tunc quando ille, et tunc quando iste commemorat, dictum
est.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus super Matth..
Quia sciebat dominus multos de superiori quaestione dubitaturos, scilicet quod Iudaei Christum non receperunt,
quem gentilitas tam prona suscepit, respondet his cogitationibus eorum; et ideo dicit respondens Jesus dixit:
confiteor tibi, pater domine caeli et terrae. Glossa.
Idest, qui facis caelos, et relinquis in terrenitate quos vis. Vel ad litteram.
Augustinus de verb. Dom..
Si Christus dixit confiteor, a quo longe est omne peccatum, confessio non est solius peccatoris, sed aliquando
etiam laudatoris.
Confitemur ergo sive laudantes Deum, sive accusantes nosmetipsos. Dixit ergo confiteor tibi; idest, laudo te, non
accuso me. Hieronymus. Audiant ergo qui salvatorem non natum, sed creatum calumniantur, quod patrem suum
vocet caeli et terrae dominum. Si enim et ipse creatura est, et creatura conditorem suum patrem appellare potest,
stultum fuit non et sui, et caeli, et terrae dominum, vel patrem similiter appellare. Gratias autem agit, quod
apostolis adventus sui aperuerit sacramenta, quae ignoraverunt Scribae et Pharisaei, qui sibi sapientes videntur et
in conspectu suo prudentes: et ideo sequitur quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
parvulis. Augustinus de verb. Dom.. Nomine sapientum et prudentum superbos intelligi posse ipse exposuit, cum
ait revelasti ea parvulis: quid enim est parvulis, nisi humilibus? Gregorius Moralium.
Quod enim non subiungit: revelasti ea stultis, sed parvulis, tumorem se damnasse innuit, non acumen.
Chrysostomus in Matth.. Vel dicens sapientes, non veram sapientiam dicit, sed eam quam videbantur Scribae et
Pharisaei ab eloquentia habere. Propter hoc neque dixit: revelasti ea stultis, sed parvulis, idest informibus aut
rusticis; in quo erudit nos per omnia ab elatione erui, humilitatem autem zelare. Hilarius in Matth.. Caelestium
ergo verborum arcana atque virtutes sapientibus absconduntur, et parvulis revelantur; parvulis malitia, non sensu;
sapientibus vero stultitiae suae praesumptione, non sapientiae causa. Chrysostomus in Matth..
Revelatum autem esse his, dignum est laetitia; occultari autem his, non laetitia, sed lacrymis dignum est. Non
ergo propter hoc laetatur, sed quoniam quae sapientes non cognoverunt, cognoverunt hi. Hilarius. Facti autem
huius aequitatem dominus paternae voluntatis iudicio confirmat; ut qui indignantur parvuli in Deo fieri, stulti
Deinceps in sapientia sua fiant: et ideo subditur ita, pater, quoniam sic placitum fuit ante te. Gregorius Moralium.
Quibus verbis exempla humilitatis accipimus, ne temere discutere superna consilia de aliorum vocatione, aliorum
vero repulsione praesumamus: ostendens quod iniustum esse non potest quod placuit iusto. Hieronymus. In his
etiam verbis blandientis affectu loquitur ad patrem, ut coeptum in apostolis compleatur beneficium.
Chrysostomus in Matth.. Haec autem quae dominus discipulis dixit, studiosiores eos fecerunt: quia enim
consequens erat eos de se magna sapere, quia Daemones abigebant, ideo hic eos reprimit: revelatio enim erat
quod eis factum est, non illorum studium; ideoque Scribae, sapientes et prudentes existimantes se esse,

150

