sunt, demonstrationem ex ipsis praebens, quasi dicat: ecce vos cum sitis arbores malae, non potestis portare
fructum bonum. Non ergo miror quod haec loquimini: etenim male nutriti estis a malis progenitoribus, et
mentem malam habetis. Et vide, quod non dixit: qualiter potestis bona loqui, cum sitis progenies viperarum?
nihil enim hoc ad illud pertinet; sed qualiter potestis bona loqui, cum sitis mali? progenies autem viperarum eos
dici, quia in progenitoribus gloriabantur; ut ergo excluderet eorum superbiam, separavit eos a cognatione
Abraham, attribuens eis progenitores similium morum. Rabanus. Vel progenies viperarum, idest filios et
imitatores diaboli, eos appellat: quia scienter bonis operibus detrahunt, quod diabolicum est; unde sequitur ex
abundantia enim cordis os loquitur. Ille homo ex abundantia cordis loquitur qui non ignorat ex qua intentione
verba promantur; quod apertius ostendere volens, subiungit bonus homo de bono thesauro profert bona, et malus
homo de malo thesauro profert mala. Thesaurus cordis intentio est cogitationis, ex qua interius arbiter iudicat
proventum operis, ut aliquando maiora minorem habeant mercedem, aliquando ob incuriam cordis tepidi,
maiorum virtutum opera ostentantes, minora a domino praemia sortiantur.
Chrysostomus in Matth..
Ex his etiam demonstrat suam Deitatem scientem cordis occulta: quoniam non verborum solum, sed etiam
malarum cogitationum exsolvent vindictam. Est autem naturae continentia supereminentis, inter nequitiae verba
per os extra effundi. Quare cum audieris hominem male loquentem, multo ampliorem aestimes nequitiam quam
verba demonstrant. Quod enim exterius dicitur, est supereffluentia eius quod intus est; in quo eos vehementer
tetigit. Si enim quod dictum est ab eis, ita est malum, excogita radix verborum quam maligna est. Contingit
autem hoc decenter; lingua enim confusa multoties non repente effundit nequitiam: cor autem nullum hominum
habens testem, sine timore quaecumque vult parturit mala: Dei enim non multa cura est ei. Sed cum augetur
multitudo malorum quae intus sunt, quae interim occultabantur, extra per verba proveniunt: et ideo dicit ex
abundantia cordis os loquitur; eo quod homo de thesauris cordis loquitur. Hieronymus. In hoc autem quod dicit
bonus homo de bono thesauro profert bona, etc., vel ipsos Iudaeos Deum blasphemantes ostendit, de quali
thesauro blasphemiam proferant. Vel cum superiori quaestione haeret sententia, quod quomodo non possit bonus
homo proferre mala, nec malus bona, sic non possit Christus mala, nec diabolus bona opera facere.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in Matth..
Post praemissa, eis dominus multum timorem incutit, ostendens quod ultimam dabunt vindictam qui talia
deliquerunt: unde dicit dico enim vobis, quod omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent
rationem de eo in die iudicii. Hieronymus. Et est sensus: si otiosum verbum, quod nequaquam aedificat
audientes, non est absque periculo eius qui loquitur, et in die iudicii reddet unusquisque rationem sermonum
suorum, quanto magis vos, qui opera sancti spiritus calumniamini, et dicitis me in beelzebub eicere Daemonia,
reddituri estis rationem calumniae vestrae? chrysostomus in Matth.. Non autem dixit: quod locuti estis vos, simul
quidem omne hominum erudiens genus; simul autem minus onerosum faciens suum sermonem. Otiosum autem
verbum est quod mendax est, quod calumniam habet. Quidam autem dicunt quoniam et vanum quale est quod
risum movet inordinatum, vel turpe, vel inverecundum. Gregorius in evang..
Vel otiosum verbum est quod aut utilitate rectitudinis, aut ratione iustae necessitatis caret: quod scilicet sine
utilitate et loquentis dicitur et audientis: si omissis seriis, de rebus frivolis loquamur, et fabulas narremus
antiquas. Ceterum qui scurrilia replicat, et cachinnis ora dissolvit, et aliquid profert turpitudinis, hic non otiosi
verbi, sed criminosi tenebitur reus. Remigius. Ex superioribus autem verbis adhuc sequens dependet sententia,
cum dicitur ex verbis enim tuis iustificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis.
Non est autem dubium quia unusquisque de verbis suis malis quae loquitur condemnabitur; verumtamen ex
bonis verbis non iustificatur quis, nisi ex intimo corde et devota intentione ea proferat. Chrysostomus in Matth..
Vide autem quia non est onerosum hoc iudicium. Non ex quibus alius dixit de te, sed ex quibus ipse locutus es,
sententiam iudex feret.
Non igitur accusatos timere oportet, sed accusantes: non enim illi coguntur accusare se pro his malis quae
audierunt, sed hi pro his quae male dixerunt.
|#12 Lectio 12
Chrysostomus in Matth..
Quia dominus superius multoties verbis inverecundam Pharisaeorum obstruxerat linguam, rursus ad opera
veniunt: quod admirans evangelista dicit tunc responderunt ei quidam de Scribis et Pharisaeis, dicentes:
magister, volumus a te signum videre; tunc scilicet cum flecti oportebat, cum admirari, cum obstupescere; sed
tunc a malitia non desistunt. Dicunt enim volumus a te signum videre, ut eum capiant.
Hieronymus. Sic signa postulant, quasi quae viderant signa non fuerint; sed in alio evangelista quid petant
plenius explicatur: volumus a te signum videre de caelo; vel in morem eliae ignem de sublimi venire cupiebant;
vel in similitudinem Samuelis tempore aestivo contra naturam loci mugire tonitrua, coruscare fulgura, imbres
ruere; quasi non possint et illa calumniari, et dicere ex occultis et variis aeris passionibus accidisse: nam qui
calumniaris ea quae oculis vides, manu tenes, utilitate sentis; quid facturus esses in his quae de caelo veniunt?
163

