Gregorius in evang..
Bene etiam in bethlehem nascitur: bethlehem quippe domus panis interpretatur: ipse namque est qui ait: ego sum
panis vivus, qui de caelo descendi. Chrysostomus super Matth..
Cum autem debuissent celare mysterium regis praefiniti a Deo, maxime in conspectu alienigenae regis, facti sunt
non praedicatores operum Dei, sed proditores mysteriorum eius; et non solum manifestant mysterium, sed etiam
propheticum protulerunt exemplum; unde subiungunt sic enim scriptum est per prophetam, scilicet michaeam: et
tu bethlehem terra Iuda. Glossa. Hoc sic ponit ut ab eis dictum est, qui etsi non verba, veritatem sensus
quodammodo ponunt. Hieronymus de optimo interpretandi genere. Unde hic reprehenduntur Iudaei de
ignorantia, quoniam prophetia dicit: tu bethlehem ephrata, illi dixerunt tu bethlehem terra Iuda. Chrysostomus
super Matth..
Sed adhuc ipsam prophetiam praecidentes, interficiendorum parvulorum facti sunt causa: sic enim scriptum erat:
ex te exiet rex, qui pascet populum meum Israel, et dies eius a diebus saeculi. Si ergo integram prophetiam
protulissent, considerans Herodes quia non erat rex terrenus cuius dies a diebus saeculi erant, in tantum furorem
non exarsisset. Hieronymus super matthaeum, et super michaeam.
Est autem sensus prophetiae talis: tu bethlehem terra Iuda vel ephrata (quod ideo dicitur, quia est alia bethlehem
in Galgalis sita), quamvis parvus vicus sis inter millia civitatum Iuda, tamen ex te nascetur Christus, qui erit
dominator Israel, qui secundum carnem de David est, de me tamen natus est ante saecula; et ideo dicitur:
egressus eius ab initio a diebus aeternitatis quia in principio verbum erat apud Deum. Sed hoc ultimum, ut
dictum est, Iudaei tacuerunt, alia vero mutaverunt, vel propter ignorantiam, ut dictum est, vel ad maiorem
manifestationem, ut Herodi alienigenae intellectum prophetiae aperirent; unde pro eo quod propheta dixit
ephrata, quod erat nomen antiquum et forte Herodi ignotum, dixerunt terra Iuda; pro eo autem quod propheta
dixerat: minima es in milibus Iuda, volens ostendere parvitatem eius quantum ad populi multitudinem, dixerunt
nequaquam minima es in principibus Iuda, volentes ostendere magnitudinem dignitatis provenientem ex
dignitate principis nascituri quasi dicerent: magna es inter civitates ex quibus principes prodierunt.
Remigius. Vel talis est sensus: quamvis minima videaris inter urbes principatum habentes, tamen non es minima,
quia ex te exiet dux qui regat populum meum Israel. Dux autem iste Christus est, qui populum fidelem regit et
gubernat. Chrysostomus in Matth..
Intende autem certitudinem prophetiae; non enim dixit quod in bethlehem erit, sed quod de bethlehem exiet,
ostendens quod ibi solum nasceretur. Quomodo autem habet rationem de zorobabel haec dicta esse ut quidam
dicunt? non enim exitus eius fuit a principio ex diebus saeculi, neque etiam ex bethlehem exivit, cum non in
Iudaea, sed in Babylonia natus sit. Est etiam ad hoc, testimonium quod dicit: nequaquam minima es, quia ex te
exiet: nullus enim alius illustrem fecit villam in qua nasceretur quam Christus. Post nativitatem enim a finibus
orbis terrarum veniunt visuri praesepe et tugurii locum.
Non autem dixit: ex te exiet filius Dei, sed dux qui pascet populum meum Israel: oportebat enim in principio
condescendere ut non scandalizarentur, et quae ad salutem hominum pertinebant praedicare, ut magis
inducerentur. Mystice autem dicit qui regat populum meum Israel. Israel enim hic dicit eos qui crediderunt ex
Iudaeis; si autem non omnes Christus rexit, eorum est accusatio. De gentibus autem interim tacuit ne
scandalizaret Iudaeos.
Vide autem mirabilem dispensationem: Iudaei enim et magi simul se invicem docent: Iudaei a magis audiunt
quod Christum in orientis regione stella praedicabat, et magi a Iudaeis quod prophetae antiquitus eum
nuntiaverunt; ut geminato testimonio confirmati, ardentiori fide expeterent quem et stellae claritas et prophetiae
manifestabat auctoritas. Augustinus in serm. De epiph..
Poterat enim stella quae magos perduxit ad locum ubi erat cum matre virgine Deus infans, ad ipsam eos
perducere civitatem; sed tamen subtraxit se, nec eis prorsus apparuit, donec de civitate in qua Christus nasceretur
et ipsi Iudaei dicerent in bethlehem Iuda: similes facti fabris arcae Noe, qui aliis ubi evaderent, praestiterunt, et
ipsi diluvio perierunt; similes lapidibus milliariis viam ostenderunt, nec ipsi ambulare potuerunt. Audierunt et
abierunt inquisitores, dixerunt et remanserunt doctores. Nunc quoque Iudaei simile aliquid nobis exhibere non
desinunt: nonnulli enim Paganorum, quando eis de Scripturis testimonia clare proferimus, ut noverunt Christum
ante prophetatum, suspecti ne forte a christianis ista conficta sint, malunt credere codicibus Iudaeorum; et sicut
tunc magi fecerunt, Iudaeos dimittunt inaniter lectitare, ipsi pergunt fideliter adorare.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus super Matth..
Postquam audivit Herodes responsum duplici modo credibile: primum quia a sacerdotibus fuerat dictum, Deinde
quia exemplo prophetico fuerat comprobatum, non tamen ad devotionem flectitur nascituri regis, sed ad malitiam
interfectionis eius per dolum. Vidit enim quia non poterat magos nec blandimentis flectere nec minis terrere nec
auro corrumpere, ut consentirent in interfectionem regis futuri; ideo illos decipere cogitavit; unde dicitur tunc
Herodes clam vocatis magis. Occulte autem vocavit eos ut non viderent Iudaei quos habebat suspectos, ne forte
quasi regem suae gentis amantes proderent consilium eius.
Diligenter didicit ab eis tempus stellae.
27

