decimas alicuius rei minimae non obtulisset, corripiebant eum quasi magnum crimen fecisset: si quis autem
alterum laedebat, aut in Deum peccabat, non curabant eum corripere; de lucro quidem suo solliciti, et de gloria
Dei ac salute hominum negligentes.
Servare enim iustitiam, et facere misericordiam, et habere fidem propter suam gloriam Deus mandavit; decimas
autem offerre propter utilitatem sacerdotum, ut sacerdotes quidem populo in spiritualibus obsequantur, populi
autem in carnalibus sacerdotibus subministrent. Sic et modo fit, quia omnes de honore suo sunt solliciti, de
honore autem Dei nulli; portiones etiam suas vigilanter defendunt, sed circa obsequium ecclesiae curam
impendere non attendunt. Si populus recte decimas non obtulerit, murmurant omnes; si peccantem populum
viderint, nemo murmurat contra eos. Sed quia Scribarum et Pharisaeorum, ad quos loquebatur, quidam populares
erant, non est incongruum ut aliam expositionem faciamus, propter eos qui decimas dabant: nam et qui accipit
decimas, recte decimare dicitur, et qui dat.
Scribae ergo et Pharisaei minimarum quidem rerum decimas offerebant, ostendendae religionis gratia; in iudiciis
autem erant iniusti, in fratres sine misericordia, in veritatem increduli. Origenes in Matth..
Sed quoniam contingens erat ut audientes quidam dominum ista loquentem, contemnerent minimarum rerum
decimationem, sapienter addidit et haec oportuit facere, hoc est iudicium, misericordiam et fidem, et illa non
omittere, idest decimationem mentae, anethi et cymini.
Remigius. Ostendit quippe dominus his verbis quoniam omnia praecepta legis tam maxima quam minima, sunt
implenda.
Redarguuntur autem qui eleemosynas de fructibus terrae faciunt, putantes se minime posse peccare; quibus nihil
prosunt eleemosynae, nisi a peccatis studeant cessare.
Hilarius in Matth.. Et quia minoris periculi esset decimationem oleris, quam benevolentiae officium praeterire,
irridet eos consequenter dominus, dicens duces caeci, excolantes culicem, camelum autem glutientes.
Hieronymus.
Camelum puto esse magnitudinem praeceptorum: iudicium, misericordiam et fidem; culicem decimationem
mentae, anethi, et cymini et reliquorum olerum vilium.
Haec autem praecepta Dei, quae magna sunt, devoramus atque negligimus; et operationem religionis in parvis,
quae lucrum habent, cum diligentia demonstramus. Origenes.
Vel excolantes culicem, idest, expellentes a se minima delicta, quae culices nominavit; camelum autem
glutientes, idest, committentes maxima delicta, quae nominat camelos, animalia videlicet tortuosa et grandia.
Scribae autem moraliter sunt qui amplius nihil aestimant positum in Scripturis quam simplex sermo demonstrat;
Pharisaei autem sunt omnes qui iustificant seipsos, et dividunt se a ceteris, dicentes: noli mihi appropinquare,
quoniam mundus sum. Menta autem et anethum et cyminum, ciborum conditurae sunt, non principales cibi. Sic
in conversatione nostra, quaedam sunt necessaria ad iustificationem, ut iudicium, misericordia et fides; alia sunt
quasi condientia actus nostros, et suaviores eos facientia: ut abstinentia risus, ieiunium, flexio genuum et
huiusmodi. Quomodo autem non aestimantur caeci qui non vident? quoniam nihil prodest cautum esse
dispensatorem in rebus minimis, cum principalia negliguntur. Hos ergo sermo praesens confundit, non quidem
levia prohibens observare, sed principalia praecipiens cautius custodire. Gregorius Moralium.
Vel aliter. Culex susurrando vulnerat, camelus autem sponte se ad suscipienda onera inclinat. Liquaverunt ergo
culicem Iudaei, qui seditiosum latronem dimitti petierunt; camelum vero glutierunt quia eum qui ad suscipienda
nostrae mortalitatis onera sponte descenderat, extinguere clamando conati sunt.
|#8 Lectio 8
Hieronymus. Diversis verbis, eodem sensu quo supra, arguit Pharisaeos simulationis et mendacii; quod aliud
ostendant hominibus foris, aliud domi agant: unde dicitur vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, qui
mundatis quod deforis est calicis et paropsidis. Non hoc dicit quod in calice et paropside eorum superstitio
moraretur, sed quod foris hominibus ostenderent sanctitatem: quod manifestum est ex eo quod addidit, dicens
intus autem pleni estis rapina et immunditia. Chrysostomus super Matth..
Vel hoc dicit, quia Iudaei quoties ingressuri erant in templum, aut sacrificia oblaturi, aut per dies festos, seipsos
et vestimenta sua et utensilia lavabant; et a peccatis nemo seipsum purgabat; cum Deus neque corporis
munditiam laudet, neque sordes condemnet. Pone tamen quod Deus odit sordes corporum et vasorum, quae
necesse est ut ipso usu sordidentur; quanto magis sordes conscientiae horret, quam si volumus, semper mundam
servamus? Hilarius in Matth..
Arguit ergo eos qui iactantiam inutilis studii sequentes, utilitatis perfectae ministerium derelinquunt. Calicis
namque usus interior est; qui si obsorduerit, quid proficiet lotus exterior? atque ideo interioris conscientiae nitor
est obtinendus, ut ea quae corporis sunt, forinsecus abluantur: et ideo subdit Pharisaee caece, munda prius quod
intus est calicis et paropsidis, ut fiat et id quod deforis est, mundum. Chrysostomus super Matth..
Non autem hoc dicit de sensibili calice aut paropside, sed de intelligibili: qui si numquam tetigerit aquam,
mundus potest esse apud Deum; si autem peccaverit, et tota aqua pelagi et fluminum se laverit, sordidus est, et
miser ante Deum.
Chrysostomus in Matth..
269

