domini. Ne autem hunc Iacobum putes filium zebedaei, lege actus apostolorum, iam ab Herode fuerat
interemptus. Restat conclusio, ut maria ista, quae Iacobi minoris scribitur mater, fuerit uxor Alphaei, et soror
mariae matris domini, quam mariam Cleophae ioannes evangelista commemorat. Si autem inde tibi alia atque
alia videtur, quod alibi dicatur maria Iacobi minoris mater, et alibi maria Cleophae, disces Scripturae
consuetudinem, eumdem hominem diversis nominibus appellari; sicut Raguel socer Moysi ietro dicitur. Et
similiter dicitur maria Cleophae uxor Alphaei; haec eadem dicta est maria mater Iacobi minoris; quae si mater
esset domini, magis eam, ut in omnibus locis, matrem alterius voluisset intelligi. Verum etsi alia fuerit maria
Cleophae, et alia maria Iacobi et ioseph mater, hoc tamen constat non eamdem mariam Iacobi et ioseph esse
quam matrem domini. Augustinus de cons. Evang..
Possemus autem dicere alias mulieres a longe, ut tres evangelistae dicunt, et alias iuxta crucem fuisse, ut ioannes
dicit, nisi matthaeus et marcus mariam Magdalene nominassent inter stantes longe, quam scilicet ioannes
nominavit inter stantes iuxta crucem. Quomodo autem hoc intelligitur, nisi quia eo intervallo erant ut et iuxta dici
possent, quia in conspectu eius praesto aderant, et a longe in comparatione turbae propinquius circumstantis cum
centurione et militibus. Possumus etiam intelligere quod illae quae simul aderant cum matre domini, postquam
eam discipulo commendavit, abire iam coeperant, ut a densitate turbae se eruerent, et cetera quae facta sunt,
longius intuerentur; ut evangelistae, qui post mortem domini eas commemoraverunt, et longe stantes
commemorent.
|#11 Lectio 11
Glossa. Postquam evangelista retulerat ordinem dominicae passionis et mortem, nunc agit de eius sepultura,
dicens cum sero autem factum esset, venit quidam homo dives ab Arimathaea nomine ioseph, qui et ipse
discipulus erat iesu.
Remigius. Arimathaea ipsa est et Ramatha civitas helcanae et Samuelis, quae sita est in regione chanaitica, iuxta
diospolim.
Iste autem ioseph, secundum saeculi statum, magnae fuit dignitatis; sed multo maioris meriti apud Deum fuisse
laudatur, siquidem iustus fuisse describitur. Decebat quippe eum talem existere qui corpus sepeliret, quatenus per
iustitiam meritorum dignus esset tali officio. Hieronymus.
Dives autem refertur non de iactantia scriptoris, quod virum nobilem atque ditissimum referat Jesu fuisse
discipulum; sed ut ostendat causam quare a Pilato corpus Christi potuerit impetrare.
Sequitur hic accessit ad Pilatum, et petiit corpus iesu: pauperes enim et ignoti non essent ausi ad Pilatum
praesidem Romanae potestatis accedere et crucifixi corpus impetrare. In alio autem evangelio ioseph iste bulites
appellatur, idest consiliarius; et de ipso quidem putant primum Psalmum fuisse compositum: beatus vir qui non
abiit in consilio impiorum. Chrysostomus in Matth.. Inspice autem huius viri fortitudinem: in mortis enim
periculum se tradidit, inimicitias ad omnes assumens, propter benevolentiam Christi; et non solum audet corpus
Christi petere, sed et sepelire; unde sequitur et accepit et involvit illud in sindone munda.
Hieronymus. Ex simplici sepultura domini, ambitio divitum condemnatur, qui nec in tumulis quidem possunt
carere divitiis.
Possumus autem iuxta intelligentiam spiritualem et hoc sentire, quod corpus domini non auro, non gemmis, non
serico, sed linteamine puro obvolvendum sit; quamquam et hoc significet, quod ille in sindone munda involvit
Jesum qui pura mente eum susceperit. Remigius. Vel aliter. Quia sindon lineus pannus est; linum autem ex terra
procreatur, et cum magno labore ad candorem perducitur; designatur quia corpus illius, quod ex terra, idest ex
virgine, sumptum est, per laborem passionis pervenit ad candorem immortalitatis. Rabanus.
Hinc etiam ecclesiae mos obtinuit ut sacrificium altaris non in serico neque in panno tincto, sed in Lino terreno
celebretur, ut a beato Papa silvestro legimus esse statutum.
Sequitur et posuit illud in monumento suo novo, quod exciderat in petra. Augustinus in serm. 2 de sabbato
sancto.
Ideo autem salvator in aliena sepultura ponitur, quia pro aliorum moriebatur salute.
Ut quid ergo in propria sepultura qui in se mortem propriam non habebat? ut quid illi tumulus in terris, cuius
sedes manebat in caelis? ut quid illi sepultura propria, qui tridui tantum temporis spatio in sepulcro non tam
mortuus iacuit, quam velut in lectulo conquievit? sepulcrum autem mortis est habitaculum necessarium: ergo non
erat mortis habitaculum Christo, quia vita est; nec opus habebat semper vivens habitaculo defunctorum.
Hieronymus. In novo autem ponitur monumento, ne post resurrectionem, ceteris corporibus remanentibus,
surrexisse alius fingeretur. Potest autem et novum sepulcrum, mariae virginalem uterum demonstrare. In
monumento autem exciso in petra conditus est, ne si ex multis lapidibus aedificatus fuisset, suffossis tumuli
fundamentis, ablatus furto diceretur. Augustinus in serm. 2 de sabbato sancto. Si etiam sepulcrum fuisset in terra,
dicere poterant: suffoderunt terram, et furati sunt eum. Si fuisset lapis parvulus superpositus, dicere poterant:
dormientibus nobis tulerunt eum; unde sequitur et advolvit saxum magnum ad Ostium monumenti, et abiit.
Hieronymus.
Saxum enim magnum appositum ostendit, non absque auxilio plurimorum sepulcrum potuisse reserari.
Hilarius in Matth.. Mystice autem ioseph apostolorum habet speciem.
333

