Quia supra occulte insinuavit hierosolymae finem, consequenter idem manifeste ostendit, prophetiam inducens
quae destructionem Iudaeorum credere facit; unde dicit cum ergo videritis abominationem desolationis, quae
dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui legit intelligat. Hieronymus. Hoc autem quod dictum est
qui legit intelligat, ponitur ut ad intelligentiam mysticam provocemur.
Legimus autem in Daniele hoc modo: et in dimidio hebdomadis auferetur sacrificium et libamina, et in templo
desolationum abominatio erit usque ad consummationem temporis, et consummatio dabitur super solitudinem.
Augustinus ad Hesychium. Lucas quidem, ut ostenderet tunc factam fuisse abominationem desolationis quae a
Daniele praedicta est, quando expugnata est ierusalem, eodem loco haec domini verba commemorat: cum
videritis circumdari ab exercitu ierusalem, tunc scitote quia appropinquabit desolatio eius. Chrysostomus super
Matth.. Unde abominationem desolationis videtur mihi exercitum dicere, quo scilicet desolata est civitas sancta
ierusalem. Hieronymus.
Aut potest intelligi de imagine caesaris, quam Pilatus posuit in templo, aut de Hadriani equestri statua, quae in
ipso sancta sanctorum loco stetit usque in praesentem diem. Abominatio enim secundum veterem Scripturam
idolum nuncupatur; et idcirco additur desolationis, quod in desolato templo atque deserto idolum positum sit.
Chrysostomus in Matth.. Vel quia ille qui desolavit civitatem et templum, statuam intus posuit. Ut autem discant
quoniam viventibus quibusdam eorum haec erunt, propter hoc dixit cum videritis. Ex quo admirare Christi
virtutem et discipulorum fortitudinem, qui in talibus temporibus praedicabant, in quibus omnia Iudaica
impugnabantur.
Apostoli autem ex Iudaeis existentes, leges introduxerunt novas adversus Romanos tunc dominantes. Infinita
milia Iudaeorum ceperunt Romani, et duodecim viros non superaverunt nudos et inermes. Quia vero multoties
contigerat in gravibus praeliis Iudaeos restauratos fuisse, sicut temporibus Sennacherib et Antiochi; ne aliquis
suspicetur tale aliquid futurum, suis fugiendum esse praecepit cum subdit tunc qui in Iudaea sunt fugiant ad
montes. Remigius. Haec enim omnia imminente desolatione ierusalem, constat fuisse impleta: appropinquante
namque Romano exercitu, omnes christiani qui in provincia erant, sicut historia ecclesiastica refert, divino
miraculo moniti, longius recesserunt, et transeuntes iordanem, venerunt in Pellam civitatem, et ibi sub tutela
Agrippae regis, cuius mentio in actibus apostolorum fit, aliquanto tempore manserunt: ipse autem Agrippa, cum
parte Iudaeorum quae sibi obtemperabat, Romano subditus erat imperio.
Chrysostomus in Matth..
Deinde ostendens inevitabilia mala futura esse Iudaeis et infinitam calamitatem, subdit et qui in tecto est, non
descendat tollere aliquid de domo sua; eligibilius enim erat nudo corpore salvari, quam intrare domum ut tolleret
vestimentum, et occidi: propter quod et de eo qui est in agro subdit et qui in agro est, non revertatur tollere
tunicam suam.
Si enim qui in civitate sunt fugiunt, multo magis qui foris sunt non oportet ad civitatem refugere. Et quidem
pecunias contemnere facile est, et providere sibi in vestimentis non difficile; quae autem a natura sunt, qualiter
aliquis fugiet? qualiter enim praegnans fiet levis ad fugam, aut lactans poterit eum quem peperit deserere?
propter quod subdit vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus: his quidem, quia pigriores sunt, et
quia facile fugere non possunt, onere conceptionis gravatae; his autem, quia detinentur vinculo compassionis
filiorum, et non possunt simul salvare eos quos lactant.
Origenes in Matth.. Vel quoniam non erit tunc tempus miserendi neque super praegnantes, neque super lactantes,
neque super infantes earum. Et quasi ad Iudaeos loquens, qui arbitrabantur in sabbato non oportere ambulare
viam amplius quam est sabbati iter, subdit orate autem ut non fiat fuga vestra hieme, vel sabbato. Hieronymus.
Quia scilicet in altero duritia frigoris prohibet ad solitudines pergere, et in montibus desertisque latitare; in altero
autem transgressio legis est, si fugere voluerint; aut mors imminens, si remanserint. Chrysostomus in Matth..
Vide autem quoniam adversus Iudaeos est hic sermo: non enim apostoli sabbatum erant observaturi, neque ibi
mansuri, cum vespasianus hoc egit; etenim plures eorum iam praemortui erant. Si autem aliquis remanserat, in
aliis partibus orbis terrarum tunc conversabatur.
Propter quid autem hoc orandum esse dixerit, subdit erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio
mundi usque modo, neque fiet. Augustinus ad Hesychium. Apud Lucam sic legitur: erit autem pressura magna
super terram, et ira populo huic; et cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes gentes. Nam et iosephus, qui
Iudaicam scripsit historiam, talia mala dicit populo tunc accidisse ut vix credibilia videantur. Unde non immerito
dictum est, talem tribulationem nec fuisse a creaturae initio, nec futuram; sed etsi tempore Antichristi talis aut
maior forsitan erit, intelligendum est de illo populo dictum, quod eis talis amplius futura non erit.
Si enim Antichristum illi primitus et praecipue recepturi sunt, facturus est tunc idem populus tribulationem
potius quam passurus.
Chrysostomus in Matth..
Interrogo autem Iudaeos, unde tam intolerabilis ira divinitus venit super eos, omnibus quae ante factae sunt
difficilior.
Nam manifestum est quoniam propter crucis manifestationem. Sed adhuc ostendit ipsos graviori poena fuisse
dignos, in hoc quod dicitur et nisi breviati fuissent dies illi, non fieret salva omnis caro; ac si diceret: si amplius
durasset praelium Romanorum adversus civitatem, universi periissent Iudaei: omnem enim carnem Iudaicam
278

