Sed quia mulier vidit nihil posse apostolos, inverecunda effecta est bona inverecundia: ante enim neque in
conspectum venire audebat: unde dictum est clamat post nos. Quando autem videbatur ut angustiata recederet,
tunc proprius venit: unde sequitur at illa venit et adoravit eum. Hieronymus. Nota, quod ista chananitidis
perseveranter primum filium David, Deinde dominum vocat, et ad extremum, Deum adoravit. Chrysostomus in
Matth..
Ideoque non dixit: roga vel deprecare Deum; sed domine, adiuva me.
Quanto ergo magis mulier multiplicabat supplicationem, tanto et ipse multiplicabat negationem: et non adhuc
Iudaeos oves vocat, sed filios, illam autem canem: unde sequitur qui respondens ait: non est bonum sumere
panem filiorum, et dare canibus. Glossa. Filii sunt Iudaei generati et nutriti sub cultu unius Dei per legem; panis
est evangelium, miracula, et alia quae ad salutem nostram pertinent.
Non est ergo conveniens ut a filiis auferantur, et dentur gentibus, qui sunt canes, donec Iudaei repudient.
Rabanus. Canes autem gentiles propter idololatriam dicuntur, qui esui sanguinis dediti, et cadaveribus
mortuorum, vertuntur in rabiem.
Chrysostomus in Matth.. Vide autem mulieris prudentiam, qualiter neque contradicere ausa est, neque tristata in
aliorum laudibus, neque molestata in proprio convicio: unde sequitur at illa dixit: etiam, domine: nam et catelli
edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum. Ille dixit non est bonum, haec autem dixit utique,
domine; ipse Iudaeos filios vocat, haec autem dominos; ipse canem eam nominavit, haec autem et opus canis
adiecit; ac si dicat: si canis sum, non sum aliena: canem me dicis; ergo nutri me ut canem: non possum relinquere
mensam domini mei. Hieronymus. Mira autem huius mulieris fides, patientia et humilitas praedicantur: fides,
qua credebat sanari posse filiam suam; patientia, qua toties contempta in precibus perseverat; humilitas, quod se
non canibus, sed catulis comparat. Scito me, inquit, filiorum panem non mereri, nec integros capere posse cibos,
nec sedere ad mensam posse cum patre; sed contenta sum reliquiis catulorum, ut per humilitatem micarum ad
panis integri veniam magnitudinem. Chrysostomus in Matth.. Propter hoc autem Christus tardabat: praesciebat
enim eam hoc dicturam, nec occultari volebat tantam mulieris virtutem: unde sequitur tunc respondens Jesus ait
illi: o mulier, magna est fides tua: fiat tibi sicut vis; ac si dicat: fides tua maiora his audire potest; verum interim
fiat tibi sicut vis. Vide autem qualiter non parum et haec mulier intulit in filiae medicinam: propter hoc enim
neque Christus dixit: sana sit filia tua; sed magna est fides tua: fiat tibi sicut vis; ut discas quoniam simpliciter
loquebatur, et non adulationis, sed multae fidei erant verba ipsius. Haec autem Christi vox similis est illi voci
qua dixit: fiat firmamentum: et factum est; unde sequitur et sanata est filia eius ex illa hora. Intende autem
qualiter apostolis non impetrantibus impetrat ipsa: tam magnum quid est instantia orationis: etenim pro nostris
noxis a nobis vult magis rogari, quam ab aliis pro nobis.
Remigius. His etiam verbis datur nobis exemplum catechizandi et baptizandi pueros: quoniam haec mulier non
ait: salva filiam meam, aut adiuva eam; sed miserere mei et adiuva me. Hinc etenim descendit consuetudo in
ecclesia ut fideles pro suis parvulis fidem Deo promittant, quando ipsi non sunt tantae aetatis et rationis ut per se
fidem Deo promittere valeant; quatenus sicut fide istius mulieris sanata est filia eius, ita et fide virorum
catholicorum peccata parvulis relaxentur. Allegorice autem haec mulier sanctam ecclesiam significat de gentibus
congregatam.
Per hoc enim quod dominus, relictis Scribis et Pharisaeis, venit in partes tyri et sidonis, praefigurabatur quia
relicturus erat Iudaeos, et transiturus ad gentes.
Est autem haec mulier egressa a finibus suis, quoniam ecclesia sancta recessit a pristinis erroribus et vitiis.
Hieronymus.
Filiam autem chananaeae puta animas esse credentium, quae male a Daemonio vexabantur, ignorantes
creatorem, et adorantes lapidem. Remigius. Filios autem dominus appellat patriarchas et prophetas illius
temporis. Per mensam designatur sacra Scriptura; per micas vero minima praecepta, vel interna mysteria, quibus
sancta ecclesia pascitur; per crustas vero carnalia praecepta, quae Iudaei observant.
Micae autem sub mensa comedi dicuntur, quia ecclesia humiliter se submittit ad implenda divina praecepta.
Rabanus.
Non autem crustas, sed micas de pane puerorum edunt catelli: quia conversi ad fidem, qui erant despecti in
gentibus, non litterae superficiem in Scripturis, sed spiritualem sensum quo in bonis actibus proficere valeant,
inquirunt. Hieronymus.
Mira autem rerum conversio. Israel quondam filius, nos canes: pro diversitate fidei ordo nominum commutatur:
de illis postea dicitur: circumdederunt me canes multi; nos audivimus cum muliere fides tua te salvam fecit.
Rabanus.
Quae merito magna dicitur: quia cum gentes nec lege fuerint imbutae, nec vocibus prophetarum instructae, ad
praedicationem mox apostolorum, in auditu auris obedierunt; ideoque salutem impetrare meruerunt. Verum si ad
primas ecclesiae rogantis lacrymas dominus salutem animae differt dare, non est desperandum, vel a petendo
cessandum; sed magis precibus insistendum.
Augustinus de quaest. Evang..
Quod et puerum centurionis et filiam chananaeae mulieris, non veniens ad domos eorum sanat, significat gentes
ad quas non venit, salvas fore per verbum suum. Quod ipsis rogantibus filii sanantur, intelligenda est persona
195

