Chrysostomus super Matth..
Nec etiam erat possibile ut qui ab Herode ad Christum venissent, redirent ad Herodem: qui enim relicto Christo
ad diabolum transeunt per peccatum, frequenter per poenitentiam revertuntur ad Christum. Qui enim fuit in
innocentia, dum nescit quid sit malum, facile decipitur; sed cum expertus fuerit malum quod invenit et
recordatus bonum quod perdidit, compunctus redit ad Deum. Qui autem relicto diabolo venit ad Christum,
difficile redit ad diabolum, quia dum gaudet in bonis quae invenit et recordatur mala quae evasit, difficile redit
ad malum.
|#7 Lectio 7
Rabanus. Hic praetermittit matthaeus diem purificationis, in qua oportebat primogenitum offerri in templo, et
agnum vel par turturum aut columbarum. Et quamvis timerent Herodem, tamen non sunt ausi transgredi legem,
quin ad templum puerum deferrent. Cum itaque rumor de puero iam inciperet dilatari, mittitur Angelus qui in
Aegyptum faciat puerum transportari; unde dicit Angelus domini apparuit in somnis ioseph. Remigius.
Per hoc quod semper Angelus ioseph in somnis apparuisse dicitur, mystice designatur quia illi qui a curis terrenis
et saecularibus negotiis quiescunt, perfrui angelica visione merentur. Dicit ergo ei: surge et accipe puerum et
matrem eius. Hilarius in Matth.. Cum desponsatam eam iusto significabat, coniugem nuncupavit; sed post
partum mater tantum Jesu ostenditur, ut quemadmodum iusto ioseph deputaretur mariae in virginitate
coniugium, ita venerabilis esse ostenderetur in Jesu matre virginitas.
Chrysostomus super Matth..
Non autem dicit: accipe matrem et puerum eius: sed e converso, quia non propter matrem puer natus est, sed
propter puerum mater praeparata est.
Sequitur et fuge in Aegyptum. Quomodo autem filius Dei ante hominem fugit, aut quis liberet de inimicis, si et
ipse inimicos suos timet? et primum quidem oportet ut regulam humanae naturae quam suscepit conservet et in
hac parte, quia humanae naturae et puerilitati convenit fugere potestatem minantem; Deinde ut ceteri christiani,
cum necessitas persecutionis advenerit, fugere non erubescant. Sed quare in Aegyptum? recordatus est enim
dominus, qui non in finem irascitur, quanta mala fecerit super Aegyptum; ideo mittit filium suum in eam et dat
illi magnae reconciliationis signum, ut decem plagas Aegypti una medicina sanaret; ut populus qui ante fuerat
persecutor populi primogeniti, custos fieret filii unigeniti; ut quia illi violenter dominati sunt, isti cum devotione
servirent; ut iam non irent ad mare rubrum demergendi, sed vocarentur ad aquas baptismatis vivificandi.
Augustinus in serm. De epiph.. Audi etiam magni mysterii sacramentum. Moyses aliquando in Aegypto perfidis
clauserat diem; illuc Christus adveniens sedentibus in tenebris reddidit lucem; fugit ut illuminaret, non fugit ut
lateret.
Sequitur et esto ibi usque dum dicam tibi; futurum est enim ut Herodes quaerat puerum ad perdendum eum.
Putabat enim infelix tyrannus salvatoris adventu regali se solio detrudendum, sed non ita est: non ad hoc venerat
Christus ut alienam gloriam invaderet, sed ut suam donaret.
Sequitur qui consurgens, accepit puerum et matrem eius nocte et secessit in Aegyptum. Hilarius in Matth..
Scilicet idolis plenam: iam enim post Iudaeorum insectationem Iudaeam relinquens, Christus ad gentes
inanissimis religionibus deditas, colendus infertur. Hieronymus in Matth..
Quando igitur tollit puerum et matrem eius ut in Aegyptum transeat, nocte tollit et in tenebris; quando vero
revertitur in Iudaeam, nec nox nec tenebrae ponuntur in evangelio. Chrysostomus super Matth..
Omnis enim perfectionis angustia nox est, refrigerium autem dies. Rabanus. Vel quia luce vera recedente, lucis
ipsius osores in tenebris remanserunt, ipsa vero redeunte illuminantur.
Chrysostomus in Matth..
Vide autem statim ipso nato tyrannum insanire, et quod mater cum puero ad extraneam effugatur regionem, ut si
tu incipiens alicui spirituali rei deservire, videaris tribulari, non turberis, sed omnia viriliter feras, hoc habens
exemplum. Beda. Quod enim dominus a parentibus sublatus est in Aegyptum, significat electos saepius malorum
improbitate suis effugandos ex sedibus, vel etiam exilio damnandos.
Si quidem ipse qui suis erat praecepturus: cum vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam, primus fecit
quod praecepit, fugiendo hominem quasi homo in terra, quem stella magis Paulo ante adorandum monstravit ex
caelo.
Remigius. Quod autem dominus in Aegyptum iturus esset praedixerat Isaias cum ait: ecce dominus ascendet
super nubem levem et ingredietur Aegyptum et disperdet simulacra Aegypti.
Consuetudo autem fuit istius evangelistae omnia quae dixit confirmare, et hoc ideo, quia Iudaeis scribebat;
ideoque subiungit ut adimpleretur quod dictum est a domino per prophetam dicentem: ex Aegypto vocavi filium
meum. Hieronymus de optimo genere interpretandi. Hoc LXX interpretes non habent; sed in Osee propheta iuxta
Hebraicam scribitur veritatem: quia puer Israel est, et dilexi eum et ex Aegypto vocavi filium meum, pro quo
LXX transtulerunt: quia parvulus est Israel, et dilexi eum, ex Aegypto vocavi filium meum. Hieronymus super
Osee.

30

