non remanserunt in cultu unius Dei; fratres vero Iudae in populo sunt computati. Chrysostomus in Matth.. Vel
propterea duodecim patriarcharum meminit, ut eam quae ex progenitorum nobilitate est, elationem auferret.
Etenim multi horum ex ancillis nati fuerunt, sed omnes similiter erant patriarchae et tribuum principes. Glossa.
Ideo autem Iudam nominatim posuit, quia de illo tantum dominus descendit.
In singulis autem patribus non solum debet notari historia, sed allegoria et moralitas: allegoria quidem in quo
unusquisque patrum Christum praefiguret; moralitas in hoc notatur quod ex singulis patribus in nobis aliqua
virtus per significationem nominis vel exemplum aedificetur.
Abraham ergo in multis locis figuram Christi portat, et praeterea in nomine: Abraham enim pater multarum
gentium interpretatur, et Christus est pater multorum fidelium. Abraham etiam de cognatione sua exiit, et in terra
aliena demoratus est, et Christus, derelicto Iudaico populo, ad gentes per praedicatores suos exivit.
Chrysostomus super Matth..
Isaac autem interpretatur risus. Risus autem sanctorum est, non stulta cachinnatio labiorum, sed rationabile
gaudium cordis, quod fuit mysterium Christi. Sicut enim ille parentibus in ultima senectute donatus est laetitia
suis, ut cognoscatur quia non erat filius naturae, sed gratiae, sic et Christus in novissimo fine productus est a
matre Iudaea gaudium cunctis; sed iste per virginem, ille de anu, ambo contra spem naturae. Remigius. Iacob
supplantator interpretatur, et de Christo dicitur: supplantasti insurgentes in me subtus me. Iacob genuit Iudas et
fratres eius. Chrysostomus super Matth.. Et noster Iacob genuit duodecim apostolos in spiritu, non in carne;
verbo, non in sanguine.
Iudas autem interpretatur confessor, quoniam Christi erat imago, qui confessor patris erat futurus, dicens:
confiteor tibi, pater, domine caeli et terrae.
Glossa. Moraliter autem Abraham nobis virtutem fidei per exempla Christi significat, cum de eo legatur:
Abraham credidit Deo, et reputatum est ei ad iustitiam. Isaac significat spem, quia interpretatur risus, fuit enim
gaudium parentum; spes vero similiter est gaudium nostrum, dum aeterna bona sperare facit et de eis gaudere.
Abraham ergo genuit Isaac quia fides generat spem. Iacob autem significat caritatem. Caritas enim amplectitur
duas vitas: activam per dilectionem proximi, contemplativam per dilectionem Dei; activa per Liam,
contemplativa per Rachel significatur. Lia enim laborans interpretatur, quia activa in labore est; Rachel visum
principium, quia per contemplativam principium, id est Deus, videtur. Nascitur ergo Iacob de duobus parentibus,
quia caritas nascitur de fide et spe; quod enim credimus et speramus, diligimus.
|#3 Lectio 3
Glossa. Praetermissis aliis filiis Iacob, evangelista Iudae prosequitur generationem dicens Iudas autem genuit
Phares et zaram de thamar. Augustinus de Civit. Dei. Nec Iudas primogenitus, nec istorum geminorum aliquis
fuit primogenitus Iudae; sed ante illos iam tres genuerat. Eos itaque tenuit in ordine generationum per quos ad
David, atque inde quo intenderet, perveniret. Hieronymus.
Notandum autem in genealogia salvatoris nullam sanctarum assumi mulierum, sed eas quas Scriptura
reprehendit, ut qui propter peccatores venerat, de peccatoribus nascens, omnium peccata deleret, unde et in
sequentibus Ruth Moabitis ponitur. Ambrosius super Lucam. Lucas autem has declinavit, ut immaculatam
sacerdotalis generis seriem declararet. Sed sancti matthaei consilium a rationis iustitia non abhorret, nam cum
evangelizaret secundum carnem generatum esse qui omnium peccata susciperet, subiectum iniuriis, subditum
passioni. Nec hoc quidem putavit exortem asserendum esse pietatis, ut maculatae quoque originis non recusaret
iniuriam; simul ne puderet ecclesiam de peccatoribus congregari, cum dominus de peccatoribus nasceretur;
postremo ut beneficium redemptionis etiam a suis maioribus inchoaret, ne quis putaret originis maculam
impedimento posse esse virtuti, nec se insolens de sui nobilitate iactaret.
Chrysostomus in Matth.. Post hoc monstratur omnes obnoxios fuisse peccatis: instat enim thamar fornicatio
Iudam accusans, et David a fornicaria muliere genuit Salomonem. Si autem a magnis lex non est impleta, nec a
minoribus; et sic omnes peccaverunt, et necessaria facta est Christi praesentia. Ambrosius super Lucam.
Vide autem quia non otiose matthaeus utrumque significavit, cum Phares tantummodo commemorationem causa
deposceret, quia hic in utroque mysterium est. Per geminos enim gemina describitur vita populorum: una
secundum legem, altera secundum fidem. Chrysostomus super Matth.. Per zaram enim significatur Iudaicus
populus, qui primus apparuit in luce fidei, quasi de vulva tenebrosa mundi procedens. Et ideo significatus est
cocco circumcisionis, putantibus omnibus, quia ipse populus Dei erat futurus, sed posita est ante faciem eius lex,
quasi sepes vel maceria. Sic ergo impeditus est populus Iudaicus per legem, sed temporibus Christi rupta est
sepes legis, quae erat inter Iudaeos et gentes, sicut ait apostolus: medium parietem maceriae solvens. Sic factum
est ut gentilis per Phares significatus, postquam rupta est lex per Christi mandata, primus ad fidem procedat; et
postea sequitur Iudaicus populus.
Sequitur Phares autem genuit esron.
Glossa. Iudas genuit Phares et zaram antequam intraret Aegyptum, in quam ambo postea cum patre transierunt.
In Aegypto vero Phares genuit esron. Esron autem genuit aram. Aram autem genuit Aminadab, Aminadab autem
genuit Naasson; et tunc Moyses eduxit eos de Aegypto. Naasson autem fuit dux sub Moyse in tribu Iuda per
desertum, in quo genuit Salmon.
8

