ad doctores, et emite vobis: idest, ab eis accipite; et pretium est perseverantia, et amor discendi et diligentia, et
labor cupientium discere. Augustinus.
Vel non sunt putandae dedisse consilium; sed crimen earum ex obliquo commemorasse. Vendunt enim
adulatores oleum, qui sive falsa, sive ignorata laudando, animas in errores mittunt, et eis vana gaudia tamquam
fatuis consiliando, aliquam de his mercedem commodi temporalis accipiunt. Dicitur ergo ite ad vendentes, et
emite vobis; idest, videamus nunc quid vos adiuvent qui vobis laudes vendere consueverunt. Dicunt autem ne
forte non sufficiat nobis et vobis, quia alieno testimonio non iuvatur quisquam apud Deum, cui secreta cordis
apparent; et vix quisque sibi sufficit cui testimonium perhibeat conscientia sua.
Hieronymus. Verum quia iam emendi tempus excesserat, et adveniente iudicii die locus non erat poenitentiae,
non nova patrare opera, sed praeteritorum rationem coguntur exsolvere; unde sequitur dum autem irent emere,
venit sponsus, et quae paratae erant intraverunt cum eo ad nuptias. Hilarius in Matth..
Nuptiae autem, immortalitatis assumptio est, et inter corruptionem atque incorruptionem ex nova societate
coniunctio.
Chrysostomus in Matth.. Per hoc autem quod dicit dum irent emere, ostendit quia etsi misericordes efficiamur
post mortem, nihil hinc lucrabimur ad effugiendum: sicut nec diviti profuit quod factus est misericors et
sollicitus circa eos qui sibi attinebant. Origenes in Matth..
Vel dicit dum irent emere: est enim invenire quosdam qui quando debuerunt, neglexerunt aliquid utile discere; in
ipso autem exitu vitae suae, dum disponunt discere, comprehenduntur a morte. Augustinus de verb. Dom..
Vel aliter. Euntibus illis emere, idest inclinantibus se in ea quae foris sunt, et solitis gaudere quaerentibus, quia
gaudia interna non noverant, venit ille qui iudicat; et quae paratae erant, idest quibus coram Deo conscientia
testimonium perhibebat, intraverunt cum eo ad nuptias; idest ubi munda anima, puro ac perfecto Dei verbo
fecunda copulatur. Hieronymus.
Post iudicii autem diem bonorum operum et iustitiae occasio non relinquitur; unde sequitur et clausa est ianua.
Augustinus.
Receptis enim illis qui sunt in angelicam vitam commutati, clauditur aditus ad regna caelorum; non enim post
iudicium patet precum ac meritorum locus.
Hilarius. Et tamen cum iam poenitentiae nullum est tempus, fatuae occurrunt, aperiri sibi aditum rogant; unde
sequitur novissime autem veniunt et reliquae virgines dicentes: domine, domine, aperi nobis. Hieronymus.
Egregia in domini appellatione confessio indicium fidei est. Sed quid prodest voce invocare quem operibus
neges? Gregorius in evang..
Dolore autem repulsionis compulsae appellationem ingeminatur dominationis, invocando patrem, cuius in vita
sua misericordiam contempserunt. Augustinus.
Non autem dictum est quod emerunt oleum; et ideo intelligendae sunt, nullo iam remanente de alienis laudibus
gaudio, in angustiis et magnis afflictionibus redire ad implorationem Dei.
Sed magna eius est severitas post iudicium, cuius ante iudicium ineffabilis misericordia praerogata est; propter
quod sequitur at ille respondens ait: amen dico vobis, nescio vos: ex illa scilicet regula, quia non habet ars Dei,
idest eius sapientia, ut intrent in gaudium eius qui non coram Deo, sed ut placerent hominibus, conati sunt
aliquid secundum praecepta eius operari. Hieronymus. Novit enim dominus eos qui sunt eius, et qui ignorat
ignorabitur; et licet virgines sint vel corporis puritate vel verae fidei confessione, tamen quia oleum non habent,
ignorantur a sponso. Ex hoc autem quod infert vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam, intelligit universa
quae dicta sunt esse praemissa, ut quia ignoramus iudicii diem, sollicite nobis lumen bonorum operum
praeparemus. Augustinus.
Non autem solum illius futuri temporis quo venturus est sponsus, sed suae quisque dormitionis diem et horam
nescit, ad quam quisquis paratus est, etiam paratus invenitur cum illa vox sonuerit qua omnes evigilaturi sunt.
Augustinus ad Hesychium. Non defuerunt autem qui docere voluerunt, has quinque et quinque virgines ad hunc
eius adventum, qui nunc fit per ecclesiam, pertinere; sed haec non sunt temere pollicenda, ne aliquid occurrat
quod valide contradicat.
|#2 Lectio 2
Glossa. In praecedenti parabola demonstrata est eorum condemnatio qui oleum sibi sufficienter non
praeparaverant, sive per oleum nitor operum, sive gaudium conscientiae, sive eleemosyna, quae est per
pecuniam, intelligatur. Haec autem parabola inducitur contra eos qui non solum pecuniis, sed nec verbo, nec alio
modo prodesse proximis volunt, sed omnia occultant; unde dicit sicut enim homo peregre proficiscens, vocavit
servos suos, et tradidit illis bona sua. Gregorius in evang.. Homo autem iste qui peregre proficiscitur, redemptor
noster est, qui in ea carne quam assumpserat, abiit in caelum. Carnis enim locus proprius terra est, quae quasi ad
peregrinandum ducitur, cum per redemptorem nostrum in caelo collocatur. Origenes in Matth..
Secundum enim divinitatis suae naturam non peregrinatur, sed secundum dispensationem corporis quod suscepit.
Qui enim dicit discipulis suis: ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi, unigenitus Dei est,
qui non est corporeo habitu circumclusus. Hoc autem dicentes non solvimus Jesum; sed unicuique substantiae
proprietatem eius salvamus.
292

