Unde voluntatem Dei fati vocabulo non nuncupamus, nisi forte ut fatum a fando, idest a loquendo, dictum
intelligamus. Scriptum est enim: semel locutus est Deus: duo haec audivi.
Unde non est multum cum eis de verbi controversia laborandum atque certandum.
Augustinus contra faustum. Si autem sub fato stellarum nullius hominis Genesim ponimus ut liberum arbitrium
voluntatis ab omni necessitatis vinculo vindicemus, quanto minus illius temporalem generationem sub astrorum
conditionem credimus factam, qui est universorum aeternus creator et dominus? itaque illa stella quam viderunt
magi, Christo secundum carnem nato, non ad decretum dominabatur, sed ad testimonium famulabatur. Proinde
non ex illis erat stellis quae ab initio creaturae itinerum suorum ordinem sub creatoris lege custodiunt, sed novo
virginis partu novum sidus apparuit, quod ministerium officii sui etiam ipsis magis quaerentibus Christum, cum
ante faciem praeiret, exhibuit, donec eos usque ad ipsum locum ubi Deus verbum infans erat, praeeundo
perduceret.
Quidam autem astrologi ita constituerunt nascentium hominum fata sub stellis, ut aliquam stellarum, homine
aliquo nato, circuitus sui ordinem reliquisse, et ad eum qui natus est, perrexisse asseverent. Sortem quippe
nascentis astrorum ordini colligari arbitrantur, non astrorum ordinem ad hominis nati diem posse mutari.
Quapropter si stella illa ex his erat quae in caelo peragunt ordines suos quomodo poterat discernere quid Christus
acturus erat, quae nato Christo iussa est relinquere quod agebat? si autem, ut probabilius creditur, ad
demonstrandum Christum, quae non erat, exorta est; non ideo Christus natus quia illa extitit, sed illa extitit quia
Christus natus est; unde si dici oporteret, non stellam Christo, sed Christum stellae, fatum fuisse diceremus: ipse
quippe illi, non illa huic nascendi attulit causam. Chrysostomus super Matth..
Non est hoc etiam astronomiae opus a stellis scire eos qui nascuntur, sed ab hora nativitatis futura praedicere; hi
autem tempus nativitatis non cognoverunt, ut hinc sumentes initium a stellarum motu futura cognoscerent, sed e
converso.
Dicunt ergo vidimus stellam eius. Glossa.
Idest propriam, quia hanc creavit ad ostensionem sui.
Augustinus in serm. 2 de epiph.. Pastoribus Angeli, magis stella Christum demonstrat: utrisque loquitur lingua
caelorum, quia lingua cessaverat prophetarum. Caelos Angeli habitant, et sidera exornant: utrisque ergo caeli
enarrant gloriam Dei.
Gregorius in evang.. Et rationabiliter Iudaeis, tamquam ratione utentibus, rationale animal, idest Angelus,
praedicare debuit. Gentiles vero, quia ratione uti nesciebant, ad cognoscendum dominum non per vocem, sed per
signa perducuntur, quia et illis prophetiae tamquam fidelibus, et istis signa tamquam infidelibus data sunt.
Eisdem autem gentibus Christum, cum perfectae esset aetatis, apostoli praedicant, eumque parvulum et necdum
per humanitatis officium loquentem stella gentibus denuntiat: quia nimirum rationis ordo poscebat ut loquentem
iam dominum loquentes nobis praedicatores, et necdum loquentem elementa muta praedicarent. Leo Papa in
serm. 3 de epiph.. Ipse etiam Christus expectatio gentium, de quibus quondam beatissimo patri Abrahae
innumerabilis fuit promissa successio, non carnis semine, sed fidei fecunditate generanda; et ideo stellarum
multitudini comparata, ut ab omnium gentium patre, non terrena, sed caelestis progenies speraretur. Ad
credendum ergo promissae posteritatis heredes in sideribus designati, ortu novi sideris excitantur, ut in quo
caelum est adhibitum in testimonium, caeli famuletur obsequium. Chrysostomus in Matth.. Quoniam autem non
caelestium una stellarum haec fuit, manifestum est; nulla enim alia stellarum hac via procedit; haec enim ab
oriente in meridiem ferebatur, ita enim palaestina ad persidem iacet. Secundo autem a tempore quo videbatur:
non enim in nocte apparuit tantum, sed in media die; quod non est virtutis stellae, sed nec etiam lunae. Tertio, ab
eo quod apparebat et occultabatur rursus: cum enim intraverunt hierosolymam, occultavit seipsam; Deinde ubi
Herodem reliquerunt, seipsam monstravit. Neque etiam proprium quemdam gressum habebat, sed cum oportebat
ire magos, ibat: quando autem stare oportebat, stabat, sicut et de columna nubis erat in deserto. Quarto, quia non
sursum manens partum virginis ostendebat, sed Deorsum descendens hoc faciebat; quod non est stellae motus,
sed virtutis cuiusdam rationalis; unde videtur haec stella virtutis invisibilis fuisse in talem apparentiam formata.
Remigius. Nonnulli dicunt hanc stellam fuisse spiritum sanctum, ut ipse qui postea super baptizatum dominum
descendit in specie columbae, in specie stellae apparuerit magis. Alii dicunt fuisse Angelum ut ipse qui apparuit
pastoribus, apparuerit etiam magis.
Glossa.
Sequitur etiam in oriente. Utrum stella in oriente orta sit, an ipsi ibi positi natam et occidentem viderint,
ambiguum est: potuit enim nasci in oriente et eos in ierusalem perducere. Augustinus in serm.
De epiph.. Sed dicturus es: a quibus audierunt quod talis, scilicet stella, Christum natum significaret? profecto ab
Angelis aliqua monitione revelationis. Quaeris fortassis: ab Angelis bonis an malis? Christum quidem et Angeli
mali, hoc est Daemones, filium Dei esse confessi sunt. Sed cur non et a bonis hoc audierunt quando in Christo
adorando salus eorum iam quaerebatur, non iniquitas damnabatur? potuerunt ergo illis et Angeli dicere: stella
quam vidistis, Christus est. Ite, adorate illum ubi natus est, et simul iudicate qualis quantusque natus sit. Leo
Papa in serm. 4 de epiph..
Vel praeter illam stellae speciem quae corporeum incitavit obtutum, fulgentior veritatis radius eorum corda
perdocuit; et hoc quidem ad illuminationem fidei pertinebat. Augustinus de quaest. Nov.
25

