ait illi: et si omnes scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor. Chrysostomus in Matth.. Quid ais, o
Petre? propheta dicit: dispergentur oves, et Christus confirmavit quod dictum est, et tu dicis: nequaquam.
Quando dixit: unus ex vobis me tradet, timebas ne tu esses traditor, quamvis nihil tibi tale conscius eras; nunc
autem, manifeste eo dicente quoniam omnes scandalizabimini, contradicis. Sed quia erutus erat ab anxietate
quam de proditione habuerat, confidens de reliquo, dicebat ego nunquam scandalizabor. Hieronymus. Non tamen
est temeritas nec mendacium, sed fides est apostoli Petri, et ardens affectus erga dominum salvatorem. Remigius.
Quod ergo ille dicit praevidendo, iste denegat amando; ubi moraliter instruimur ut quantum confidimus de arbore
fidei, tantum timeamus de carnis fragilitate. Videtur tamen accusabilis Petrus, et quoniam contradixit, et
quoniam aliis seipsum praeposuit, et tertio quoniam totum sibi attribuit, quasi fortiter esse perseveraturus.
Ut hoc igitur in eo sanaret, permisit fieri eius casum, non impellens eum ad negandum, sed eum sibi deserens, et
naturam humanam de fragilitate convincens.
Origenes in Matth.. Unde alii discipuli scandalizati sunt in iesu, Petrus autem non solum scandalizatur, sed
abundantius relinquitur ut ter denegaret; unde sequitur ait illi Jesus: amen dico tibi, quia in hac nocte, antequam
gallus cantet, ter me negabis. Augustinus de cons. Evang..
Potest autem movere quod tam diversa non tantum verba, sed etiam sententias evangelistae praemittunt, quibus
praemonitus Petrus, illam praesumptionem proferret, vel cum domino vel pro domino moriendi; ita ut cogant
intelligibiliter eum expressisse praesumptionem suam diversis locis sermonis Christi, et ter illi a domino
responsum, quod eum esset ante galli cantum ter negaturus: sicut etiam post resurrectionem ter illum interrogat
utrum illum amet, et mandatum de pascendis ovibus ter praecepit. Quid enim habent haec verba matthaei vel
sententiae simile illis vel quibus secundum ioannem, vel quibus secundum Lucam Petrus protulit
praesumptionem suam? marcus autem pene ipsis verbis hoc commemorat quibus et matthaeus, nisi quod
distinctius quemadmodum futurum esset, expressit dictum esse a domino: amen dico tibi, quia tu hodie in nocte
hac priusquam bis gallus vocem dederit, ter me es negaturus.
Unde nonnullis, qui parum attendunt, marcus videtur non congruere ceteris: tota enim negatio Petri trina est;
quae si post primum galli cantum inciperet, falsum dixisse viderentur tres evangelistae, qui dicunt dixisse
dominum, quod antequam gallus cantaret, eum Petrus esset negaturus.
Rursus si totam trinam negationem ante peregisset quam cantare gallus inciperet, superfluo dixisse marcus
deprehenderetur ex persona domini: priusquam gallus bis vocem dederit, ter me es negaturus. Sed quia ante
primum galli cantum coepta est illa trina negatio, attenderunt tres evangelistae non quando eam completurus
esset Petrus, sed quanta futura esset, et quando incepta, idest ante galli cantum: quamquam in anima eius et ante
primum galli cantum tota possit intelligi, quoniam ante galli cantum tantus timor obsederat mentem, qui eam
posset usque ad tertiam negationem perducere. Multo minus igitur movere debet quia trina negatio, etiam trinis
negantis vocibus, ante galli cantum coepta, etsi non ante primum galli cantum peracta est; tamquam si alicui
diceretur: antequam gallus cantet, ad me scribes epistolam, in qua mihi ter conviciaberis: non utique si eam ante
omnem galli cantum scribere inciperet, et post primum galli cantum finiret; ideo dicendum erat falsum fuisse
praedictum.
Origenes in Matth.. Quaeres autem si possibile erat ut non scandalizaretur Petrus, semel salvatore dicente: omnes
vos scandalum patiemini in me. Ad quod aliquis respondebit, quoniam necesse erat fieri quod praedictum erat a
iesu; alius autem dicet, quoniam qui exoratus a Ninivitis, quae praedixerat per ionam non fecit, possibile fuit ut
repelleret etiam scandalum a Petro deprecante. Nunc autem promissio eius audax in affectu quidem prompto,
non tamen prudenti, facta est ei causa ut non solum scandalizaretur, verum etiam ter denegaret. Postquam autem
cum affirmatione iuramenti pronuntiavit, dicet aliquis quod non erat possibile ut non denegaret. Si enim
iuramentum erat Christi amen, mentitus fuisset dicendo amen dico tibi, si verum dixisset Petrus, quia non te
negabo. Videntur autem mihi ceteri discipuli cogitantes quod primum fuerat dictum: omnes vos scandalum
patiemini.
Ad hoc autem quod dictum est Petro amen dico tibi, promiserunt similiter Petro, quia non erat comprehensi in
illa prophetia; unde sequitur ait illi Petrus: etiam si oportuerit me mori tecum, non te negabo. Similiter et omnes
discipuli dixerunt. Hic etiam Petrus, nescit quid loquatur: cum Jesu enim mori pro omnibus moriente hominum
non erat: quoniam omnes fuerant in peccatis, et omnes opus habebant ut pro eis alius moreretur, non ipsi pro
aliis. Rabanus. Sed quia intellexerat Petrus dominum, prae timore mortis eum se praedixisse negaturum, ob hoc
dicebat, quod licet periculum immineret mortis, nullo modo ab eius fide posset avelli; et similiter alii apostoli per
ardorem mentis non timuerunt damnum mortis; sed vana fuit praesumptio humana sine protectione divina.
Chrysostomus in Matth.. Hinc ergo magnum discimus dogma: quia non sufficit desiderium hominis, nisi divino
aliquis potiatur auxilio.
|#10 Lectio 10
Remigius. Paulo superius evangelista dixerat, quia hymno iam dicto, exiit cum discipulis in montem oliveti; et ut
ostenderet ad quem locum ipsius montis diverterit, consequenter adiunxit tunc venit Jesus cum illis in villam
quae dicitur Gethsemani. Rabanus. Lucas dicit: in montem oliveti; ioannes: trans torrentem cedron, quod idem

310

