Non solum autem dominus primatus cupere prohibet, sed ad contrarium auditorem inducit; unde subdit qui maior
est vestrum, erit minister vester. Origenes in Matth.. Vel aliter. Et si ministrat quis verba divina, sciens quia
Christus in eo fructificat, nequaquam se magistrum, sed ministrum profitetur; unde sequitur qui maior est
vestrum, erit minister vester: quoniam et ipse Christus cum esset vere magister, ministrum se esse professus est,
dicens ego sum in medio vestrum, quasi qui ministrat. Bene autem post omnia quibus vanae gloriae vetavit
concupiscentiam, addidit dicens qui autem se exaltaverit, humiliabitur; et qui se humiliaverit, exaltabitur.
Remigius.
Quod sic intelligitur. Omnis qui se de suis meritis extollit, apud Deum humiliabitur; et qui se de beneficiis
humiliat, apud Deum exaltabitur.
|#3 Lectio 3
Origenes in Matth.. Christus quasi vere filius Dei illius qui legem dedit, secundum similitudinem benedictionum
quae sunt in lege, dixit et ipse beatitudines eorum qui salvantur; secundum similitudinem autem maledictionum
positarum in lege, ponit vae adversus peccatores, dicens vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae. Qui fatentur
bonitatis esse adversus peccatores ista pronuntiare, intelligant quia simile est propositum Dei in maledictionibus
legis; sive autem illa maledictio, sive istud vae, non ex pronuntiante contingit peccanti, sed ex peccatis, quibus
dignum se praebet ad susceptionem istorum, quae Deus disciplinae causa praenuntiavit, ut convertantur homines
ad bonum: sicut pater increpans filium, profert verba maledictionis; nec tamen vult illum dignum fieri
maledictionibus illis, sed magis ab eis divertere.
Huius autem vae causam subdit: qui clauditis regnum caelorum ante homines; vos autem non intratis, nec
introeuntes sinitis intrare. Haec duo praecepta naturaliter inseparabilia sunt: quoniam hoc ipsum sufficit ad
expulsionem quod alios non permittit intrare. Chrysostomus super Matth..
Regnum caelorum dicuntur Scripturae, quia in illis insitum est regnum caelorum: ianua est intellectus earum. Vel
regnum caelorum est beatitudo caelestis; ianua autem est Christus, per quem introitur in eam. Clavicularii autem
sunt sacerdotes, quibus creditum est verbum docendi et interpretandi Scripturas; clavis autem est verbum
scientiae Scripturarum, per quam aperitur hominibus ianua veritatis.
Apertio autem eius est interpretatio vera. Vide autem, quia non dixit vae vobis qui aperitis, sed qui clauditis; ergo
non sunt Scripturae clausae, licet sint obscurae. Origenes. Pharisaei ergo et Scribae nec intrabant, nec eum
volebant audire qui dixit: si quis per me introierit, salvabitur; et nec intrantes, idest eos qui credere poterant
propter ea quae a lege et prophetis ante fuerant declarata de Christo, introire sinebant, cum omni terrore ianuam
claudentes; adhuc derogabant doctrinae eius, et subvertebant omnem propheticam Scripturam de eo, et
blasphemabant omne opus ipsius quasi falsum et a diabolo factum. Sed et omnes qui mala conversatione sua
dant exemplum peccandi in populo; et qui faciunt iniuriam, scandalizantes pusillos, claudere videntur ante
homines regnum caelorum. Et hoc peccatum invenitur quidem in popularibus, maxime autem in doctoribus, qui
docent quod decet secundum iustitiam evangelii homines, non autem faciunt quod docent.
Bene autem viventes et bene docentes aperiunt hominibus regnum caelorum; et dum ipsi intrant, alios provocant
introire.
Sed et multi non permittunt intrare in regnum caelorum intrare volentes, quando et sine ratione excommunicant
quosdam propter aliquem zelum, qui meliores sunt quam ipsi; et ipsi quidem non permittunt eos introire. Illi
autem qui sobrii sunt mente, patientia sua tyrannidem eorum vincentes, quamvis vetiti, tamen intrant et
hereditant regnum. Sed et qui cum multa temeritate seipsos dederunt ad professionem docendi priusquam
discerent, et Iudaicas fabulas imitantes, detrahunt eis qui ea quae sursum sunt in Scripturis requirunt, claudunt
quantum ad se ante homines regnum caelorum.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in Matth.. De reliquo dominus de gula eos reprehendit: et quod deterius est, quoniam non a
divitibus, sed a viduis accipiebant unde ventrem implerent; et illorum inopiam conterebant quam relevare
oportebat; unde dicitur vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, qui comeditis domos viduarum.
Glossa. Idest, qui vestra superstitione nihil intenditis nisi ut praedam de subiecta plebe faciatis. Chrysostomus
super Matth..
Sexus autem mulierum incautus est, quia non omnia quae videt aut audit, cum ratione considerat; mollis etiam
est, quia facile flectitur vel de malo ad bonum, vel de bono ad malum.
Virilis autem sexus et cautior et durior est. Propterea simulatores sanctitatis circa mulieres maxime negotiantur:
quia nec intelligere eorum simulationes possunt, et facile ad eorum dilectionem inclinantur religionis causa.
Praecipue tamen circa viduas negotiantur: primo quidem quia mulier non facile decipitur habens consiliarium
virum; Deinde quia non facile de facultatibus suis aliquid dant, cum sint in potestate viri. Propterea ergo
dominus, dum Iudaicos sacerdotes confundit, christianos monet ne viduis mulieribus amplius commorentur
quam ceteris: quia etsi voluntas mala non sit, tamen suspicio mala est. Chrysostomus in Matth..
Deinde et huius rapinae modus erat gravior: additur enim orationes longas orantes.

266

