Et notandum, quod in hoc loco sex opera misericordiae a domino commemorantur; quae quicumque implere
studuerit, regnum a constitutione mundi praeparatum electis percipere merebitur.
Rabanus. Mystice autem qui esurientem et sitientem iustitiam pane verbi reficit, vel potu sapientiae refrigerat, et
qui errantem per haeresim vel per peccatum in domum matris ecclesiae recipit, et qui infirmum in fide assumit,
verae dilectionis observat iura. Gregorius Moralium.
Hi autem quibus iudex veniens in dextera consistentibus dicit esurivi, etc., sunt qui ex parte electorum iudicantur
et regnant, qui vitae maculas lacrymis tergunt; qui mala praecedentia factis sequentibus redimentes, quidquid
illicitum aliquando fecerant, ab oculis iudicis eleemosynarum superductione cooperiunt. Alii vero sunt qui non
iudicantur et regnant, qui etiam praecepta legis perfectionis virtute transcendunt. Origenes in Matth..
Humilitatis autem causa laude beneficiorum suorum indignos se proclamant, non obliti eorum quae fecerunt.
Ipse autem eis ostendit suam compassionem in suis; unde sequitur tunc respondebunt ei iusti, dicentes: domine,
quando te vidimus, etc.. Rabanus. Hoc quidem dicunt non diffidentes de verbis domini; sed stupent de tanta
sublimatione, et de maiestatis suae magnitudine; vel quia videbitur eis parvum esse bonum quod egerant,
secundum illud apostoli: non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in
nobis.
Sequitur et respondens rex dicet eis: amen dico vobis: quamdiu fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi
fecistis.
Hieronymus. Libera quidem nobis erat intelligentia, quod in omni paupere Christus esuriens pasceretur, sitiens
potaretur, et sic de aliis; sed ex hoc quod sequitur quamdiu fecistis uni de his fratribus meis minimis, etc., non
mihi videtur generaliter dixisse de pauperibus, sed de his qui pauperes spiritu sunt; ad quos extendens manum
dixerat: fratres mei sunt qui faciunt voluntatem patris mei. Chrysostomus in Matth..
Sed si fratres eius sunt, quare eos minimos vocat? propter hoc quia sunt humiles, quia pauperes, quia abiecti.
Non autem per hos, monachos solum intelligit, qui ad montes secesserunt; sed unumquemque fidelem, etiam si
fuerit saecularis, et fuerit esuriens, aut aliud huiusmodi, vult misericordiae procuratione potiri: fratrem enim
baptisma facit et mysteriorum communicatio.
Sequitur tunc dicet et his qui a sinistris eius erunt: discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est
diabolo et Angelis eius. Origenes in Matth..
Sicut iustis dixerat: venite, ita et iniustis dicit discedite; nam propinqui sunt verbo qui servant Dei mandatum, et
vocantur ut adhuc propinquiores efficiantur; longe autem ab eo sunt, etsi videantur ei assistere, qui non faciunt
mandata ipsius: propter hoc audiunt discedite, ut qui modo vel videntur esse ante eum, postea nec videantur.
Considerandum est autem, quoniam in sanctis dictum est: benedicti patris mei; non autem nunc dicitur: maledicti
patris mei; nam benedictionis quidem ministrator est pater, maledictionis autem unusquisque sibi est auctor, qui
maledictione digna est operatus. Qui autem recedunt a iesu, decidunt in ignem aeternum, qui alterius est generis
ab hoc igne quem habemus in usu. Nullus enim ignis inter homines est aeternus, sed nec multi temporis. Et
considera quoniam regnum quidem non Angelis praeparatum dicit, ignem autem aeternum diabolo et Angelis
eius: quia quantum ad se, homines non ad perditionem creavit; peccantes autem coniungunt se diabolo; ut sicuti
qui salvantur, sanctis Angelis coaequantur, sic qui pereunt diaboli Angelis coaequentur.
Augustinus de Civ. Dei. Ex hoc autem patet quod idem ignis erit hominum supplicio attributus et Daemonum. Si
autem erit corporali tactu noxius ut eo possint corpora cruciari, quomodo in eo erit poena spirituum malignorum,
nisi quia sunt quaedam Daemonibus corpora, sicut quibusdam visum est, ex isto aere crasso atque humido? si
autem aliquis nulla habere Daemones corpora asserat, non est de hac re contentiosa disputatione certandum. Cur
enim non dicamus, quamvis miris, tamen veris modis, etiam spiritus incorporeos posse poena corporalis ignis
affligi, si spiritus hominum, etiam ipsi profecto incorporei, et nunc potuerunt concludi corporalibus membris, et
tunc poterunt corporum suorum vinculis insolubiliter alligari? adhaerebunt ergo Daemones, licet incorporei,
corporalibus ignibus cruciandi, accipientes ex ignibus poenam, non dantes ignibus vitam. Ignis autem ille
corporeus erit, et cruciabit huiusmodi corpora cum spiritibus; Daemones autem spiritus sine corporibus.
Origenes in Matth.. Vel forsitan ignis ille talis substantia est ut invisibilia comburat, ipse invisibilis constitutus,
secundum quod ait apostolus: quae videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna. Ne autem
mireris audiens esse invisibilem ignem et punientem, cum videas interius calorem hominibus accidentem, et non
mediocriter cruciantem.
Sequitur esurivi enim et non dedistis mihi manducare. Scriptum est ad fideles: vos estis corpus Christi.
Sicut ergo anima habitans in corpore, cum non esuriat quantum ad suam substantiam spiritualem, esurit tamen
corporis cibum, quia copulata est corpori suo, sic et salvator patitur quae patitur corpus eius ecclesia, cum sit ipse
impassibilis. Et hoc considera, quia loquens ad iustos, per singulas species eorum beneficia dinumerat; ad
iniustos autem praescindens narrationem, adunavit utrumque, dicens infirmus fui et in carcere, et non visitastis
me; quoniam misericordis iudicis erat bene facta quidem hominum largius praedicare et ampliare; malefacta
autem eorum transitorie memorari et abbreviare. Chrysostomus in Matth.. Intuere autem quia non in uno tantum
vel duobus, sed in omnibus misericordiam deseruerunt: non enim esurientem solum non cibaverunt, sed neque,
quod levius erat, infirmum visitaverunt. Et vide qualiter levia iniungit; non enim dixit: in carcere eram, et non
eripuistis me; infirmus eram, et non curastis me; sed non visitastis, et non venistis ad me. In esuriendo etiam non
297

