alteri noceat, quantum ab homine credi potest; et cum negaveris quod petit, indicanda est iustitia, ut non eum
inanem dimittas, et aliquando melius aliquid dabis, cum petentem iniuste correxeris. Augustinus ad vincentium.
Utilius enim esurienti panis tollitur, si de cibo securus iustitiam negligat, quam esurienti panis frangitur, ut VI
iniustitiae seductus acquiescat.
Hieronymus. Potest enim intelligi de pecunia doctrinae quae nunquam deficit, sed quanto plus datur, tanto
amplius duplicatur.
Augustinus de serm. Dom..
Quod autem ait et volenti mutuari a te ne avertaris, ad animam referendum est; hilarem enim datorem diligit
Deus.
Mutuatur autem omnis qui accipit, etsi ipse non soluturus sit, quia misericordibus Deus plura restituit. Aut si non
placet accipere mutuantem nisi eum qui accipit redditurus, intelligendum est dominum ipsa duo genera
praestandi esse complexum: nam aut donamus, aut reddituro commendamus. Recte ergo ad hoc beneficii genus
hortando dicit ne avertaris, idest, ne propterea voluntatem alienes, quasi Deus non redditurus sit, cum homo
reddiderit: cum enim ex praecepto Dei facis, infructuosum esse non potest.
Chrysostomus super Matth..
Ergo iubet nos Christus mutuum dare, non tamen sub usuris: quia qui sic dat, non sua dat, sed aliena tollit; de
uno vinculo solvit, et multis alligat; et non propter Dei iustitiam dat, sed propter proprium lucrum. Similis est
etiam pecunia usuraria aspidis morsui: nam sicut venenum aspidis latenter omnia membra corrumpit, sic usura
omnes facultates convertit in debitum. Augustinus ad Marcellinum. Obiciunt autem quidam, quod haec Christi
doctrina rei publicae moribus nulla ex parte conveniat: nam quis, inquiunt, tolli sibi ab hoste aliquid patiatur, vel
Romanae provinciae depraedatoribus non mala velit belli iure rependere? sunt autem ista praecepta patientiae
semper in cordis praeparatione retinenda, ipsaque benevolentia, ne reddatur malum pro malo, semper in
voluntate complenda est. Agenda sunt autem multa etiam cum invitis benigna quadam asperitate plectendis; ac
per hoc si terrena res publica praecepta christiana custodiat, et ipsa bella sine benevolentia non gerentur, ut ad
pietatis iustitiaeque pacatam societatem victis facilius consulatur; nam cui licentia iniquitatis eripitur, utiliter
vincitur: quoniam nihil est infelicius felicitate peccantium, qua poenalis nutritur impunitas, et mala voluntas
velut hostis interior roboratur.
|#21 Lectio 21
Glossa. Docuit dominus supra, iniuriam inferenti non esse resistendum, sed ad plura perferenda paratum esse;
nunc autem ulterius docet iniuriam inferentibus impendendum esse caritatis affectum simul et effectum. Et cum
praemissa ad complementum iustitiae legis pertineant, convenienter hoc ultimum rite pertinet ad impletionem
caritatis, quae, secundum apostolum, est legis plenitudo. Dicit ergo audistis quia dictum est: diliges proximum
tuum. Augustinus de doctr. Christ..
Quod autem nullum hominem excepit qui praecepit proximum diligere, dominus in parabola semivivi relicti
ostendit, dicens proximum qui erga illum extitit misericors, ut eum intelligamus proximum cui exhibendum esset
misericordiae officium, si indigeret: quod nulli negandum esse, quis non videat? domino dicente benefacite his
qui oderunt vos.
Augustinus de serm. Dom..
Gradum autem esse in Pharisaeorum iustitia, quae ad legem veterem pertineret, hinc intelligitur quod multi etiam
eos a quibus diliguntur oderunt. Ascendit ergo aliquem gradum qui proximum diligit, quamvis adhuc oderit
inimicum; unde ad hoc designandum subditur et odio habebis inimicum tuum: quae vox non est accipienda ut
iubentis iusto, sed permittentis infirmo. Augustinus contra faustum.
Quaero autem a Manichaeis, cur proprium velint esse legis Moysi quod dictum est antiquis oderis inimicum
tuum.
An et Paulus non dixit homines quosdam Deo odibiles? quaerendum est ergo quomodo intelligatur exemplo Dei,
cui dixit Paulus quosdam odibiles, odio habendos inimicos; et rursus exemplo Dei, qui facit solem suum oriri
super bonos et malos, diligendos inimicos. Haec itaque regula est qua et oderimus inimicum propter id quod in
eo malum est, idest iniquitatem, et diligamus inimicum propter id quod in eo bonum est, idest rationalem
creaturam.
Audito igitur et non intellecto quod antiquis dictum erat oderis inimicum tuum, ferebantur homines in hominis
odium, cum non deberent odire nisi vitium. Hos ergo corrigit dominus cum subdit ego autem dico vobis: diligite
inimicos vestros; ut qui iam dixerat: non veni solvere legem sed implere, praecipiendo utique ut diligamus
inimicos, cogeret nos intelligere quomodo possemus unum eumdemque hominem et odisse propter culpam, et
diligere propter naturam.
Glossa. Sed sciendum est, in toto corpore legis non esse scriptum odio habebis inimicum tuum; sed hoc dicitur
quantum ad traditionem Scribarum, quibus visum est hoc addendum, quia dominus praecepit filiis Israel persequi
inimicos et delere Amalech de sub caelo.
Chrysostomus super Matth..

75

