Vel non de mandatis interrogat, sed quod sit primum mandatum magnumque: ut cum omnia quae Deus
mandaverit, magna sint, quicquid ille respondeat, occasionem habeat calumniandi.
Chrysostomus super Matth..
Dominus autem sic ei respondit ut interrogationis eius fictam conscientiam statim primo responso percuteret:
unde sequitur ait illi Jesus: diliges dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et in tota mente
tua. Diliges, inquit; non: timebis, quia diligere magis est quam timere: timere enim servorum est, diligere
filiorum; timor sub necessitate est, dilectio in libertate. Qui in timore servit Deo, poenam quidem evadit,
mercedem vero iustitiae non habet, quia invitus fecit bonum propter timorem. Non vult ergo Deus ut timeatur
serviliter ab hominibus quasi dominus; sed ut diligatur quasi pater, qui adoptionis spiritum donavit hominibus.
Diligere autem Deum ex toto corde, est ut cor tuum non sit inclinatum ad alicuius rei dilectionem magis quam
Dei. Diligere autem Deum in tota anima, est certissimum animum habere in veritate, et firmum esse in fide.
Alius est enim amor cordis, et alius est amor animae. Amor cordis quodammodo carnalis est, ut etiam carnaliter
diligamus Deum; quod facere non possumus, nisi recedamus ab amore mundialium rerum. Cordis ergo amor
sentitur in corde; amor vero animae non sentitur, sed intelligitur, quia in iudicio animae consistit. Qui enim credit
apud Deum esse omne bonum, et nihil boni esse extra ipsum, hic diligit Deum in tota anima. Tota vero mente
diligere Deum est ut omnes sensus Deo vacent: cuius enim intellectus Deo ministrat, cuius sapientia circa Deum
est, cuius cogitatio ea quae Dei sunt tractat, cuius memoria quae bona sunt recordatur, tota mente diligit Deum.
Augustinus de doctr. Christ.. Vel aliter.
Deum ex toto corde diligere praeciperis, ut omnes cogitationes tuas; ex tota anima, ut omnem vitam tuam; ex
tota mente tua, ut omnem intellectum tuum in illum conferas, a quo habes ea quae confers.
Nullam ergo vitae nostrae partem reliquit quae vacare debeat, et quasi locum dare ut alia re velit frui. Sed
quicquid aliud diligendum venerit in animum, illuc rapiatur quo totus dilectionis impetus currit: tunc enim est
optimus homo cum tota vita sua pergit in incommutabile bonum.
Glossa. Vel ex toto corde, idest intellectu, anima, idest voluntate, mente, idest memoria, ut nihil ei contrarium
velis, sentias, aut recorderis. Origenes in Matth..
Vel aliter. Ex toto corde, id est secundum totam recordationem et operationem et cogitationem; ex tota anima,
idest ut parati sint eam ponere pro pietate Dei; in tota mente, nihil aliud scilicet proferentes nisi quae Dei sunt. Et
vide si potes cor quidem accipere pro intellectu, quo intelligibilia speculamur, mentem autem ad proferendas res:
mente enim proferimus singulas res, et per unumquodque quod significatur quasi mente nostra inambulamus
atque proferimus. Si autem tentanti Pharisaeo dominus non respondisset, aestimare possemus non esse unum
mandatum maius altero. Sed dominus respondens subdit hoc est maximum et primum mandatum: ubi discimus
sententiam de mandatis, quod est magnum, et sunt inferiora usque ad minima. Respondet autem dominus non
solum, quod est magnum mandatum; sed etiam primum, non pro ordine Scripturae, sed pro dignitate virtutis. Hi
autem soli huius mandati in se suscipiunt magnitudinem et primatum qui non solum diligunt dominum Deum
suum, sed etiam illa tria susceperint, scilicet ex toto corde etc.. Docuit autem, quod non solum est magnum et
primum, sed etiam quod esset secundum simile priori: unde sequitur secundum autem simile est huic: diliges
proximum tuum sicut teipsum.
Si autem qui diligit iniquitatem, odit animam suam, manifestum est quod non diligit proximum sicut seipsum,
cum nec seipsum diligat. Augustinus de doctr.
Christ.. Manifestum est autem omnem hominem proximum esse putandum, quia erga neminem operandum est
malum.
Iam vero si vel cui praebendum, vel a quo praebendum est nobis officium misericordiae, recte proximus dicitur,
manifestum est hoc praecepto, quo tenemur diligere proximum, etiam sanctos Angelos contineri, a quibus nobis
tanta misericordiae impenduntur officia, quanta nobis in Scripturis animadvertere facile est. Ex quo et ipse
dominus noster proximum se nobis dici voluit, quoniam seipsum dominus Jesus significat opitulatum esse
semivivo iacenti in via. Augustinus de Trin..
Qui autem amat homines, aut quia iusti sunt, aut ut iusti sint, amare debet; sic enim et seipsum amare debet, aut
quia iustus est, aut ut iustus sit: sic enim diligit proximum sicut seipsum sine ullo periculo.
Augustinus de doctr. Christ..
Si autem teipsum non propter te debes diligere, sed propter illum ubi dilectionis tuae rectissimus finis est, non
succenseat aliquis homo, si et ipsum propter Deum diligis. Quisquis ergo recte proximum diligit, hoc cum eo
debet agere ut etiam ipse toto corde diligat Deum. Chrysostomus super Matth.. Qui autem hominem amat, simile
est sicut qui Deum amat: quia imago Dei est homo, in quo Deus diligitur, sicut rex in sua imagine honoratur. Et
propter hoc dicitur hoc mandatum simile esse primo. Origenes.
Vel aliter. Quod mandatum sequens primo est simile, significat idem esse officii et meriti in utroque: neque enim
aut Dei sine Christo, aut Christi sine Deo potest utilis esse dilectio ad salutem.
Sequitur in his duobus mandatis tota lex pendet et prophetae. Augustinus de quaest. Evang.. Pendet, dixit, idest
illuc refertur ubi habet finem. Rabanus.
Ad duo enim haec praecepta pertinet totus Decalogus: praecepta quidem primae tabulae ad dilectionem Dei,
praecepta secundae ad dilectionem proximi.
261

