ne opera gentium et infidelitatem sibi iungeret, quae ipsis tamquam vinculo coniugalis amoris annexa est. Die
autem natalis, idest rerum corporalium gaudiis, Herodiadis filia saltavit: voluptas enim tamquam ex infidelitate
orta, per omnia Israel gaudia totis illecebris suae cursibus efferebatur, cui se etiam sacramento venalem populus
addixit: sub peccatis enim et saeculi voluptatibus Israelitae vitae aeternae munera vendiderunt. Haec matris suae,
idest infidelitatis, instinctu oravit deferri sibi caput ioannis, idest gloriam legis; sed populus boni eius quod in
lege erat conscius, voluptatis conditionibus non sine periculi sui dolore concedit; scitque se talem praeceptorum
gloriam non oportuisse concedere; sed peccatis tamquam sacramento coactus, et principum adiacentium metu
atque exemplo depravatus et victus, illecebris voluptatis moestus obtemperat. Igitur inter reliqua dissoluti populi
gaudia, in disco ioannis caput offertur: damnum scilicet legis, voluptas corporum, et saecularis luxus augetur.
Igitur per puellam ad matrem defertur; ac sic probrosus Israel etiam voluptati et infidelitati suae gloriam legis
addixit. Finitis igitur legis temporibus, et cum ioanne sepultis, discipuli eius res gestas domino annuntiant, ad
evangelia scilicet ex lege venientes. Hieronymus.
Vel aliter. Nos usque hodie cernimus in capite ioannis prophetae, Iudaeos Christum, qui caput prophetarum est,
perdidisse. Rabanus. Sed et linguam et vocem apud eos perdidit propheta. Remigius.
Vel aliter. Decollatio ioannis signat minorationem famae illius quae aestimatur a populo Christus, sicut exaltatio
domini in cruce signat profectum fidei: unde ioannes dixerat: illum oportet crescere, me autem minui.
|#3 Lectio 3
Glossa. Salvator, audita nece sui baptistae, secessit in locum desertum: unde sequitur quod cum audisset Jesus,
secessit inde in navicula in locum desertum seorsum. Augustinus de cons. Evang..
Hoc autem continuo post ioannis passionem evangelista factum esse commemorat: unde post haec, facta sunt illa
quae primo narrata sunt; quibus motus Herodes dixit: hic est ioannes. Illa enim posteriora debent intelligi quae
ad Herodem pertulit fama, ut moveretur, et haesitaret quisnam iste esse posset de quo audiret talia, cum ioannem
ipse occidisset. Hieronymus.
Non autem secedit in locum desertum, ut quidam arbitrantur, timore mortis; sed parcens inimicis suis, ne
homicidium homicidio iungerent; vel in diem Paschae suum interitum differens, in quo propter sacramentum
immolandus est agnus, et postes credentium sanguine respergendi: sive ideo secessit ut nobis praeberet
exemplum temeritatis ultro se tradentium vitandae: quia non omnes eadem constantia perseverant in tormentis
qua se torquendos offerunt. Ob hanc causam in alio loco praecipit: cum persecuti vos fuerint in ista civitate,
fugite in aliam. Unde eleganter quoque evangelista non dicit: fugit in locum desertum, sed secessit, ut
persecutores vitaverit magis quam timuerit. Potest etiam aliam ob causam, audito ioannis interitu, secessisse in
desertum locum, ut credentium probaret fidem. Chrysostomus in Matth..
Vel ideo hoc fecit quia plura humanitus vult dispensare, nondum tempore existente denudandi suam manifeste
Deitatem; propter quod et discipulis dixit, quod nulli dicerent quod ipse esset Christus. Post resurrectionem
autem volebat hoc fieri manifestum. Ideo autem quamvis per se noverit quod factum est, tamen antequam
nuntiaretur ei, non secessit, ut demonstraret per omnia incarnationis veritatem: non enim solo visu, sed operibus
hoc credi volebat. Recedens vero non abiit in civitatem, sed in desertum in navigio, ut nullus sequeretur. Turbae
autem neque ita desistunt, sed sequuntur; et neque quod gestum est de ioanne eos terruit: unde sequitur et, cum
audissent turbae, secutae sunt eum pedestres de civitatibus. Hieronymus.
Secutae sunt autem eum pedestres, non in iumentis, non in vehiculis, sed proprio labore pedum, ut ardorem
mentis ostenderent. Chrysostomus in Matth..
Et propter hoc statim retributionem acceperunt: unde sequitur et exiens vidit turbam multam et misertus est eis et
curavit languidos eorum: etsi enim multa erat affectio eorum qui civitates dimittebant, et diligenter eum
quaerebant, sed tamen quae ab ipso fiebant, omnis studii superexcedunt retributionem. Ideoque causam talis
curationis misericordiam ponit.
Est autem magna misericordia quod omnes curat, et fidem non expetit.
Hilarius in Matth.. Mystice autem Dei verbum, lege finita, navem conscendens, ecclesiam adiit, in desertum
descendit: relicta quippe conversatione Israel, in vacua divinae cognitionis pectora transit. Turba autem hoc
audiens, dominum de civitate sequitur in desertum, de synagoga videlicet ad ecclesiam tendens: quam videns
misertus est, et omnem languorem infirmitatemque curat, obsessas scilicet mentes et corda infidelitatis vitio ad
intelligentiam novae praedicationis emundat. Rabanus. Illud quoque notandum, quod postquam dominus in
desertum venerit, secutae sunt eum turbae multae: nam antequam veniret in solitudinem gentium, ab uno tantum
populo colebatur.
Hieronymus. Relinquunt autem civitates suas, hoc est pristinas conversationes et varietates dogmatum. Egressus
autem Jesus signat quod turbae quidem habebant eundi voluntatem, sed perveniendi vires non habuerunt; ideo
salvator egreditur de loco, et obviam pergit.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in Matth..

184

