Tu autem considera primum quidem quod nihil eorum quae sunt in terris, quaerunt; Deinde quod postea hanc
passionem deposuerunt.
Nos autem neque ad defectus eorum contingere possumus: neque enim quaerimus quis maior est in regno
caelorum? sed: quis maior est in regno terrae? Origenes in Matth.. In his autem imitatores discipulorum esse
debemus, si quando aliquid in nobis dubium quaeritur et non invenitur, ut cum omni consensu accedamus ad
Jesum, qui potens est illuminare corda hominum ad intelligendum solutionem omnium quaestionum.
Interrogemus etiam aliquem doctorum, qui praepositi habentur in ecclesiis. Sciebant autem discipuli hoc
interrogantes, quia non est aequalitas sanctorum in regno caelesti; sed quomodo maior, et qualiter vivens
minimus, hoc discere cupiebant.
Vel sciebant quis esset minimus et quis magnus, ex eo quod supra dominus dixerat; sed ex multis magnis quis
esset maior; hoc eis non erat manifestum. Hieronymus.
Videns autem Jesus cogitationes eorum, voluit desiderium gloriae humilitatis contentione sanare: unde sequitur
et advocans Jesus parvulum, statuit eum in medio eorum. Chrysostomus in Matth..
Mihi videtur valde parvulum in medio statuere, omnibus passionibus exutum. Hieronymus. Ut in eo et aetatem
quaereret, et similitudinem innocentiae demonstraret. Vel certe parvulum statuit in medio eorum seipsum, qui
non venerat ministrari, sed ministrare, ut eis humilitatis tribueret exemplum. Alii parvulum interpretantur
spiritum sanctum, quem posuerit in cordibus discipulorum, ut superbiam in humilitatem mutaret.
Sequitur et dixit: amen dico vobis: nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum
caelorum.
Non praecipit apostolis ut aetatem habeant parvulorum, sed innocentiam; et quod illi per annos possident, hi
possideant per industriam; ut malitia non sapientia parvuli sint; ac si dicat: sicut iste parvulus, cuius vobis
exemplum tribuo, non perseverat in iracundia, laesus non meminit, videns pulchram mulierem, non delectatur,
non aliud cogitat et aliud loquitur; sic et vos, nisi talem habueritis innocentiam et animi puritatem, in regnum
caelorum non poteritis intrare. Hilarius in Matth.. Pueros etiam credentes omnes per audientiae fidem
nuncupavit: hi enim patrem sequuntur, matrem amant, velle malum nesciunt, curam operum negligunt, non
insolescunt, non oderunt, non mentiuntur, dictis credunt, et quod audiunt, verum habent. Littera ergo sic legitur.
Glossa. Nisi conversi fueritis ab hac elatione et indignatione, in qua modo estis, et efficiamini omnes ita
innocentes et humiles per virtutem sicut parvuli sunt per aetatem, non intrabitis in regnum caelorum; et
quandoquidem aliter non intratur; quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic maior est in regno
caelorum: quanto enim quis erit humilior, tanto maior efficitur in regno caelorum. Remigius. Idest, in cognitione
gratiae, vel ecclesiastica dignitate, vel certe in aeterna beatitudine.
Hieronymus. Vel aliter. Quicumque humiliaverit se sicut parvulus iste, idest qui se in exemplum mei
humiliaverit, hic intrabit in regnum caelorum.
Sequitur et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit.
Chrysostomus in Matth.. Ac si dicat: non solum si tales efficiamini, mercedem accipitis, sed et si alios tales
propter me honorabitis; et honoris qui est ad illos retributionem vobis determino regnum.
Magis autem quod multo maius est ponit, dicens me suscipit. Hieronymus.
Qui enim talis fuerit ut Christi imitetur humilitatem et innocentiam, in eo Christus suscipitur: et prudenter, ne
cum delatum fuerit apostolis, se putent honoratos, adiecit, non suo illos merito, sed magistri honore suscipiendos.
Chrysostomus in Matth..
Deinde facile susceptibilem hunc sermonem facit, poenam inducens: unde sequitur qui autem scandalizat unum
de pusillis istis, etc.; ac si diceret: sicut qui hos honorant propter me, mercedem habent, ita et qui hos
dehonorant, ultimam sustinebunt vindictam. Si autem convicium scandalum vocat, ne mireris, multi enim
pusillanimes ex eo quod despiciuntur, scandalizati sunt. Hieronymus. Nota, quod qui scandalizatur, parvulus est:
maiores enim scandala non recipiunt. Et quamquam generalis possit esse sententia adversus omnes qui aliquem
scandalizant, tamen, iuxta consequentiam sermonis, etiam contra apostolos dictum intelligi potest; qui
interrogando quis maior esset in regno caelorum, videbantur inter se de dignitate contendere: et si in hoc vitio
permansissent, poterant eos quod ad fidem vocabant, per suum scandalum perdere, dum apostolos viderent inter
se de honore pugnare. Origenes in Matth..
Quomodo autem qui conversus est, et factus quasi puer et minimus, est et potens scandalizari? hoc sic possumus
explanare. Omnis qui filio Dei credit, et conversatur secundum evangelicos actus, conversus ambulat quasi puer;
qui autem non convertitur ut fiat sicut puer, hunc impossibile est intrare in regnum caelorum.
In omni autem credentium multitudine sunt quidam nuper conversi ut fiant sicut parvuli, nondum autem sunt
facti; hi pusilli habentur in Christo, et sunt scandali receptores. Hieronymus.
Quod autem dicitur expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo eius, secundum ritum provinciae loquitur,
quo maiorum criminum ista apud veteres Iudaeos poena fuerat, ut in profundum ligato saxo demergeretur.
Expedit autem ei: quia multo melius est pro culpa brevem recipere poenam, quam aeternis servari cruciatibus.
Chrysostomus in Matth..

214

