infirmitatem corporis non putabat? aliud explorantis, aliud tentantis est; et Deo se profitetur credere, et homini
conatur illudere. Hilarius in Matth..
Eam ergo in tentando conditionem operis proposuit, per quam in Deo ex mutatione lapidum in panes virtutem
potestatis agnosceret, et in homine oblectamento cibi potentiam esurientis illuderet.
Hieronymus. Sed duobus contrariis teneris, o diabole: si ad imperium eius possunt lapides panes fieri, ergo
frustra tentas eum qui tantae potentiae est; si autem non potest facere, frustra Dei filium suspicaris.
Chrysostomus super Matth..
Sicut autem diabolus omnes excaecabat, sic modo invisibiliter a Christo est excaecatus. Post quadraginta enim
dies esurientem sensit, et per quadraginta non esurientem non intellexit. Cum suspicatus est eum non esse filium
Dei, non cogitavit quoniam fortis athleta ad ea quae infirma sunt descendere potest; infirmus autem ad ea quae
fortia sunt ascendere non potest.
Magis ergo ex eo quod per tot dies non esuriit, intelligere debuit quia Deus est, quam ex eo quod post tot dies
esuriit, quia homo est. Sed dicit: Moyses et elias quadraginta dies ieiunaverunt, et homines erant. Sed illi
ieiunantes esuriebant et sustinebant, iste quadraginta diebus non esuriit, sed postea. Esurire enim et non
manducare, patientiae est humanae; non esurire autem, divinae naturae. Hieronymus.
Propositum autem Christi erat humilitate vincere; unde adversarium vicit testimoniis legis, non potestate virtutis,
ut hoc ipso et hominem plus honoraret et adversarium plus puniret, cum hostis generis humani non quasi a Deo,
sed quasi ab homine vinceretur; unde sequitur qui respondens, dixit ei: scriptum est: non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. Gregorius in evang..
Sic ergo tentatus a diabolo dominus, sacri eloquii praecepta respondit; et qui tentatorem suum mergere in
abyssum poterat, virtutem suae potentiae non ostendit, quatenus nobis praeberet exemplum ut quoties a pravis
hominibus aliquid patimur, ad doctrinam excitemur potius quam ad vindictam. Chrysostomus super Matth.. Non
autem dixit: non in solo pane vivo, ne videatur de se dictum esse; sed non in solo pane vivit homo, ut posset
diabolus dicere si filius Dei es. Abscondit se ut non ostendatur; quod potest, si homo est; astute excusat se, ne
ostendatur non posse. Rabanus.
Testimonium autem hoc de deuteronomio sumptum est. Ergo si quis non vescitur verbo Dei, iste non vivit, quia
sicut corpus humanum non vivit sine terreno cibo, ita et anima vivere non potest sine Dei verbo. Procedere
autem verbum de ore Dei dicitur cum voluntatem suam per Scripturarum testimonia revelat.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus super Matth..
Cum ex praemisso Christi responso nihil certum discere diabolus potuisset utrum Christus Deus esset an homo,
assumpsit eum ad aliam tentationem, dicens apud se: iste qui fame non vincitur, etsi filius Dei non est, tamen
sanctus est. Valent enim homines sancti fame non vinci; sed postquam omnem necessitatem carnis vicerunt, per
vanam gloriam cadunt; ideo coepit eum tentare in gloria vana; propter quod sequitur tunc assumpsit eum
diabolus in sanctam civitatem.
Hieronymus. Assumptio ista non ex imbecillitate domini venit, sed de inimici superbia, qui voluntatem salvatoris
necessitatem putat. Rabanus. Sancta autem civitas ierusalem dicebatur, in qua templum Dei erat et sancta
sanctorum et cultus unius Dei secundum legem Moysi.
Remigius. In quo ostenditur quia diabolus fidelibus Christi etiam in sanctis locis insidiatur. Gregorius in evang..
Sed ecce dum dicitur Deus homo in sanctam civitatem a diabolo assumptus, humanae aures audire expavescunt;
iniquorum tamen omnium diabolus caput est. Quid autem mirum si se ab illo permisit in montem duci, qui se
permisit a membris illius crucifigi? Glossa.
Diabolus enim semper ad alta ducit elevando per iactantiam, ut praecipitare possit; ideo sequitur et statuit eum
supra pinnaculum templi. Remigius. Pinnaculum sedes erat doctorum: templum enim non habebat culmen
erectum sicut nostrae domus habent, sed et planum erat desuper more palaestinorum, et in ipso templo tria
tabulata erant. Et sciendum, quia in pavimento pinnaculum erat, et in unoquoque tabulato pinnaculum erat. Sive
ergo statuerit eum in illo pinnaculo quod erat in pavimento, sive in illis quae erant in primo, secundo vel tertio
tabulato, intelligendum est quod in illo statuisset eum unde aliquod praecipitium esse potuit.
Glossa. Nota vero, haec omnia corporeis sensibus esse completa: si enim verba ad invicem conferuntur, in specie
hominis diabolum apparuisse verisimile est. Chrysostomus Sup. Matth..
Sed forte dicis: quomodo in corpore constitutum videntibus omnibus statuit supra templum? sed forsitan
diabolus sic eum assumebat ut ab omnibus videretur; ipse autem, nesciente diabolo, invisibiliter sic agebat ut a
nemine videretur. Glossa.
Ideo autem duxit eum supra pinnaculum, cum vellet eum de vana gloria tentare, quia in cathedra doctorum
multos deceperat inani gloria, et ideo putavit istum positum in sede magisterii inani gloria extolli posse; unde
sequitur et dixit: si filius Dei es, mitte te Deorsum. Hieronymus. In omnibus enim tentationibus hoc agit diabolus
ut intelligat si filius Dei sit. Dicit autem mitte te, quia vox diaboli, qua semper homines cadere Deorsum
desiderat, persuadere potest, praecipitare non potest.
Chrysostomus super Matth..
46

