exitus testatur: etenim post prophetas fuerunt pseudoprophetae, et post apostolos pseudoapostoli, et post
Christum Antichristus. Nisi enim diabolus viderit quid imitetur, vel quibus insidietur, non tentat. Quia igitur vidit
quod hic reddit in fructu centum, ille sexaginta, alius triginta, et non poterat rapere et suffocare quod radicatum
erat, per aliam deceptionem insidiatur, interserens sua, multis ea similitudinibus colorans, ut facile surripiat his
qui habiles sunt ad deceptionem. Propter hoc non dicit quod seminet aliquod aliud semen, sed zizania, quae
secundum visum assimilantur quodammodo frumento. Hinc etiam apparet diaboli malignitas: tunc enim
seminavit quando universa erant completa, ut magis noceret agricolae studio.
Augustinus de quaest. Evang..
Dicit autem cum dormirent homines: quia cum negligentius agerent praepositi ecclesiae, aut dormitionem mortis
acciperent apostoli, venit diabolus, et superseminavit eos quos malos filios dominus interpretatur. Sed recte
quaeritur utrum haeretici sint, aut male viventes catholici.
Sed quod dicit eos in medio tritici seminatos, quasi videntur illi significari qui unius communionis sunt.
Verumtamen quoniam agrum ipsum non ecclesiam, sed hunc mundum interpretatus est, bene intelliguntur
haeretici, qui in hoc mundo permiscentur bonis; ut illis qui in eadem fide mali sint, palea potius quam zizania
deputentur: quia palea etiam fundamentum habet cum frumento radicemque communem.
Schismatici autem videntur spicis corruptis etiam similiores vel paleis aristarum fractis vel scissis, et de segete
abiectis.
Nec tamen consequens est ut omnis haereticus vel schismaticus ab ecclesia corporaliter separetur: multos enim
portat ecclesia, quia non ita defendunt falsitatem sententiae suae, ut intentam multitudinem faciant; quod si
fecerint, tunc pelluntur.
Cum ergo diabolus sparsis pravis erroribus falsisque opinionibus superseminasset, hoc est praecedente nomine
Christi, haereses superiecisset, magis ipse latuit, atque occultissimus factus est: hoc est enim quod dicit et abiit:
quamquam in hac parabola dominus, sicut in expositione conclusit, non quaedam, sed omnia scandala, et eos qui
faciunt iniquitatem, zizaniorum nomine significasse intelligatur.
Chrysostomus in Matth..
Ex posterioribus autem diligenter haereticorum formam describit, dicens cum autem crevisset herba, et fructum
fecisset, tunc apparuerunt et zizania. In principio enim haeretici obumbrant seipsos; cum autem multam
acceperint libertatem, et sermone aliquis cum eis participaverit, tunc venenum effundunt. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel aliter. Cum homo spiritalis esse coeperit diiudicans omnia, tunc ei errores incipiunt apparere:
discernit enim quidquid audierit aut legerit abhorrere a regula veritatis; sed donec in eisdem perficiatur
spiritualibus, potest eum movere quare sub nomine christiano tam multae haereticorum extitere falsitates; unde
sequitur accedentes autem servi patrisfamilias dixerunt ei: domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo?
unde ergo habet zizania? utrum autem ipsi sint servi quos postea messores appellat, an quia in expositione
parabolae messores dicit esse Angelos; nec quisquam dicere facile ausus fuerit Angelos nescisse quis zizania
superseminaverit; magis oportet intelligi, homines ipsos fideles servorum nomine hoc loco signatos. Nec mirum
si et bonum semen ipsi dicuntur: ex diversis enim significationibus una res diversas similitudines recipit: sicut et
de se ait, quod ipse sit ianua, quod ipse sit pastor. Remigius.
Accedunt autem ad Deum sine corpore, sed corde et mentis desiderio: quo docente intelligunt, diaboli calliditate
hoc esse factum: unde sequitur et ait illis: inimicus homo hoc fecit. Hieronymus.
Diabolus propterea inimicus homo appellatur, quia Deus esse desiit: et in Psalmo 9, 20 scriptum est de eo:
exsurge, domine, non confortetur homo. Quamobrem non dormiat qui ecclesiae praepositus est, ne per illius
negligentiam inimicus homo superseminet zizania, hoc est haereticorum dogmata. Chrysostomus in Matth..
Inimicus autem vocatur propter iacturam quam infert hominibus: vexatio enim diaboli adversus nos est:
principium autem vexationis factum est non ab inimicitia quae est ad nos, sed quae est ad Deum.
Augustinus de quaest. Evang..
Cum autem servi Dei cognoverint hanc excogitasse diabolum fraudem, cum contra tanti nominis auctorem nihil
se valere sentiret, ut fallacias suas eodem nomine obtegeret; potest sibi suboriri voluntas ut tales homines de
rebus humanis auferant, si aliquam temporis habeant facultatem; sed utrum facere debeant, iustitiam Dei
consulunt: unde sequitur servi autem dixerunt: vis imus et colligimus ea? chrysostomus. Ubi intuenda est
servorum diligentia et dilectio: etenim festinant zizania evellere: quod monstrat eorum de semine sollicitudinem:
ad hoc enim solum respiciunt, non ut aliquis puniatur, sed ut seminata non pereant. Quid autem dominus
responderit subditur et ait: non.
Hieronymus. Datur enim locus poenitentiae; et monemur, ne cito amputemus fratrem: quia fieri potest ut ille qui
hodie noxio depravatus est dogmate, cras resipiscat, et defendere incipiat veritatem: unde subditur ne forte
colligentes zizania, eradicetis simul et triticum. Augustinus de quaest. Evang.. In quo eos patientissimos et
tranquillissimos reddit: hoc enim dicitur, quia boni dum adhuc infirmi sunt, opus habent in quibusdam malorum
commixtione; sive ut per eos exerceantur, sive ut eorum comparatione magna illis exhortatio fiat, et invitentur ad
melius. Aut forte simul eradicatur triticum cum auferuntur zizania: quia multi primo zizania sunt, et postea
triticum fiunt; qui nisi patienter, cum mali sint, tolerentur, ad laudabilem mutationem non perveniunt. Itaque si
evulsi fuerint, simul eradicatur et triticum, quod futuri essent, si eis parceretur. Ideo dicit tales non esse
173

