non patieris ruinam. Ascensio autem montis est processio ad altitudinem divitiarum et gloriae huius mundi quae
de superbia cordis descendit. Cum ergo volueris dives fieri, quod est ascendere in montem, incipis cogitare de
divitiis et honoribus acquirendis, et tunc princeps mundi gloriam regni sui tibi ostendit.
Tertio loco providet tibi causas, ut si volueris illa consequi, servias ei negligens iustitiam Dei. Hilarius in Matth..
Victo autem a nobis calcatoque diaboli capite, Angelorum ministeria et virtutum in nos caelestium officia non
defutura ostenditur. Augustinus de cons. Evang..
Lucas has tentationes non eodem ordine persecutus est; unde incertum est quid prius factum sit: utrum regna
terrae prius demonstrata sint et postea in pinnaculum templi levatus sit, an e converso; nihil tamen ad rem, dum
omnia facta esse manifestum sit. Glossa. Sed quod dicit Lucas magis videtur secundum historiam esse, sed
matthaeus has refert tentationes secundum hoc quod in Adam factae sunt.
|#5 Lectio 5
Rabanus. Postquam matthaeus de quadraginta dierum ieiunio et de tentatione Christi et de Angelorum ministerio
narravit, continuo subiecit dicens cum autem audisset Jesus quia ioannes traditus esset.
Chrysostomus super Matth..
Sine dubio a Deo, quia in virum sanctum nemo potest aliquid nisi tradiderit eum Deus. Sequitur secessit in
Galilaeam, scilicet de Iudaea, ut passionem suam opportuno tempori reservaret, Deinde ut nobis fugiendi
periculum daret exemplum. Chrysostomus in Matth.. Non enim accusabile est non proicere seipsum in
periculum, sed incidentem non stare viriliter. Recedit etiam de Iudaea, Iudaicam invidiam mitigans, simul
quidem prophetiam complens et magistros orbis terrarum piscari studens, qui in Galilaea morabantur.
Attende etiam qualiter ad gentes abiturus a Iudaeis accepit causam: etenim cum praecursorem in vincula
misissent, impellunt Jesum transire ad Galilaeam gentium.
Glossa. Ut autem refert Lucas, venit Nazareth, ubi erat nutritus, et ibi intravit in synagogam, ubi legit et dixit
multa, propter quae voluerunt eum praecipitare de monte; et tunc descendit capharnaum; unde modo ait
matthaeus et relicta civitate Nazareth, venit et habitavit capharnaum.
Hieronymus.
Nazareth est in Galilaea vicus iuxta montem thabor; capharnaum est oppidum in Galilaea gentium iuxta stagnum
Genesareth; et ideo dicit maritima. Glossa.
Addit etiam in finibus zabulon et Nephthalim, ubi prima captivitas Hebraeorum fuit ab Assyriis. Ubi ergo prima
legis oblivio est, ibi prima evangelii praedicatio, ut de loco quasi medio difflueret ad gentes et Iudaeos.
Remigius. Reliquit autem unam, scilicet Nazareth, ut praedicando et miracula faciendo plures illuminaret; in quo
facto reliquit praedicatoribus exemplum, ut eo tempore et illis in locis studeant praedicare, quando multis
prodesse possunt. Sequitur ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam: terra zabulon et terra
Nephthalim etc..
In prophetia ita habetur: primo tempore alleviata est terra zabulon et terra Nephthalim, et novissimo aggravata
est via maris, trans iordanem, Galilaeae gentium.
Hieronymus super Isaiam.
Dicitur autem primo tempore alleviata esse ab onere peccatorum, quia in regionibus duarum tribuum, primum
salvator evangelium praedicavit, novissimo vero tempore aggravata est fides eorum, plurimis Iudaeorum in
errore permanentibus.
Mare autem hic lacum appellat Genesareth, qui iordane influente efficitur, in cuius litore capharnaum et tiberias
et bethsaida et corozaim sitae sunt, in qua maxime regione Christus praedicavit. Vel, secundum Hebraeos in
Christum credentes, hae duae tribus zabulon et Nephthalim ab Assyriis captae sunt, et Galilaea deserta est, quam
propheta dicit esse alleviatam, eo quod peccata populi sustineret; sed postea reliquae tribus, quae habitabant trans
iordanem et in Samaria, ductae sunt in captivitatem et hoc, inquiunt, Scriptura nunc dicit, quod regio, cuius
populus primum captivatus est, ipsa primum lucem praedicantis viderit Christi.
Vel, secundum Nazaraeos, adveniente Christo, primo terra zabulon et Nephtalim est Pharisaeorum erroribus
liberata, postea per evangelium apostoli Pauli ingravata est, idest multiplicata praedicatio in terminos gentium.
Glossa. Hic autem in evangelio diversi nominativi ad idem verbum reducuntur; ita et terra zabulon et terra
Nephthalim, quae est via maris, quae est trans iordanem, scilicet populus Galilaeae gentium, qui ambulabat in
tenebris. Hieronymus in Lib. De locis Hebr.. Nota autem, quod duae Galilaeae sunt: una quae dicitur Iudaeorum,
et alia quae dicitur gentium. Divisa est enim tempore Salomonis, qui dedit viginti civitates in Galilaea Hyram
regi tyri, quae pars dicta est postea Galilaea gentium; reliqua Iudaeorum. Vel legendum est trans iordanem
Galilaeae gentium, ita, inquam, ut populus, qui vel sedebat vel ambulabat in tenebris, lucem viderit, nequaquam
parvam, ut aliorum prophetarum, sed magnam, scilicet illius qui in evangelio loquitur: ego sum lux mundi. Et
qui habitabant in regione umbrae mortis, lux orta est eis. Inter mortem et umbram mortis hoc interesse puto,
quod mors eorum est qui cum operibus mortis ad inferos perrexerunt; umbra autem mortis eorum est qui dum
peccant, nondum de hac vita egressi sunt: possunt enim, si voluerint, agere poenitentiam. Chrysostomus super
Matth.. Vel in regione umbrae mortis sedebant gentiles, quia colebant idola et Daemones. Iudaei autem, qui legis
opera faciebant, in tenebris erant quia Dei iustitia nondum erat eis manifesta. Chrysostomus in Matth..
49

