Sic ergo in hoc primo est unum, idest ira sola; in secundo autem sunt duo, scilicet ira et vox, quae iram signat;
unde sequitur qui autem dixerit fratri suo: racha, reus erit Concilio. Nonnulli de Graeco trahere voluerunt
interpretationem huius vocis, putantes pannosum dici racha, quoniam Graece dicitur pannus idest racos.
Probabilius autem est non esse vocem significantem aliquid, sed indignantis animi motum exprimentem. Has
autem voces grammatici interiectiones vocant, velut cum dicitur a dolente: heu. Chrysostomus in Matth.. Vel
racha est verbum contemptus et parvipensionis. Sicut enim nos vel famulis vel iunioribus iniungentes dicimus:
vade tu, dic illi tu, ita et qui syrorum utuntur lingua, racha dicunt, pro tu. Dominus enim et quae parvissima sunt
evellit, et cum honore nobis invicem uti iubet. Hieronymus. Vel racha Hebraeum verbum est, et dicitur chenos,
idest inanis aut vacuus, quem nos possumus vulgata iniuria absque cerebro nuncupare.
Signanter autem addidit qui dixerit fratri suo: frater enim noster nullus est nisi qui eumdem nobiscum habet
patrem.
Chrysostomus super Matth..
Indigna autem res est dicere hominem vacuum, qui habet in se spiritum. Augustinus. In tertio autem significantur
tria: ira, et vox quae iram significat, et in voce vituperationis expressio; unde dicitur qui autem dixerit: fatue, reus
erit Gehennae ignis. Gradus itaque sunt in istis peccatis: primo, ut quisquis irascitur, motum retineat corde
conceptum. Iam si extorsit vocem non significantem aliquid, sed animi motum ipsa eruptione testantem, plus est
quam si ira surgens silentio premeretur. Sed adhuc plus est, si etiam verbum proferatur, quod iam certam
vituperationem designat. Chrysostomus super Matth..
Sicut autem nemo est vacuus qui habet spiritum sanctum, ita nemo est vacuus qui Christum cognoscit; sed si
racha idem est quod vacuus, quantum ad sensum verbi, unum est dicere fatue et racha; sed differunt quantum ad
dicentis propositum: racha enim verbum vulgare erat apud Iudaeos, quod non ex ira neque odio, sed ex aliquo
motu vano dicebant, magis fiduciae causa, quam iracundiae.
Sed forte dices: si racha iracundiae causa non dicitur, quare peccatum est? quia contentionis causa dicitur, non
aedificationis; si enim nec bonum verbum dicere debemus nisi pro aedificatione, quanto magis illud quod in se
naturaliter malum est? Augustinus. Vide etiam nunc tres reatus: iudicii, Concilii et Gehennae ignis; in quibus
quosdam gradus factos admonet a levioribus ad graviora: nam in iudicio adhuc defensionis locus datur; ad
Concilium autem pertinere videtur sententiae prolatio, quando inter se iudices conferunt quo supplicio damnari
oporteat; in Gehenna vero ignis certa est damnatio et poena damnati. Unde patet quantum intersit inter iustitiam
Pharisaeorum et Christi: ibi enim occisio reum facit iudicio, hic autem ira facit reum iudicio, quod horum trium
est levissimum.
Rabanus.
Gehennam hic salvator inferni cruciatum nominat, quam nomen traxisse putant a valle idolis consecrata, quae est
iuxta ierusalem, repleta olim cadaveribus quam et iosiam contaminasse in libro regum legimus. Chrysostomus in
Matth..
Hic autem primum Gehennae nomen posuit, postquam de regno caelorum supra dixerat, ostendens quod illud
dare, est ex suo amore, hoc autem ex nostra desidia. Multis autem hoc grave videtur, si pro solo verbo tantam
patiemur poenam; propter quod quidam dicunt hoc hyperbolice dictum esse. Sed timeo ne verbis hic nosmetipsos
decipientes, illic opere ultimum patiamur supplicium. Non ergo aestimes hoc esse onerosum: plures enim
poenarum et peccatorum a verbis habent principium: etenim parva verba multoties homicidium pepererunt et
civitates integras everterunt. Nec enim parvum aestimes fratrem stultum vocare, auferens ei prudentiam et
intellectum, quo homines sumus et ab irrationabilibus distamus. Chrysostomus super Matth..
Vel reus erit Concilio: idest, ut sit unus ex Concilio eorum qui adversus Christum fuerunt, sicut apostoli in suis
canonibus interpretantur. Hilarius in Matth.. Vel qui spiritu sancto plenum convicio vacuitatis insinuat, fit reus
Concilio sanctorum contumeliam spiritus sancti sanctorum iudicio animadversione luiturus. Augustinus.
Quisquis autem dixerit: quo graviori supplicio punitur homicidium, si Gehenna ignis punitur convicium? cogit
intelligi esse differentiam Gehennarum. Chrysostomus in Matth.. Vel iudicium et Concilium sunt poenae in
praesenti: Gehenna autem poena futura. Ideo autem irae iudicium apposuit, ut ostendat quod non est possibile
hominem omnino esse sine passionibus, sed refrenare eas possibile est; et propterea determinatam poenam non
apposuit, ne videretur prorsus iram prohibere. Concilium autem posuit nunc pro iudicio Iudaeorum, ne videatur
semper nova inducere ac peregrina docere.
Augustinus. In istis autem tribus sententiis subauditio verborum intuenda est. Habet enim prima sententia omnia
verba necessaria, ut nihil subaudiatur.
Qui irascitur, inquit, fratri suo, sine causa, secundum quosdam; in secunda vero, cum ait qui autem dixerit fratri
suo: racha, subauditur sine causa; nam in tertia, ubi ait qui autem dixerit: fatue, duo subaudiuntur: fratri suo et
sine causa.
Et hoc est unde defenditur quod apostolus Galatas vocat stultos, quos etiam fratres nominat: non enim id facit
sine causa.
|#14 Lectio 14
Augustinus de serm. Dom..
66

