Chrysostomus in Matth..
Confutatis Pharisaeorum discipulis cum Herodianis, sadducaei se immittunt; cum tamen ex confusione priorum
eos oporteret effici pigriores. Sed praesumptio inverecundum quid est et pertinax et impossibilia tentans: propter
hoc et evangelista stupens eorum dementiam, hoc ipsum significat, dicens in illa die accesserunt ad eum
sadducaei. Chrysostomus super Matth..
Quando recedebant Pharisaei, accedebant sadducaei; forte tali consilio, quia decertabant quis eum ante
deprehendere posset: vel si ratione eum non possent superare, saltem per ipsam frequentiam subverterent sensum
eius. Hieronymus. Duae haereses erant in Iudaeis: una Pharisaeorum, et altera sadducaeorum; Pharisaei
traditionum et observationum iustitiam praeferebant, unde et divisi vocabantur a populo; sadducaei autem, qui
interpretantur iusti, et ipsi vindicabant sibi quod non erant; ac prioribus et corporis et animae resurrectionem
credentibus confitentibusque, et Angelos et spiritum sequentes, iuxta actus apostolorum, omnia denegabant;
unde et hic dicitur: qui dicunt resurrectionem non esse. Origenes in Matth..
Non solum autem carnis resurrectionem negabant, sed etiam animae immortalitatem tollebant. Chrysostomus
super Matth..
Videns enim diabolus quia iustitiam Dei omnino extinguere non potuit, introduxit haeresim sadducaeorum, qui
dicerent non esse resurrectionem mortuorum; quae res omne propositum faciendae iustitiae frangit: quis enim
contentus erit adversus seipsum quotidie luctamina exercere, nisi ad spem resurrectionis aspiceret? Gregorius
Moralium. Sunt autem nonnulli qui considerantes quod spiritus a carne solvitur, quod caro in putredinem
vertitur, quod putredo in pulverem reducitur, quod pulvis in elementa solvitur, ut nequaquam ab humanis oculis
videatur, resurrectionem fieri posse desperant; et dum arida ossa inspiciunt, haec vestiri carnibus, rursumque ad
vitam virescere, posse fieri diffidunt. Augustinus in Enchir.. Non autem perit Deo terrena materies, de qua
mortalium creatur caro; sed in quemlibet pulverem cineremve solvatur, in quoslibet halitus aurasque diffugiat, in
quamcumque aliorum corporum substantiam, vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcumque animalium, aut
etiam hominum, cibum cedat, carnemque mutetur, animae illi humanae in puncto temporis redditur quae eam
primitus ut homo fieret, viveret et cresceret, animavit.
Chrysostomus super Matth..
Ad defensionem autem sui erroris invenisse se argutissimam rationem sadducaei putabant: unde sequitur et
interrogaverunt eum, dicentes: magister, Moyses dixit: si quis mortuus fuerit, etc.. Chrysostomus in Matth.. Quia
enim immitigabile malum mors erat apud Iudaeos, qui omnia pro praesenti vita faciebant, in legem deduxit
Moyses, defuncti sine filiis uxorem fratri dari oportere, ut defuncto filius nasceretur ex fratre, et non excideret
nomen eius; quod erat quaedam mortis mitigatio; non autem alius quam frater vel propinquus iubebatur accipere
uxorem defuncti: quoniam non ita putaretur qui ex tali coniunctione erat nasciturus, esse filius eius qui obiit; et
iterum extraneus non ita haberet necessitatem statuere domum eius qui obierat, sicut frater, cui etiam ea
cognatione hoc facere iustum erat.
Sequitur erant autem apud nos septem fratres. Hieronymus. Qui resurrectionem corporum non credebant, et
animam putabant interire cum corporibus, recte istiusmodi fingunt fabulam, quae deliramenti arguat eos qui
resurrectionem asserant mortuorum. Turpitudinem ergo fabulae opponunt, ut resurrectionis denegent veritatem:
unde concludunt in resurrectione ergo cuius erit? potest autem fieri ut vere in gente eorum hoc aliquando
acciderit.
Augustinus de quaest. Evang..
Per hos autem septem fratres mystice intelliguntur homines impii, qui fructum iustitiae non potuerunt afferre in
terra per omnes septem mundi aetates, quibus ista terra consistit: postea enim et ipsa terra transiet, per quam
omnes illi quasi septem steriliter transierunt.
Sequitur respondens autem Jesus, ait illis: erratis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. Chrysostomus super
Matth..
Sapienter primum arguit stultitiam eorum, quia non legebant; secundo ignorantiam, quia non cognoscebant
Deum.
Ex diligentia enim dilectionis nascitur scientia Dei: ignorantia autem negligentiae filia est. Hieronymus.
Propterea ergo errant, quia Scripturas nesciunt; et quia Scripturas nesciunt, consequenter ignorant virtutem Dei.
Origenes in Matth..
Duas autem res dicit eos nescire: unam quidem Scripturas, alteram autem virtutem Dei, per quam resurrectio fit,
et nova vita in ea. Vel dominus arguens sadducaeos nescire virtutem Dei, se eos non cognoscere arguebat: ipse
enim erat virtus Dei, et non cognoscebant eum, quasi nescientes Scripturas quae loquuntur de eo: propterea nec
resurrectionem credebant, quam facturus fuerat ipse. Quaeritur autem, cum salvator dicat erratis nescientes
Scripturas, an dicat quod in quibusdam Scripturis positum est quod sequitur: in resurrectione neque nubent neque
nubentur: quod in veteri testamento non legitur scriptum. Nos autem dicimus, quia scriptum est non in ipsis
sermonibus manifeste ista dicentibus, sed in mysterio indicantibus secundum intellectum moralem: nam cum sit
lex umbra futurorum bonorum, dicens quodlibet de viris et uxoribus, de spiritualibus nuptiis principaliter dicit.
Sed nec hoc invenio alicubi Scripturam dicentem, sanctos post exitum fore sicut Angelos Dei: nisi forte quis et
hoc moraliter intelligat, secundum illud quod dicitur: tu autem ibis ad patres tuos; item: appositus est ad populum
258

