Quoniam quidam futuri erant quae dicta sunt a domino admirantes; ostensionem autem quae est per opera non
tribuentes, praeveniens eos terret dicens omnis ergo qui audit verba mea haec, et facit ea, assimilabitur viro
sapienti. Chrysostomus super Matth..
Non autem dixit: aestimabo eum qui audit et facit, virum sapientem; sed: assimilabitur viro sapienti; ergo qui
similatur homo est; cui autem assimilatur? Christo; Christus autem est sapiens vir, qui aedificavit domum suam,
idest ecclesiam, supra petram, idest supra fortitudinem fidei. Vir autem stultus est diabolus, qui aedificavit
domum suam, idest omnes impios, super arenam, idest inconstantiam infidelitatis, aut super carnales homines:
qui dicuntur arena propter sterilitatem, et quia non cohaerent sibi, sed sunt per diversas opiniones dispersi, et
quia sunt innumerabiles. Pluvia autem est doctrina quae irrigat hominem; nubes autem sunt a quibus pluvia fluit.
Quidam a spiritu sancto excitantur, sicut apostoli et prophetae, et quidam a spiritu diaboli, sicut haeretici. Venti
autem boni sunt spiritus diversarum virtutum, vel Angeli, qui invisibiliter in sensibus hominum operantur, et
adducunt ad bona; venti autem mali sunt spiritus immundi. Flumina autem bona sunt evangelistae et doctores
populi; flumina mala sunt homines immundo spiritu pleni, et verbositate instructi, sicut philosophi, et ceteri
saecularis scientiae professores, de quorum ventre exeunt flumina aquae mortuae. Ecclesiam ergo quam Christus
fundavit non pluvia mendacis doctrinae corrumpit, neque diabolicus flatus impellit, neque violentorum fluminum
impetus movet. Nec est contrarium quod quidam de ecclesia cadunt: non enim omnes qui christiani dicuntur,
Christi sunt; sed novit dominus qui sunt eius. Sed contra domum quam aedificavit diabolus, descendit pluvia
verae doctrinae; venti, idest spiritales gratiae, aut Angeli; flumina, quatuor evangelistae, et ceteri sapientes; et sic
cecidit domus, idest gentilitas, ut surgeret Christus; et facta est eius ruina magna, solutis erroribus, convictis
mendaciis, et idolis in toto mundo destructis. Christo ergo similis est qui audit verba Christi et facit ea: ipse enim
aedificat supra petram, idest Christum, qui est omne bonum: ut in quacumque specie boni aliquis aedificaverit,
supra Christum aedificasse videatur.
Sicut autem ecclesia aedificata a Christo dirui non potest, sic talem christianum, qui se aedificavit super
Christum, nulla adversitas Deicere potest: secundum illud ad Rom.: quis nos separabit a caritate Christi? diabolo
autem est similis qui audit verba Christi et non facit. Verba enim quae audiuntur et non fiunt, separata sunt, et
dispersa; et ideo assimilantur arenae. Arena etiam est omnis malitia, vel etiam mundialia bona. Sicut autem
domus diaboli destructa est, ita tales supra arenam fundati destruuntur et cadunt.
Et est ruina magna, si de fundamento fidei aliquid ruinae fuerit passus; non autem si fornicatus fuerit aut
homicidium fecerit; quia habet unde per poenitentiam surgat, sicut et David.
Rabanus.
Vel ruina magna intelligenda est, qua dicturus est dominus audientibus et non facientibus: ite in ignem aeternum.
Hieronymus. Vel aliter. Super arenam, quae fluida est, et in unam copulam non potest redigi, omnis
haereticorum sermo aedificatur ut corruat.
Hilarius in Matth.. Vel aliter.
In pluviis blandarum et sensim illabentium voluptatum illecebras significat, quibus primum fides rivis patentibus
immadescit; post quas fluviorum procursus, idest graviorum cupiditatum motus, incurrit, ut exinde tota ventorum
vis circumstantium desaeviat, idest universus diabolicae potestatis spiritus inferatur. Augustinus de serm. Dom..
Vel aliter. Pluvia cum in mali alicuius significatione ponitur, caliginosa superstitio intelligitur; rumores autem
hominum ventis comparantur; fluvius autem carnalibus concupiscentiis, tamquam fluentibus super terram; et qui
prosperitatibus inducitur, adversitatibus frangitur: quorum nihil metuit qui fundatam habet domum supra petram,
idest qui non solum audit praeceptum domini, sed etiam facit. Et in his omnibus periculo se subicit qui audit et
non facit; non enim quisque firmat in se quae dominus praecipit vel ipse audit, nisi faciendo.
Considerandum autem est, quia cum dixit qui audit verba mea haec, satis significat istum sermonem omnibus
praeceptis, quibus christiana vita formatur, esse perfectum; ut merito qui secundum ea vivere voluerint,
comparentur aedificanti supra petram.
|#11 Lectio 11
Glossa. Posita doctrina Christi, effectum doctrinae ipsius in turbis ostendit, dicens et factum est, cum
consummasset Jesus verba haec, admirabantur turbae super doctrina eius. Rabanus in Matth..
Consummatio haec ad perfectionem verborum et integritatem dogmatis pertinet.
Quod autem dicitur turbas admirari, aut infideles in turba significat (qui ob hoc stupebant, quia non credebant
verbis salvatoris); aut omnes generaliter demonstrat, qui excellentiam tantae sapientiae in eo venerabantur.
Chrysostomus super Matth.. Placatus rationabiliter hominis intellectus laudem generat, victus autem
admirationem. Quicquid enim digne laudare non possumus, admiramur. Admiratio tamen eorum magis ad
gloriam Christi pertinebat quam ad fidem ipsorum: si enim crederent in Christum, non mirarentur. Illud enim
movet admirationem quod superat facientis aut dicentis personam; et ideo quod a Deo factum aut dictum est, non
admiramur, quia omnia minora sunt quam Dei potentia. Turbae autem erant quae mirabantur, id est populus
vulgaris, non principes populi, qui non discendi studio audire solebant; populus autem simplex simpliciter
audiebat; sed eorum silentium, si illi interfuissent, suis contradictionibus conturbassent: ubi enim est maior
scientia, illic fortior malitia: qui enim festinat esse prior, non est contentus esse secundus.
106

