Decima enim die mensis primi, agnus qui in Pascha immolaretur, domum introduci iussus est: quia et dominus
decima die eiusdem mensis, hoc est ante quinque dies Paschae, civitatem, in qua pateretur, erat ingressurus.
Sequitur et intravit Jesus in templum Dei. Chrysostomus super Matth..
Hoc erat proprium boni filii ut ad domum curreret patris, et illi honorem redderet; et tu imitator Christi factus,
cum ingressus fueris in aliquam civitatem, primo ad ecclesiam curras. Hoc etiam erat boni medici ut ingressus ad
infirmam civitatem salvandam, primum ad originem passionis intenderet: nam sicut de templo omne bonum
egreditur, ita de templo omne malum procedit: si enim sacerdotium integrum fuerit, tota ecclesia floret; si autem
corruptum fuerit, tota fides marcida est: sicut enim cum videris arborem pallentibus foliis, intelligis quia vitium
habet in radice; sic cum videris populum indisciplinatum, sine dubio cognosce quia sacerdotium eius non est
sanum.
Sequitur et eiciebat omnes vendentes et ementes. Hieronymus. Sciendum quidem est, quod iuxta mandata legis
in venerabili toto orbe templo domini, et de cunctis pene regionibus Iudaeorum illuc populo confluente,
innumerabiles immolabantur hostiae, maxime festis diebus, taurorum, arietum, hircorum; pauperibus, ne absque
sacrificio essent, pullos columbarum et turtures offerentibus. Accidebat autem ut qui de longe venerant, victimas
non haberent.
Excogitaverunt igitur sacerdotes quomodo praedam de populo facerent; et omnia animalia quibus opus erat ad
sacrificia, venderent; et ut venderent non habentibus, et ut ipsi rursus empta susciperent. Hanc ergo stropham,
idest fraudem se in diversa vertentem, crebro venientium inopia dissipabat, qui indigebant sumptibus, et non
solum hostias non habebant, sed nec unde emerent. Posuerunt itaque nummularios, qui mutuam sub cautione
darent pecuniam. Sed quia erat lege praeceptum ut nemo usuras acciperet, et prodesse non poterat pecunia
fenerata, quae commodi nihil haberet, et interdum perderet sortem, excogitaverunt et aliam technam, idest artem,
ut pro nummulariis collibystas facerent, cuius verbi proprietatem Latina lingua non exprimit. Collyba dicuntur
apud illos, quae nos appellamus tragemata, vel vilia munuscula; verbi gratia, frixi ciceris, uvarumque passarum,
et poma diversi generis. Igitur quia usuras accipere non poterant, collibystae pro usuris accipiebant varias
species; ut quae in nummo non licebant, in his rebus exigerent, quae nummis coemuntur: quasi non hoc ipsum
ezechiel praedicaverit dicens: usuram et superabundantiam non accipietis.
Istiusmodi dominus cernens in domo patris, negotiationem seu latrocinium, ardore spiritus concitatus, tantam
hominum multitudinem eiecit de templo. Origenes in Matth.. In quo non debent vendere et emere, sed
orationibus tantum vacare qui congregantur, quasi in domo orationis: unde sequitur et dicit eis: scriptum est:
domus mea domus orationis vocabitur. Augustinus in regula.
Nemo ergo in oratorio aliquid agat nisi ad quod factum est, unde et nomen accepit.
Sequitur vos autem fecistis illam speluncam latronum. Hieronymus. Latro enim est, et templum Dei in latronum
convertit speluncam, qui lucra de religione sectatur.
Mihi autem inter omnia signa quae fecit dominus, hoc videtur esse mirabilius, quod unus homo, et illo tempore
contemptibilis, intantum ut postea crucifigeretur, Scribis et Pharisaeis contra se saevientibus et videntibus lucra
sua destrui, potuerit ad unius flagelli verbera tantam eicere multitudinem. Igneum enim quiddam atque sidereum
radiabat ex oculis eius, et divinitatis maiestas lucebat in facie. Augustinus de cons. Evang.. Manifestum est, hoc
non semel, sed iterum a domino esse factum; sed primum commemoratum est a ioanne, hoc autem ultimum a
ceteris tribus. Chrysostomus in Matth..
In quo maior est accusatio Iudaeorum: quoniam cum bis hoc idem fecisset, morabantur tamen in sua dementia.
Origenes in Matth..
Mystice autem templum Dei est ecclesia Christi. Sunt autem multi in ea non, sicut decet, viventes spiritualiter,
sed secundum carnem militant; qui domum orationis de lapidibus vivis constructam, faciunt speluncam esse
latronum actibus suis. Si autem oportet tres species eiectas a templo cautius exponere, possumus dicere:
quicumque in populo christiano ad nihil aliud vacant, nisi circa emptiones et venditiones, rarius autem in
orationibus permanent, vel in aliis actibus rectis, ipsi sunt vendentes et ementes in templo Dei. Diaconi qui non
bene tractant ecclesiarum pecunias et divites fiunt de rebus pauperum, ipsi sunt nummularii, pecuniarum mensas
habentes, quas Christus evertit. Quod autem mensis ecclesiasticarum pecuniarum diaconi praesint, docemur in
actibus apostolorum. Episcopi autem qui tradunt ecclesias quibus non oportet, ipsi sunt qui vendunt columbas,
idest gratiam spiritus sancti, quorum cathedras Christus evertit. Hieronymus.
Iuxta simplicem enim intelligentiam, columbae non erant in cathedris, sed in caveis; nisi forte columbarum
institores sedebant in cathedris: quod absurdum est, quia in cathedris magistrorum magis dignitas indicatur; quae
ad nihilum redigitur, cum mixta fuerit lucris. Observa etiam propter avaritiam sacerdotum, altaria Dei,
nummulariorum mensas appellari. Quod autem de ecclesiis diximus, unusquisque de se intelligat: dicit enim
apostolus: vos estis templum Dei. Non sit ergo in domo pectoris vestri negotiatio, non donorum cupiditas, ne
ingrediatur Jesus iratus et rigidus, et non aliter mundet templum suum nisi flagello adhibito, ut de spelunca
latronum domum faciat orationum. Origenes in Matth.. Vel in secundo adventu eiciet, vel evertet quos invenerit
in templo Dei indignos. Chrysostomus super Matth.. Ideo etiam nummulariorum mensas evertit: quod significat
quod in templo Dei non debent esse nummi, nisi spirituales, qui Dei habent imaginem, non qui portant imaginem
terrenam. Cathedras vendentium columbas evertit, loquens ipso facto: quid faciunt in templo multae columbae
244

