factus est: ecce sponsus venit; exite obviam ei. Hieronymus. Traditio Iudaeorum est, Christum media nocte
venturum in similitudinem Aegyptii temporis, quando Pascha celebratum est, et exterminator venit et dominus
super tabernacula transiit, et sanguine agni postes nostrarum frontium consecrati sunt; unde reor et traditionem
apostolicam permansisse, ut die vigiliarum Paschae ante noctis dimidium, populum dimittere non liceat,
expectantes Christi adventum: postquam illud tempus transierit, securitate praesumpta festum cuncti agant diem;
unde Psalmista dicebat: media nocte surgebam ad confitendum tibi. Augustinus.
Vel media nocte, idest nullo sciente aut sperante. Hieronymus. Subito ergo quasi intempesta nocte, et securis
omnibus, quando gravissimus sopor est, per Angelorum clamorem et tubas praecedentium fortitudinum, Christi
resonabit adventus: quod significatur cum dicitur ecce sponsus venit, exite obviam ei. Hilarius.
Tuba enim excitante, sponso tantum obviam proceditur: erunt enim iam ambo unum, idest caro et Deus, quia in
gloriam spiritualem humilitas carnis transformata est. Augustinus.
Vel quod dicit, sponso tantum obviam venire virgines, sic intelligendum puto ut ex ipsis virginibus constet ea
quae dicitur sponsa; tamquam si omnibus christianis in ecclesia concurrentibus, filii ad matrem currere dicantur,
cum ex ipsis filiis congregatis constet ea quae dicitur mater. Nunc enim desponsata est ecclesia, et virgo est ad
nuptias perducenda illo tempore quo universa mortalitate in ea praetereunte, immortali coniunctione habeatur.
Origenes in Matth..
Vel media nocte, idest in altitudine remissionis, factus est clamor, omnes suscitare volentium, sicut existimo,
Angelorum, qui sunt administratorii spiritus intus clamantes in sensibus omnium dormientium: ecce sponsus
venit; exite obviam ei. Et suggestionem quidem hanc omnes audierunt, et surrexerunt; non autem omnes decenter
imposuerunt lampadibus suis ornatum; unde sequitur tunc surrexerunt omnes virgines illae, et ornaverunt
lampades suas. Ornantur autem lampades sensuum evangelicis usibus atque rectis.
Qui autem male utuntur sensibus, ornamentum nullum habent in sensibus. Gregorius in evang.. Vel tunc quidem
omnes virgines surgunt, quia et electi et reprobi a somno suae mortis excitantur; lampades ornant, quia sua
secum opera numerant, pro quibus aeternam recipere beatitudinem expectant. Augustinus de verb. Dom..
Aptaverunt enim lampades suas, idest rationes reddendas operum suorum. Hilarius in Matth.. Vel lampadarum
assumptio, animarum est reditus in corpora, earumque lux est conscientia boni operis elucens, quae vasculis
corporum continetur. Origenes. Sed lampades fatuarum virginum extinguuntur, quia earum opera quae clara
hominibus foris apparuerunt, in adventu iudicis intus obscurantur; unde sequitur fatuae autem sapientibus
dixerunt: date nobis de oleo vestro, quia lampades nostrae extinguuntur.
Quid est autem quod tunc a prudentibus oleum petunt, nisi quod in adventu iudicis, cum se intus vacuas
invenerint, testimonium foris quaerunt? ac si a sua fiducia deceptae, proximis dicant: quia nos quasi sine opere
repelli conspicitis, dicite de nostris operibus quod vidistis.
Augustinus. De consuetudine enim id semper inquirit, unde gaudere animus solet. Itaque hominum, qui corda
non vident, testimonium volunt habere apud Deum, qui cordis inspector est. Sed quorum facta aliena laude
fulciuntur, eadem subtracta deficiunt: unde et earum lampades extinguuntur. Vel virgines quae lampades suas
queruntur extingui, ostendunt eas ex parte lucere; et tamen non habent lumen indeficiens, nec opera perpetua.
Si quis igitur habet animum virginalem et amator est pudicitiae, non debet mediocriter esse contentus his quae
cito exarescunt et orto caumate arefiunt; sed perfectas virtutes sequatur, ut lumen habeat sempiternum.
Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Non solum hae virgines stultae erant quoniam hinc recesserunt misericordia
carentes, sed quia aestimabant ibi se accepturas ubi importune quaesierunt. Quamvis autem illis virginibus
prudentibus nihil misericordius sit, quae propter misericordiam maxime fuerunt approbatae; non tamen stultae
virgines sua petitione potitae sunt.
Sequitur responderunt prudentes dicentes: ne forte non sufficiat nobis et vobis. Hinc autem discimus quod nullus
nostrum adire poterit nisi operibus cum quibus inventi erimus. Hieronymus. Non enim hoc virgines prudentes de
avaritia, sed de timore respondent; unde quisque pro suis operibus mercedem accipiet; neque possunt in die
iudicii aliorum virtutes, aliorum vitia sublevare. Dant autem prudentes consilium, ut non debeant sine oleo
lampadarum sponso occurrere: et hoc est quod sequitur ite potius ad vendentes et emite vobis. Hilarius.
Vendentes hi sunt qui misericordia fidelium indigentes, reddunt ex se petita commercia indigentiae, sua satietate
boni operis nostri conscientiam venundantes. Haec est enim indefessi luminis copiosa materia, quae
misericordiae fructibus et emenda est, et recolenda. Chrysostomus in Matth..
Vides ergo quanta nobis sit a pauperibus negotiatio; pauperes autem non sunt ibi, sed hic; ideoque hic oleum
congregare oportet, ut illic utile sit, cum tempus nos vocet. Hieronymus. Venditur etiam hoc oleum et multo
emitur pretio, ac difficili labore conquiritur; quod non solum in eleemosynis, sed in cunctis virtutibus et consiliis
intelligimus magistrorum.
Origenes. Vel aliter. Etsi fatuae erant, tamen hoc intelligebant quoniam cum lumine debebant obviam ire sponso,
omnes lampades sensuum habentes illuminatas. Videbant autem et illud, quoniam ex eo quod minus habebant
oleum rationabile, iam propinquantibus tenebris lampades earum fuerant obscurandae.
Sed sapientes transmittunt fatuas ad olei venditores, videntes quoniam non tantum oleum, idest verbum
doctrinae, congregaverant ut sufficeret ipsis ad vitam, et illas docerent; unde dicunt ite potius ad vendentes, idest

291

