non recognoscimus, neque habent aliquam rationem. In quo etiam ostendit mendacia esse quae ab ipsis sunt
dicta: neque enim est Daemonium habentis, tantam ostendere mansuetudinem, et cogitationes scire. Et quia valde
irrationabilis erat eorum suspicio, et multitudinem timebant, non audebant publicare Christi accusationem, sed in
mente volvebant: propter quod dicit sciens cogitationes eorum. Ipse autem accusationem quidem in respondendo
non ponit, neque divulgat eorum nequitiam; solutionem autem inducit: studium enim eius erat prodesse
peccantibus, non publicare. Non autem respondet eis a Scripturis, quia non attenderent aliter exponentes; sed a
communibus opinionibus: non enim ita exteriora praelia corrumpunt, sicut ea quae interiora: hoc enim fit in
corporibus, et in omnibus rebus; sed interim a magis cognitis exempla ducit, dicens omne regnum contra se
divisum desolabitur. Nihil enim est in terra regno potentius; sed tamen per altercationem perit. Quid autem
dicendum est de civitate, vel de domo? sive magnum sive parvum fuerit, contra seipsum pugnans perit. Hilarius
in Matth..
Unde domus, et civitatis eadem est hic ratio quae est regni: propter quod sequitur et omnis civitas vel domus
divisa contra se, non stabit. Hieronymus.
Quomodo enim concordia parvae res crescunt, sic discordia maximae dilabuntur. Hilarius.
Sermo autem Dei dives est; et vel simpliciter intellectus, vel inspectus interius, ad omnem profectum est
necessarius.
Relictis ergo his quae ad communem intelligentiam patent, causis interioribus immoremur. Responsurus enim
dominus ad id quod de beelzebub dictum erat, in ipsos quibus respondebat, responsionis conditionem retorsit:
lex enim a Deo est, et regni Israel pollicitatio ex lege est: si regnum legis contra se dividitur, dissolvatur necesse
est; et sic Israel amisit legem, quando impletionem legis in Christo plebs legis impugnat. Sed civitas hic
ierusalem indicatur, quae postquam in dominum suum furore plebis exarsit, et apostolos eius cum credentium
turbis fugavit, post divisionem non stabit; atque ita (quod per hanc divisionem mox consecutum est) civitatis
illius denuntiatur excidium.
Deinde assumit et si Satanas Satanam eicit, adversus se divisus est: quomodo ergo stabit regnum eius?
Hieronymus. Ac si diceret: si Satanas pugnat contra se, et Daemon inimicus est Daemoni, deberet iam mundi
venire consummatio; nec habent in eo locum adversariae potestates, quarum inter se bellum, pax hominum est.
Glossa.
Necessaria ergo complexione eos arguit. Vel enim Christus in virtute Dei Daemones eicit, vel in principe
Daemoniorum.
Si virtute Dei, frustra calumniantur; si in principe Daemoniorum, regnum eius divisum est nec stabit: et ideo a
regno eius recedant; quod innuit sibi eos elegisse, dum in se non credunt.
Chrysostomus in Matth.. Vel sic: si divisus est, imbecillior factus est, et perit; si autem perit, qualiter potest
alium proicere? Hilarius in Matth.. Vel aliter. Si ad divisionem suam coactus est Daemon, ut Daemones
perturbaret, hinc quoque aestimandum est plus in eo qui diviserit, quam in his qui divisi sunt, esse virtutis; ergo
regnum diaboli, divisione facta, a Christo est dissolutum. Hieronymus.
Si autem putatis, o Scribae et Pharisaei, quod recessio Daemonum obedientia sit in principem suum, ut homines
ignorantes fraudulenta simulatione deludantur, quid potestis dicere de corporum sanitatibus quas dominus
perpetravit? aliud est, si membrorum quoque debilitates, et spiritualium virtutum insignia Daemonibus
assignetis.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in Matth..
Post primam solutionem, venit ad secundam prima manifestiorem, dicens et si ego in beelzebub eicio Daemones,
filii vestri in quo eiciunt? ideo ipsi iudices vestri erunt. Hieronymus. Filios Iudaeorum vel exorcistas gentis illius,
ex more signat, vel apostolos ex eorum stirpe generatos.
Si exorcistas, qui ad invocationem Dei eiciebant Daemones, coarctat Pharisaeos interrogatione prudenti, ut
confiteantur spiritus sancti esse opus eorum. Quod si expulsio, inquit, Daemonum in filiis vestris, Deo, non
Daemonibus deputatur, quare in me idem opus non eamdem habeat et causam? ergo ipsi vestri iudices erunt, non
potestate, sed comparatione; dum illi expulsionem Daemonum Deo assignant, vos principi Daemoniorum. Sin
autem et de apostolis dictum est (quod et magis intelligere debemus), ipsi erunt iudices eorum: quia sedebunt in
duodecim soliis, iudicantes duodecim tribus Israel. Hilarius in Matth.. Idcirco autem digne iudices sunt in eos
constituti, quibus id dedisse Christus adversus Daemones potestatis reperitur quod ipse est negatus habuisse.
Rabanus. Vel quia apostoli bene sibi conscii erant, nihil malae artis se ab eo didicisse. Chrysostomus in Matth..
Non autem dixit: discipuli mei, neque apostoli, sed filii vestri: ut si quidem voluerint reverti ad illorum
dignitatem, multam hinc accipiant occasionem; si autem ingrati fuerint, neque inverecundam habeant
excusationem. Eiciebant autem apostoli Daemones, quia acceperant potestatem ab ipso, et tamen nihil eos
incusabant: non enim rebus, sed personae Christi adversabantur. Volens igitur monstrare quoniam invidiae erant
quae dicebantur de ipso, apostolos in medium ducit. Rursus autem ad sui cognitionem inducit eos, demonstrans
quoniam propriis adversantur bonis, et contrariantur suae saluti; cum deceret eos laetari, quod magna bona illis
advenerat donaturus; unde sequitur si autem ego in spiritu Dei eicio Daemones, igitur pervenit in vos regnum
158

