Hoc autem testimonio utitur evangelista, quia haec typice referuntur ad Christum. Notandum enim, quod in hoc
propheta et in aliis ita de adventu Christi et de vocatione gentium praenuntiatur, ut radix historiae non penitus
deseratur. Chrysostomus in Matth..
Est etiam prophetiae lex multa multoties dici de aliis, compleri autem in aliis; sicut de simeone et levi dictum est:
dividam eos in Iacob et dispergam in Israel; quod non in eis, sed in nepotibus completum est, quod et hic
apparet. Christus enim natura Dei filius est, et sic in eo vere prophetia completur.
Hieronymus. Possumus autem et hunc locum conciliare, et inducemus testimonium ex numeris: Deus ex
Aegypto vocavit eum; gloria eius sicut unicornis. Remigius. Per ioseph autem designatur ordo praedicatorum,
per mariam sacra Scriptura, per puerum notitia salvatoris, per persecutionem Herodis persecutio quam passa est
ecclesia in hierosolymis, per fugam ioseph in Aegyptum transitus praedicatorum ad gentes infideles: Aegyptus
enim tenebrae interpretatur; per tempus quo fuit in Aegypto spatium temporis ab ascensione domini usque ad
adventum Antichristi; per obitum Herodis extinctio invidiae in cordibus Iudaeorum.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus super Matth..
Postquam parvulus Jesus magos suo imperio subiugavit, non potestate corporis, sed gratia spiritus, irascebatur
Herodes, quia quos ipse sedens in throno regni suadere non potuit, his Jesus parvulus placuit in praesepio iacens.
Deinde contemnentes eum, magi addiderunt causas doloris; unde dicitur tunc Herodes videns quoniam illusus
esset a magis, iratus est valde. Illa enim regum ira magna et inextinguibilis est quam regni zelus accendit. Sed
quid fecit? mittens occidit omnes pueros. Sicut enim bestia vulnerata, quicquid oculis eius occurrit, quasi
auctorem sui vulneris dilaniat, sic et ille delusus a magis iram suam super parvulos diffundebat. Dicebat enim
cogitans in furore: certe magi puerum invenerunt, quem regnaturum dicebant: nam rex regni zelo repletus, de his
omnia timet, omnia suspicatur. Ideo ergo misit, et interfecit omnes parvulos, ut unum inveniret in omnibus.
Augustinus in serm. De epiph..
Et dum insequitur Christum, regi nostro coaevum procuravit exercitum stolis victricibus candidatum. Augustinus
in serm. 3 de innocent.. Ecce profanus hostis beatis parvulis nunquam tantum prodesse potuisset obsequio,
quantum profuit odio: nam quantum contra eos iniquitas abundavit, tantum gratia benedictionis effulsit.
Idem. O parvuli beati. Ille de vestra corona dubitabit in passione pro Christo qui etiam parvulis baptismum
prodesse non existimat Christi: nam qui natus habere potuit praedicatores Angelos, narratores caelos, adoratores
magos, potuit et illis, ne pro eo sic morerentur, praestare, si sciret illa morte perituros, et non potius maiore
felicitate victuros. Absit ut ad liberandos homines Christus veniens, de illorum praemio qui pro illo
interficerentur, nihil egerit, qui pendens in ligno pro eis a quibus interficiebatur, oravit. Rabanus. Non est autem
contentus vastatione bethlehem, sed et adiacentia loca vastavit; nec ullam misericordiam aetatis habuit, a filio
unius noctis usque ad filium duorum annorum, qui omnes occideret; unde subdit in bethlehem et in omnibus
finibus eius a bimatu et infra. Augustinus.
In caelo enim viderant magi ignotissimam stellam non ante paucos dies, sed ante finem biennii, sicut inquirenti
Herodi patefecerunt; unde a bimatu et infra occidit infantes; propter quod sequitur secundum tempus quod
exquisierat a magis. Augustinus.
Vel quia timebat ne puer cui sidera famulantur, speciem suam Paulo super aetatem vel infra transformaret, vel
aetatem sui temporis occultaret; ideo videtur pueros a bimatu usque ad pueros unius diei interfecisse. Augustinus
de cons. Evang.. Vel aliquorum magis propinquantium periculorum terroribus agitatus, Herodes ab illa cura,
scilicet interficiendi pueros, mente abrepta, in aliis potius occupatur; vel potuit credere, magos fallaci stellae
visione deceptos, posteaquam non invenerunt quem natum putaverant, erubuisse ad se redire; atque ita timore
depulso, a persequendo puero quievit, et sic completis diebus purgationis, tute cum illo ascendere in templum
potuerunt. Quis enim non videat unum illum diem regem multis occupatum latere potuisse? Deinde vulgatis
rebus quae in templo dictae factaeque fuerant, Herodes sensit se a magis illusum; ac Deinde, sicut hic dicitur,
multos infantes occidit. Beda in Hom. In festo innocent.. In hac autem morte puerorum, omnium Christi
martyrum pretiosa est mors designata: quod parvuli occisi sunt, significat per humilitatis meritum ad martyrii
perveniendum gloriam; quod in bethlehem et in omnibus finibus eius occisi sunt, ostendit in Iudaea, unde
ecclesiae coepit origo, et ubique per orbem persecutionem saevituram; quod bimi occisi sunt, doctrina et
operatione perfectos indicat; qui vero infra, simplices; quod illi quidem occisi sunt, et Christus evasit, insinuat
corpora martyrum ab impiis posse perimi, sed Christum ab eis non posse auferri.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus in Matth..
Quia evangelista horrore implevit auditorem, crudelem occisionem narrans, rursus mitigationem apponit
ostendens quod haec non facta sunt Deo nequeunte prohibere atque ignorante, sed per prophetam praedicente;
unde dicit tunc impletum est.
Hieronymus super Ierem..

31

