Ad ipsum etiam pertinet societas qua efficimur unum corpus unici filii Dei: quia quodammodo societas patris et
filii est ipse spiritus sanctus. Quisquis ergo reus fuerit impoenitentiae contra spiritum sanctum in quo unitas et
societas communionis congregatur ecclesiae, numquam illi remittitur.
Chrysostomus in Matth..
Vel aliter secundum primam expositionem: Iudaei quidem ignorabant Christum quis esset; spiritus autem sancti
sufficiens acceperunt experimentum; etenim prophetae per eum locuti sunt. Quod ergo dicit hoc est: esto quia me
offendistis propter carnem circumpositam; numquid et de spiritu sancto habetis dicere: quoniam ignoramus eum?
propter hoc non ignoscibilis est vobis haec blasphemia, et hic et illic dabitis vindictam; quia enim Daemones
eicere et sanitates perficere spiritus sancti est: non ergo mihi contumelias infertis solum, sed spiritui sancto;
ideoque vobis inevitabilis erit condemnatio et hic et illic. Etenim hominum hi quidem hic solum puniuntur, sicut
qui indigni participaverunt mysteriis apud Corinthios; hi autem illic solum, sicut dives in inferno; hi autem hic et
illic, sicut et ipsi Iudaei, qui et hic intolerabilia passi sunt, ierusalem capta, et ibi difficillimam sustinent poenam.
Rabanus. In hac autem auctoritate extinguitur haeresis Origenis, qui asserit, post multa saecula omnes peccatores
veniam consecuturos; quae refellitur per hoc quod dicitur, quod non remittetur neque in hoc saeculo, neque in
futuro. Gregorius in dialogo.
Datur enim intelligi quasdam culpas in hoc saeculo, quasdam vero in futuro relaxari: quod enim de uno negatur,
de quibusdam conceditur. Sed tamen hoc de parvis minimisque peccatis fieri posse credendum est; sicut est
assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel peccatum curae rei familiaris, quae vix sine culpa vel ab ipsis
agitur qui culpam qualiter debeant declinare sciunt; aut in non gravibus culpis error ignorantiae, quae etiam post
mortem gravant, si nobis in hac vita adhuc positis minime fuerint relaxata.
Hoc tamen sciendum est, quia illic saltem de minimis nil quisque purgationis obtinebit nisi qui hoc bonis actibus
in hac vita positus ut obtineat, promeretur.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in Matth..
Post priores redargutiones rursus eos aliter confundit. Hoc autem facit non ut seipsum accusatione liberet (ad hoc
enim sufficiebant priora), sed eos corrigere volens: unde dicit aut facite arborem bonam et fructum eius bonum;
aut facite arborem malam et fructum eius malum; ac si dicat: nullus vestrum dixit quod malum est aliquos a
Daemone liberare. Sed quia operibus non maledicebant, sed diabolum dicebant hoc operantem, demonstrat quod
haec accusatio est praeter consequentiam rerum, et praeter communes conceptiones. Talia autem confingere est
immensae verecundiae. Hieronymus.
Constringit ergo eos syllogismo quem Graeci vocant aphycton, nos inevitabilem possumus appellare: quia
interrogatos hinc inde concludit et utroque cornu premit. Si, inquit, diabolus malus est, bona opera facere non
potest; si autem bona sunt quae facta cernitis, sequitur ut non sit diabolus qui illa fecit; neque enim fieri potest ut
ex malo bonum, aut ex bono oriatur malum. Chrysostomus in Matth.. Etenim arboris diiudicatio a fructu apparet,
non fructus ab arbore: unde sequitur siquidem ex fructu arbor cognoscitur. Etsi enim arbor fructus est causa, sed
tamen fructus arboris est demonstrativus. Vos autem contrarium facitis: in operibus enim nihil accusare
habentes, contrariam de arbore fertis sententiam, me daemoniacum appellantes. Hilarius in Matth.. Sic ergo in
praesens Iudaeos refellit: quia cum intelligerent Christi opera ultra humanam esse virtutem, noluerunt tamen ea
quae Dei sunt confiteri. Futuram vero omnem fidei perversitatem coarguit, eorum scilicet qui divinitatem et
communionem paternae substantiae domino detrahentes, in diversa haeresum studia ceciderunt, neutrum
facientes: nec inter gentes sub venia ignorationis habitantes, nec in veritatis cognitione versantes. Arborem se in
corpore positum signat; quia per interiorem virtutis suae fecunditatem exeat ubertas omnis in fructus. Igitur arbor
bona facienda cum fructibus bonis est, aut mala constituenda cum malis fructibus: non quia arbor mala possit
constitui quae bona est, nec e converso; sed ut per hanc significantiam intelligeremus Christum tamquam
inutilem relinquendum, aut tamquam bonorum fructuum utilitate retinendum. Ceterum medium se agere, et in
Christum aliqua deferre, negare quae maxima sunt, venerari tamquam Deum, Dei communione spoliare,
blasphemia spiritus est: ut cum per admirationem tantorum operum Dei nomen detrahere non audeas, per
malevolentiam mentis generositatem eius, abnegata paternae substantiae communione, deturpes.
Augustinus de verb. Dom..
Vel in hoc admonuit nos dominus ut bonae arbores simus, ut bonos fructus producere possimus: ubi enim ait
facite enim arborem bonam, et fructum eius bonum, est praeceptum salubre, cui obedientia est necessaria. Quod
autem dicit facite arborem malam, et fructum eius malum, non praeceptum est ut faciatis, sed monitio ut
caveatis: contra hos enim dixit qui putabant se cum mali essent, bona loqui posse, vel bona opera habere: hoc
dominus dicit esse non posse. Prius enim est mutandus homo, ut opera mutentur: si enim manet homo in eo quod
malus est, bona opera habere non potest; si manet in eo quod bonus est, mala opera habere non potest. Omnes
ergo malas arbores Christus invenit; sed dedit potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine eius.
Chrysostomus in Matth..
Quia vero non pro seipso, sed pro spiritu sancto fecit sermonem, eos convenienter increpat dicens progenies
viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? hoc autem dixit et eos incusans, et eorum quae dicta
162

