dicit, et qui foris et qui intus erant: non enim solum eos qui in Iudaea erant impugnabant Romani, sed et eos qui
ubique dispersi erant persequebantur. Augustinus.
Quidam autem convenienter mihi intellexisse videntur mala ipsa significata nomine dierum, sicut sunt dicti dies
mali in aliis Scripturae divinae locis: neque enim dies ipsi mali sunt, sed ea quae fiunt in eis: ipsa enim dicta sunt
breviari, ut Deo tolerantiam donante, minus sentirentur; ac si quae magna essent, fierent brevia. Chrysostomus in
Matth..
Ne vero Iudaei dicerent, quoniam propter praedicationem et discipulos Christi haec mala evenerunt, ostendit
quod nisi illi essent, radicitus periissent; unde subditur sed propter electos breviabuntur dies illi. Augustinus.
Non enim debemus ambigere, quando eversa est ierusalem, fuisse in illo populo electos Dei, qui ex
circumcisione crediderant, sive fuerant credituri, electi ante constitutionem mundi, propter quos breviarentur dies
illi, ut tolerabilia mala fierent. Non autem desunt qui existimant ita breviores dies illos futuros, quod cursu solis
celeriore brevientur, sicut fuit longior dies orante Jesu Nave. Hieronymus. Nec recordantur illius scripti:
ordinatione tua perseverat dies. Sed iuxta temporum qualitatem, idest abbreviatos non mensura sed numero, ne
temporum mora concutiatur credentium fides. Augustinus.
Non tamen putemus hebdomadas Danielis, vel propter dierum breviationes fuisse turbatas, vel illo iam tempore
non fuisse completas, sed in fine temporum esse complendas: apertissime enim Lucas testatur Danielis
prophetiam tunc fuisse completam quando eversa est ierusalem. Chrysostomus in Matth.. Intellige autem spiritus
sancti dispensationem, quoniam nihil horum scripsit ioannes, ut non videretur ex ipsa eorum quae facta sunt
historia scribere; etenim post captionem ierusalem vixit multo tempore. Sed qui ante mortui sunt et nihil horum
viderunt, ipsi scribunt, ut undique fulgeat praenuntiationis virtus.
Hilarius in Matth.. Vel aliter.
Totum indicium adventus futuri dominus ponit, dicens cum videritis abominationem.
De Antichristi enim temporibus haec locutus est propheta. Abominatio ex eo dicta est quod adversus Deum
veniens honorem Dei sibi vindicet: desolationis autem abominatio, quia bellis et caedibus terram desolaturus sit,
atque ob id a Iudaeis susceptus loco sanctificationis instituitur, ut ubi sanctorum precibus Deus invocabatur, ibi
ab infidelibus receptus Dei honore venerabilis sit; et quia proprius iste Iudaeorum error erit, ut qui veritatem
respuerunt, suscipiant falsitatem, Iudaeam deseri monet, et transfugere in montes, ne admixtione plebis illius
Antichristo crediturae, vis aut contagium afferatur. Quod autem ait et qui in tecto sunt, non descendant tollere
aliquid de domo sua, sic intelligitur: tectum est domus fastigium, et habitationis totius excelsa perfectio. Qui
igitur in consummatione domus suae, idest in cordis sui perfectione constiterit, regeneratione spiritus novi
celsus, non descendere in humiliora rerum saecularium cupiditate debebit.
Et qui in agro erit, non revertatur tollere tunicam suam; idest positus in operatione praecepti, non ad curas
pristinas revertatur, ob quas veterum exinde peccaminum, quibus antea contegebatur, erit tunicam relaturus.
Augustinus ad Hesychium.
In tribulationibus enim cavendum est ne quisquam devictus ad carnalem vitam de spirituali sublimitate
descendat; aut qui profecerat in anteriora se extendens, deficiendo in posteriora respiciat.
Hilarius in Matth..
Quod autem dicitur vae praegnantibus et nutrientibus in illis diebus; non de fetarum onere dominum admonuisse
credendum est, sed animarum peccatis repletarum ostendisse gravitatem, quod neque in tecto positae, neque in
agro manentes, repositae irae tempestatem vitare possint. Illis quoque vae erit qui nutrientur: infirmitatem enim
animarum quae ad cognitionem Dei tamquam lacte educantur, in his ostendit; et idcirco vae ipsis erit, quia ad
fugiendum Antichristum graves, et ad sustinendum imperitae, nec peccata effugerunt, nec cibum veri panis
acceperunt.
Augustinus de verb. Dom..
Vel praegnans est qui res alienas concupiscit; nutriens est qui iam rapuit quod concupiverat: istis enim vae erit in
die iudicii.
Quod autem dominus dixit orate ne fiat fuga vestra hieme, vel sabbato, Augustinus de quaest. Evang., idest ne in
laetitia vel tristitia rerum temporalium quis inveniatur in die illa. Hilarius in Matth.. Vel ne aut in peccatorum
frigore, aut in otio bonorum operum reperiamur, quia gravius vexatio incumbet; nisi quod causa electorum Dei
diebus illis sit brevitas afferenda, ut vim malorum coarctatum tempus exsuperet.
Origenes in Matth.. Mystice autem in loco sancto omnium Scripturarum, tam veteris testamenti quam novi,
Antichristus, qui est falsum verbum, stetit frequenter; qui autem hoc vident, ex Iudaeae littore fugiant ad
sublimes veritatis montes. Et si quis inventus fuerit ascendisse supra tectum verbi, et stare super fastigium eius,
non descendat inde, occasione ut auferat aliquid de domo sua.
Et si fuerit in agro in quo absconditus est thesaurus, et reversus fuerit retro, incurret in seductionem verbi
mendacis; et maxime si spoliaverit se vestimentum vetus, idest veterem hominem, et iterum conversus fuerit
tollere ipsum. Tunc autem anima in utero habens, quae necdum fructificavit ex verbo, incurrit in vae: proicit
enim conceptum, et evacuatur a spe, quae est in actibus veritatis; similiter autem si videatur formatum et
fructificatum verbum, non autem fuerit enutritum sufficienter.

279

