vineam fit; in evangelio autem vinea non culpatur, sed eius coloni. Sed forte in evangelio vinea est regnum Dei,
idest doctrina, quae Scripturis inserta est sanctis; vita autem irreprehensibilis hominum, est vineae fructus.
Littera autem Scripturae est vineae sepes circumposita, ut non videantur ab his qui foris sunt, fructus qui sunt in
absconso.
Profunditas autem eloquiorum Dei est vineae torcular; in quod qui profecerunt de eloquiis Dei, infundunt studia
sua quasi fructus. Turris autem aedificata, est verbum de ipso Deo et de dispensationibus Christi. Hanc vineam
tradidit colonis, idest populo ante nos, tam sacerdotibus quam laicis. Et peregre profectus est, ad suam
profectionem dans occasionem colonis.
Appropinquat autem tempus fructuum, et secundum unumquemque, et generaliter populo universo. Primum
enim vitae tempus est secundum infantiam; et tunc nihil vinea ostendit, nisi tantum habens in se vitalem
virtutem; cum autem inceperit posse loqui, tempus est generationis. Quantum autem proficit anima pueri, tantum
et vinea, idest verbum Dei; et post profectum, vinea operatur fructum maturum caritatis, et gaudii, et pacis, et
huiusmodi.
Sed et populo qui acceperunt legem per Moysen, tempus fructuum appropinquat aliquando: unde sequitur cum
autem tempus fructuum appropinquasset, misit servos suos ad agricolas, ut acciperent fructus eius. Rabanus.
Unde tempus fructuum posuit, non proventuum: nullus enim est fructus populi contumacis. Chrysostomus in
Matth.. Servos dicit prophetas, qui offerunt, quasi sacerdotes domini, populi fructus et obedientiae ostensionem
per opera. Hi autem non solum malitia potiti sunt in non dando fructum, sed etiam in indignando ad eos qui
venerunt; et sanguine manus impleverunt; unde sequitur agricolae autem apprehensis servis eius, alium
occiderunt, alium vero lapidaverunt. Hieronymus. Caeciderunt quidem, ut ieremiam; occiderunt, ut Isaiam;
lapidaverunt, ut Naboth et zachariam, quem interfecerunt inter templum et altare.
Chrysostomus super Matth..
Per singulos autem gradus malitiae, Dei misericordia addebatur; et per singulos gradus divinae misericordiae
malitia Iudaeorum crescebat; et sic contra Dei clementiam malignitas humana certabat: unde sequitur iterum
misit alios servos plures prioribus, et fecerunt illis similiter. Hilarius in Matth..
Missi autem plures prioribus, illud tempus designant quo post singulorum prophetarum praedicationem plurimus
simul numerus prophetantium emissus est. Rabanus.
Vel servi qui missi sunt, ipse legifer Moyses intelligitur, et Aaron primus sacerdos Dei, quos caesos flagello
linguae vacuos emiserunt: alios autem servos, prophetarum choros intellige. Hilarius. In filio autem ad ultimum
misso, domini nostri adventus significatur: sequitur enim novissime autem misit ad eos filium suum.
Chrysostomus in Matth.. Quare autem non confestim misit? ut ex his quae ad alios fecerant, seipsos accusarent,
et furorem dimittentes, verecundarentur propter filium advenientem: unde sequitur verebuntur filium meum.
Chrysostomus.
Hunc autem misit, non quasi ad obnoxios poenae sententiam baiulantem, sed poenitentiae veniam: misit eum eos
confundere, non punire. Hieronymus. Quod autem dicit verebuntur filium meum, non de ignorantia venit. Quid
enim nesciat paterfamilias, qui hoc loco Deus intelligitur? sed semper ambigere Deus dicitur, ut libera voluntas
homini reservetur.
Chrysostomus in Matth.. Vel hoc dicit, annuntians quid fieri debebat, quoniam oportebat eos verecundari; per
hoc enim vult ostendere peccatum eorum magnum, et omni excusatione privatum.
Origenes in Matth.. Vel illud quod ait verebuntur forte filium meum, videtur impletum in illis Iudaeis qui
intelligentes Christum, crediderunt in eum.
Hoc autem quod sequitur: agricolae autem videntes filium, dixerunt inter se: hic est heres; venite, occidamus
eum, in illis impletum est qui videntes Christum, et cognoscentes filium Dei, nihilominus crucifixerunt eum.
Hieronymus. Interrogemus Arium et eunomium: ecce pater dicitur ignorare. Quidquid pro patre responderint,
hoc intelligant de filio, qui se dicit ignorare consummationis diem.
Chrysostomus super Matth..
Dicunt autem quidam, quia post incarnationem dictus est Christus filius ex baptismo, sicut ceteri sancti; quos ex
hoc loco convincit dominus, ubi dicitur: mittam filium meum. Quando ergo adhuc cogitabat ad transmittendum
filium post prophetas, iam filius erat: Deinde se eo modo dicitur filius sicut omnes sancti ad quos factum est
verbum Dei, debuit et prophetas dicere filios sicut et Christum, aut et Christum servum dicere sicut et ceteros
prophetas. Hieronymus.
Post hoc autem quod dicunt hic est heres, manifeste dominus probat Iudaeorum principes non per ignorantiam,
sed per invidiam Dei filium crucifixisse. Intellexerunt enim eum esse illum cui pater per prophetam dicit: postula
a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam. Hereditas quippe filio sancta ecclesia data est: quam non moriens
pater illi reliquit; sed ipse sua morte mirabiliter acquisivit. Chrysostomus super Matth..
Tamen postquam introivit in templum, et vendentes animalia quae ad sacrificium pertinebant, foras eiecit, tunc
praecipue cogitaverunt eum occidere: unde dicunt venite, occidamus eum. Dicebant enim intra se: necesse est ut
populus per istum dimittat consuetudinem hostiarum, quae ad nostrum pertinent lucrum, et acquiescat offerre
sacrificium iustitiae, quod ad gloriam pertineat Dei: et sic iam non erit populus iste possessio nostra, sed Dei.

250

