Pharisaeis dedit occasionem ostendendi voluntatem suam: unde concludit ideo ecce mitto ad vos prophetas et
sapientes et Scribas. Hilarius in Matth..
Idest apostolos, qui de futurorum revelatione prophetae sunt, de Christi agnitione sapientes, de legis intelligentia
Scribae.
Hieronymus. Vel observa iuxta apostolum scribentem ad Corinthios, varia dona esse discipulorum Christi: alios
prophetas, qui ventura praedicant; alios sapientes, qui noverunt quando debent proferre sermonem; alios Scribas
in lege doctissimos; ex quibus lapidatus est stephanus, Paulus occisus, Petrus crucifixus, flagellati in actibus
apostolorum discipuli: et persecuti sunt eos de civitate in civitatem, expellentes de Iudaea, ut ad gentium populos
transmigrarent. Origenes in Matth..
Vel Scribae qui mittuntur a Christo sunt secundum evangelium, quos et spiritus vivificat, et littera non occidit,
sicut littera legis, quam sequentes in vanas superstitiones incurrunt. Simplex autem evangelii narratio sufficit ad
salutem. Scribae autem legis, Scribas novi testamenti adhuc per detractionem flagellant in synagogis suis; sed et
haeretici, qui sunt spirituales Pharisaei, linguis suis christianos flagellant, et persequuntur de civitate in
civitatem, interdum corporaliter, aliquando autem spiritualiter, volentes eos expellere quasi de propria civitate
legis et prophetarum et evangelii in aliud evangelium.
Chrysostomus in Matth..
Deinde ut ostendat quoniam non impune hoc faciunt, ineffabilem eis ex his timorem incutit: unde subditur ut
veniat super vos omnis sanguis. Rabanus. Idest, omnis debita ultio pro effuso sanguine iustorum.
Hieronymus. De Abel quidem nulla est ambiguitas quin is sit quem cain frater occiderit. Iustus autem non solum
ex domini nunc sententia, sed ex Genesis testimonio comprobatur, ubi accepta eius a Deo narrantur munera.
Quaerimus autem quis fuerit iste zacharias filius barachiae, quia multos legimus zacharias; et ne libera nobis
tribueretur erroris facultas, additum est quem occidistis inter templum et altare.
Alii zachariam filium barachiae dicunt qui in duodecim prophetis undecimus est, patrisque in eo nomen
consentit: sed ubi occisus sit inter templum et altare, Scriptura non loquitur, maxime cum temporibus eius vix
ruinae templi fuerint.
Alii zachariam patrem ioannis intelligi volunt. Origenes. Venit enim ad nos quaedam traditio talis, quasi sit
aliquis locus in templo ubi virginibus quidem licet adorare Deum; expertae autem thorum virilem non
permittebantur in eo consistere. Maria autem postquam genuit salvatorem, ingrediens ad orandum stetit in illo
virginum loco. Prohibentibus autem eis, qui noverant eam iam filium genuisse, zacharias dixit, quoniam digna
est virginum loco, cum adhuc sit virgo. Ergo quasi manifestissime adversus legem agentem occiderunt eum inter
templum et altare viri generationis illius: et sic verum est verbum Christi quod dixit ad praesentes quem
occidistis. Hieronymus. Hoc tamen quia de Scripturis non habet auctoritatem, eadem facilitate contemnitur qua
probatur.
Alii istum volunt esse zachariam qui occisus sit a ioas rege Iudae inter templum et altare, idest in atrio templi.
Sed observandum, quod ille zacharias non fuit filius barachiae, sed ioiadae sacerdotis.
Sed barachias in lingua nostra benedicens Deum dicitur; et sacerdotis ioiadae iustitia Hebraeo nomine
demonstratur. In evangelio vero quo utuntur Nazareni, pro filio barachiae filium ioiadae scriptum reperimus.
Remigius. Quaerendum est autem quomodo usque ad sanguinem zachariae dixerit, cum plurimorum sanctorum
sanguis postea fuerit effusus? solvitur autem sic. Abel pastor ovium fuit in campo occisus; zacharias fuit
sacerdos et in atrio templi interfectus. Ideo ergo dominus hos duos commemorat, quoniam per hos omnes sancti
martyres designantur, laicalis scilicet et sacerdotalis ordinis. Chrysostomus in Matth.. Abel etiam
commemoravit, ostendens quoniam ex invidia essent Christum et discipulos eius occisuri.
Zachariae autem mentionem fecit, quoniam duplex praesumptio fuit in eius occisione: non enim solum in
sanctum hominem facta est, sed et in loco sancto. Origenes.
Zacharias etiam interpretatur memoria Dei. Omnis ergo qui memoriam Dei disperdere festinat, in eis quos
scandalizat, zachariae sanguinem videtur effundere filii barachiae. Per benedictionem enim Dei, memores sumus
Dei. Ab impiis etiam memoria interficitur Dei, quando et templum Dei a lascivis corrumpitur, et altare eius per
negligentiam orationum sordidatur. Abel autem luctus interpretatur.
Qui ergo non recipit quod scriptum est: beati qui lugent, sanguinem effundit Abel, hoc est veritatem luctus
salutaris. Effundunt etiam aliqui veritatem Scripturarum quasi sanguinem earum: quia omnis Scriptura, nisi
secundum veritatem intelligatur, mortua est.
Chrysostomus in Matth..
Et ut omnem excusationem illis adimeret, ne dicerent: quoniam ad gentes eos misisti, propter hoc scandalizati
sumus, praedixerat quod ad eos essent mittendi discipuli: et ideo de ultione eorum subditur amen dico vobis:
venient haec omnia super generationem istam. Glossa.
Non hos tantum praesentes dicit, sed omnem generationem praecedentem et futuram: quia omnes una civitas
sunt, et unum corpus diaboli. Hieronymus. Regula autem Scripturarum est duas generationes, bonorum et
malorum, nosse. De generatione bonorum dicitur: generatio iustorum benedicetur; de malis vero in praesenti
loco generatio viperarum. Ergo et isti, quia similia sicut cain et ioas, contra apostolos gesserunt, de una
generatione esse referuntur. Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Quia Gehennae poenam, quam eis comminatus
272

