At, inquiunt, sine fine puniri non debet culpa cum fine: quibus respondemus, quod recte dicerent, si iudex iustus
non corda hominum, sed facta pensaret. Ad districti ergo iudicis iustitiam pertinet ut numquam careant supplicio
quorum mens in hac vita numquam voluit carere peccato.
Augustinus de Civ. Dei. Nullius etiam legis iustitia attendit ut tanta mora temporis quisque puniatur, quanta unde
puniretur admisit. Nullus enim extitit qui censeret tam cito nocentium finienda esse tormenta, quam cito factum
est homicidium vel adulterium. Qui vero pro aliquo grandi crimine morte mulctatur, numquid moram qua
occiditur, eius supplicium leges existimant, et non quod eum in sempiternum auferant a societate viventium? iam
vero damnum, ignominia, exilium, servitus, cum plerumque sic infligantur ut nulla venia relaxentur, nonne pro
huius vitae modo similia poenis videntur aeternis? ideo quippe aeterna esse non possunt, quia nec ipsa vita quae
his plectitur, porrigitur in aeternum. Sed inquiunt: quomodo ergo verum est quod ait Christus: in qua mensura
mensi fueritis, remetietur vobis, si temporale peccatum supplicio punitur aeterno? nec attendunt non propter
aequale temporis spatium, sed propter vicissitudinem mali; idest, ut qui mala fecerit, mala patiatur, eamdem
dictam mensuram fuisse. Factus est autem homo malo dignus aeterno, qui hoc in se peremit bonum quod esse
posset aeternum. Gregorius dialog..
At inquiunt: nullus iustus crudelitatibus pascitur, et delinquens servus a iusto domino idcirco caedi praecipitur, ut
a nequitia corrigatur. Iniqui autem Gehennae ignibus traditi, quo fine semper ardebunt? quibus respondemus,
quod omnipotens Deus, quia pius est, miserorum cruciatu non pascitur; quia autem iustus est, ab iniquorum
ultione non sedatur; et tamen ad aliquid iniqui semper concremantur, ut scilicet iusti tanto in aeternum magis
divinae gratiae debitores se esse cognoscant, quanto in aeternum mala puniri conspiciunt, quae eius adiutorio
vitare potuerunt. Augustinus de CIV.
Dei. Sed nullum est, inquiunt, corpus quod dolere possit, mori non possit.
Necesse est autem ut vivat dolens, non est necesse ut occidat dolor; quia nec corpora ista mortalia omnis dolor
occidit; et ut dolor aliquis possit occidere, illa causa est, quoniam sic connexa est anima huic corpori ut summis
doloribus cedat atque discedat; tunc autem tali corpori anima et eo connectitur modo ut illud vinculum nullo
dolore vincatur. Non ergo tunc nulla, sed sempiterna mors erit, quando nec vivere anima poterit, Deum non
habendo, nec doloribus corporis carere moriendo.
Inter huiusmodi autem aeternitatem supplicii negantes misericordior fuit Origenes, qui et ipsum diabolum et
Angelos eius post graviora pro meritis et diuturna supplicia ex illis cruciatibus eruendos et sociandos sanctis
Angelis credidit.
Sed illum et propter hoc et propter alia nonnulla non immerito reprobavit ecclesia: quia et hoc quod misericors
videbatur amisit, faciendo veras miserias, quibus poenas luerent, et falsas beatitudines in quibus securum et
sempiternum boni gaudium non haberent. Longe autem aliter aliorum misericordia errat affectu, qui hominum
illo iudicio damnatorum miserias temporales, hominum vero qui vel citius, vel tardius liberantur, aeternam
felicitatem putant. Cur autem haec misericordia ad universam naturam manat humanam, et cum ad angelicam
ventum fuerit, mox arescit? Gregorius dialog..
At inquiunt: ubi est quod sancti sunt, si pro inimicis suis, quos tunc ardere viderint, non orabunt? orant quidem
pro inimicis suis eo tempore quo possunt ad fructuosam poenitentiam eorum corda convertere; quomodo autem
tunc orabitur pro illis qui iam nullatenus possunt ab iniquitate commutari? Augustinus de CIV.
Dei. Item sunt alii ab aeterno supplicio liberationem non omnibus hominibus promittentes, sed tantummodo
Christi baptismate ablutis, qui participes sunt corporis eius, quomodolibet vixerunt: propter illud quod ait
dominus: si quis manducaverit ex hoc pane, non morietur in aeternum. Item sunt qui non omnibus habentibus
Christi sacramentum, sed solum catholicis, quamvis male viventibus, hoc pollicentur, qui non solum sacramento,
sed re ipsa manducaverunt corpus Christi, in corpore eius quod est ecclesia constituti, etiam si postea, in aliquam
haeresim vel in gentilium idololatriam fuerint lapsi. Sunt autem qui propter id quod scriptum est supra: qui
perseveravit usque in finem, hic salvus erit, non nisi in catholica ecclesia perseverantibus hoc promittunt, quod
merito fundamenti, idest fidei, per ignem salventur; quo igne in ultimo iudicio punientur mali. Sed omnibus his
contradicit apostolus dicens: manifesta sunt opera carnis, quae sunt immunditia, fornicatio, et his similia; quae
praedico vobis quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Si quis autem temporalia in corde suo
praeponit Christo, etsi videatur habere fidem Christi, non est tamen in eo fundamentum Christus, cui alia
praeponuntur: quanto magis si committat illicita, non praeposuisse, sed postposuisse Christum, convincitur?
comperi etiam quosdam putare eos solum arsuros illius aeternitate supplicii, qui pro peccatis dignas eleemosynas
facere negligunt; ideo iudicem ipsum noluisse existimant aliud commemorare se esse dicturum, nisi eleemosynas
sive factas, sive non factas.
Sed qui digne pro peccatis suis eleemosynas facit, prius eas facere incipit a seipso: indignum est enim ut ipse sibi
non faciat qui facit in proximum, cum audiat dicentem Deum: diliges proximum tuum sicut teipsum; itemque
audiat: miserere animae tuae, placens Deo. Hanc eleemosynam, idest ut Deo placeat, non faciens animae suae,
quomodo dignas pro peccatis suis facere eleemosynas dicendus est? propter hoc ergo eleemosynae faciendae
sunt, ut cum de praeteritis peccatis deprecamur, exaudiamur; non ut in eis perseverantes, licentiam male faciendi
nos per eleemosynas comparare credamus. Ideo autem dominus a dextris eleemosynas ab eis factas, in sinistris,

299

