possessio, dum huc illucque circumferuntur, et instabili gradu vel habentes deserunt, vel non habentes reficiunt.
Unde et dominus divites asserit difficulter intrare in regnum caelorum, suffocantibus divitiis verbum Dei, et
vigorem virtutum emollientibus.
Remigius. Et sciendum, quia his tribus generibus terrae nequam comprehenduntur omnes qui verbum Dei audire
possunt, sed tamen ad salutem perducere non valent. Excipiuntur gentiles, qui nec audire meruerunt.
Sequitur qui vero in terram bonam seminatus est. Terra bona est fidelis conscientia electorum, sive mens
sanctorum, quae verbum Dei cum gaudio et desiderio et cordis devotione suscipit, et inter prospera et adversa
viriliter conservat, et ad fructum perducit: unde sequitur et facit fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum,
aliud vero tricesimum. Hieronymus.
Et notandum, quod sicut in terra mala tres fuere diversitates, scilicet secus viam, et petrosa, et spinosa loca; sic in
terra bona trina diversitas est, centesimi, sexagesimi, et fructus tricesimi. Et in illa autem et in ista non mutatur
substantia, sed voluntas; et tam incredulorum quam credentium corda sunt qui semen recipiunt: unde primo dixit
venit malus, et rapit quod seminatum est in corde eius; et secundo et tertio ait hic est qui verbum audit.
In expositione quoque terrae bonae, iste est qui audit verbum. Primum ergo debemus audire, Deinde intelligere,
post intelligentiam fructus reddere doctrinarum, et facere vel centesimum fructum vel sexagesimum sive
tricesimum. Augustinus de Civ. Dei.
Quidam putant hoc sic esse intelligendum quod sancti pro suorum diversitate meritorum, alii tricenos homines
liberent, alii sexagenos, alii centenos: quod in die iudicii futurum suspicari solent, non post iudicium. Qua
opinione quidam cum videret homines impunitatem perversissime pollicentes, eo quod omnes isto modo ad
liberationem pertinere posse videantur, respondit bene potius esse vivendum, ut inter eos quisque reperiatur qui
pro aliis intercessuri sunt liberandis: ne tam pauci sint, ut cito ad numerum suum pervenientes, multi remaneant
qui erui iam de poenis illorum intercessione non possint, et in eis inveniatur quisquis sibi spem fructus alieni
temeritate vanissima pollicetur. Remigius.
Tricesimum ergo fructum facit qui fidem sanctae trinitatis docet; sexagesimum vero qui perfectionem bonorum
operum commendat (senario enim numero omnis mundi ornatus completus est); centesimum autem fructum facit
qui vitam aeternam promittit: centenarius enim de laeva transit ad dexteram: per laevam autem vita praesens
designatur, per dexteram futura.
Aliter: semen verbi Dei tricesimum fructum facit, quando bonam cogitationem gignit; sexagesimum quando
bonam locutionem, centesimum quando ad fructum boni operis perducit. Augustinus de quaest. Evang.. Vel
aliter.
Centesimus fructus est martyrum propter sanctitatem vitae, vel contemptum mortis; sexagenarius virginum
propter otium interius, quia non pugnant contra consuetudinem carnis: solet enim otium concedi sexagenariis
post militiam, vel post actiones publicas; tricesimus vero coniugatorum, quia haec est aetas praeliantium, et ipsi
habent acriorem conflictum, ne libidinibus superentur. Vel aliter. Confligendum est cum amore temporalium
bonorum, ut ratio vincat; aut etiam edomitus subditusque esse debet, ut cum surgere coeperit, facile reprimatur;
aut ita extinctus ut se omnino nulla ex parte commoveat. Ex quo fit ut ipsam etiam mortem propter veritatem alii
fortiter spernant, alii aequanimiter, alii libenter: quae tria genera fructus sunt terrae, tricesimi et sexagesimi et
centesimi.
In horum aliquo genere inveniendus est tempore mortis suae, si quis de hac vita recte cogitat emigrare.
Hieronymus. Vel centesimus fructus virginibus, sexagesimus viduis et continentibus, tricesimus sancto
matrimonio deputatur. Idem.
Nam ipsa digitorum coniunctio, et quasi molli se osculo complectens et foederans, maritum pingit et coniugem.
Sexaginta ad viduas: eo quod in angustia et tribulatione sint positae: unde et inferiori digito deprimuntur; quia
quanto maior est difficultas expertae quondam voluptatis illecebris abstinere, tanto maius est praemium. Porro
centesimus numerus a sinistra transit ad dexteram; et iisdem quidem digitis, non eadem manu circulum faciens
exprimit virginitatis coronam.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in Matth..
In praecedenti parabola locutus est dominus his qui verbum Dei non suscipiunt: hic autem de his qui suscipiunt
corruptivum sermonem: etenim hoc est diabolicae machinationis veritati semper errorem inserere: unde dicitur
aliam parabolam proposuit illis dicens. Hieronymus. Proposuit autem aliam parabolam, quasi dives paterfamilias
invitatos diversis reficiens cibis, ut unusquisque secundum naturam sui stomachi varia alimenta susciperet.
Non autem dixit alteram, sed aliam: si enim proposuisset alteram, expectare tertiam non poteramus. Praemisit
aliam ut plures sequantur. Quae autem sit parabola, ostenditur cum subditur simile factum est regnum caelorum.
Remigius. Regnum caelorum appellat ipsum filium Dei: quod regnum simile dicitur esse homini qui seminavit
bonum semen in agro suo.
Chrysostomus in Matth..
Deinde modum insidiarum diaboli ostendit, dicens cum autem dormirent homines, venit inimicus eius, et
superseminavit zizania in medio tritici, et abiit. Demonstrat hic quod error post veritatem existit: quod et rerum
172

