dicit inventa est, quod de non excogitatis dici consuetum est. Ne autem molestes evangelistam interrogando
qualiter sit natus ex virgine, breviter expedivit se dicens de spiritu sancto; quasi dicat: spiritus sanctus est qui est
hoc miraculum operatus. Neque enim gabriel neque matthaeus amplius dicere potuerunt. Glossa.
Hoc ergo quod dicitur est ex spiritu sancto, evangelista ex parte sua adduxit, ut cum diceretur habere in utero,
omnis mala removeretur suspicio a mentibus audientium. Augustinus in sermone de Trin.. Non autem, sicut
quidam sceleratissime opinantur, spiritum sanctum dicimus fuisse pro semine, sed potentia ac virtute creatoris
dicimus operatum.
Ambrosius de spiritu sancto.
Quod enim ex aliquo est, aut ex substantia est aut ex potestate eius est: ex substantia, sicut filius qui a patre; ex
potestate, sicut ex Deo omnia, quomodo et in utero habuit maria ex spiritu sancto. Augustinus ench.
Ad Laurentium. Profecto autem iste modus quo natus est Christus de spiritu sancto insinuat nobis gratiam Dei,
qua homo nullis praecedentibus meritis, in ipso exordio naturae suae quo esse coepit, verbo Dei copularetur in
tantam personae unitatem ut idem ipse esset filius Dei.
Sed cum illam creaturam quam virgo concepit et peperit, quamvis ad solam personam filii pertinentem tota
trinitas fecerit (neque enim separabilia sunt opera trinitatis), cur in ea facienda solus spiritus sanctus nominatus
est? an et quando unus trium in aliquo opere nominatur, universa operari trinitas intelligitur? Hieronymus contra
Helvidium. Sed inquit Helvidius: neque de non conventuris evangelista dixisset priusquam convenirent, quia
nemo de non pransuro dicit: antequam pranderet; quasi si quis diceret: antequam in portu pranderem ad Africam
navigavi, non posset stare sententia nisi ei in portu prandendum sit quandoque; aut non potius sit intelligendum
sic quod ante, licet saepe et sequentia indicet, tamen nonnumquam ea tantum quae prius cogitabantur ostendit;
nec necesse sit ut cogitata fiant cum ideo aliud intervenerit ne ea quae cogitata sunt fierent. Hieronymus.
Non ergo sequitur ut postea convenerint, sed Scriptura quod factum non sit ostendit.
Remigius. Vel hoc verbum conveniendi, non ipsum concubitum, sed tempus significat nuptiarum, idest quando
ea quae fuerat sponsa incipit esse uxor. Est enim sensus antequam convenirent, idest antequam rite solemnia
nuptiarum celebrarent.
Augustinus de cons. Evang..
Hoc quemadmodum factum sit, quod hic praetermisit, Lucas exponit post commemoratum conceptum ioannis ita
enarrans: in mense autem sexto missus est Angelus; et infra: spiritus sanctus superveniet in te. Hoc ergo est quod
matthaeus commemoravit dicens inventa est in utero habens de spiritu sancto. Nec contrarium est, quia Lucas
exposuit quod matthaeus praetermisit; sicut non est contrarium, quia matthaeus Deinceps continet quod Lucas
praetermisit. Sequitur enim ioseph autem vir eius cum esset iustus, usque ad eum locum ubi scriptum est de
magis quod per aliam viam reversi sunt in regionem suam. Si quis autem velit unam narrationem ex omnibus
quae de Christi nativitate dicuntur ab alterutro, si haec praetermittuntur, ordinare sic potest: Christi generatio sic
erat: fuit in diebus Herodis usque ibi: mansit autem maria cum illa quasi mensibus tribus, et reversa est in
domum suam.
Et tunc addendum est quod hic dicitur: et inventa est in utero habens de spiritu sancto.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in Matth..
Cum dixisset evangelista quod ex spiritu sancto et sine concubitu inventa est in utero habens, ne suspectum
habeas Christi discipulum quasi grandia de suo magistro fingentem, introducit ioseph per ea quae passus est, ad
fidem quae dicta sunt conferentem; unde dicit ioseph autem vir eius cum esset iustus. Augustinus in serm. 14 de
nativ.. Intelligens enim ioseph mariae uterum gravidari, turbatur quod mariam quam de templo domini acceperat
et nondum cognoverat gravidam sentiebat; secumque aestuabat disputans et dicens: quid faciam? prodo aut
taceo? si prodidero, adulterio non consentio, sed vitium crudelitatis incurro quia secundum Moysi sententiam
lapidandam eam esse cognosco. Si tacuero, malo consentio et cum adulteris portionem meam pono. Quoniam
ergo tacere malum est, adulterium prodere peius est, dimittam eam a coniugio. Ambrosius super Lucam.
Pulchre autem docuit sanctus matthaeus quid facere debeat iustus qui opprobrium coniugis deprehenderit, ut
incruentum ab homicidio, castum ab adulterio praestare se debeat. Et ideo dicit cum esset iustus.
Ubique ergo in ioseph iusti gratia et persona servatur ut testis ornetur; lingua enim iusti loquitur iudicium
veritatis.
Hieronymus. Sed quomodo ioseph, cum crimen celet uxoris, iustus describitur? in lege enim praeceptum est non
solum reos, sed conscios criminis obnoxios esse peccato. Chrysostomus in Matth..
Sed sciendum quod iustum hic virtuosum in omnibus dicit. Est enim iustitia specialis quaedam, ut avaritiam non
habere, et altera universalis virtus; et sic nomine iustitiae maxime utitur Scriptura. Iustus igitur existens, idest
benignus et mitis, voluit occulte dimittere eam, quae non solum traductioni, sed etiam poenae secundum legem
obnoxia videbatur. Sed ioseph utrumque remisit quasi supra legem vivens. Sicut enim sol antequam radios
monstret mundum clarificat, sic et Christus antequam nasceretur multa signa perfectae virtutis apparere fecit.
Augustinus de verb. Dom.. Vel aliter: si solus nosti quia aliquis peccaverit in te, eum vis coram hominibus

17

