Vel thesaurus iste, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi, aut Deus verbum est, qui in
carne Christi videtur absconditus; aut sanctae Scripturae, in quibus reposita est notitia salvatoris. Augustinus de
quaest.
Evang.. Hunc autem thesaurum dixit in agro absconditum, scilicet duo testamenta in ecclesia; quae cum quis ex
parte intellectus attigerit, sentit illic magna latere; et vadit, et vendit omnia sua, et emit illum; idest, contemptu
temporalium comparat sibi otium, ut sit dives cognitione Dei.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in Matth..
Evangelica praedicatio non solum lucrum multiplex praebet ut thesaurus, sed et pretiosa est ut margarita: unde
post parabolam de thesauro ponit parabolam de margarita, dicens iterum simile est regnum caelorum homini
negotiatori, etc.. In praedicatione enim duo oportet adesse: scilicet ab huius vitae negotiis separari, et vigilantes
esse; quod negotiatio designat.
Una autem est veritas et non partita; et propter hoc una margarita dicitur inventa.
Et sicut qui margaritam habet, ipse quidem novit quod dives est, aliis vero non est cognitus, multoties eam manu
detinens propter eius parvitatem, ita est in praedicatione evangelii: qui enim eam detinent, sciunt se divites esse;
infideles autem hunc thesaurum nescientes, divitias nostras ignorant. Hieronymus. Bonae autem margaritae
possunt intelligi lex et prophetae. Audi ergo, Marcion et Manichaee, quod bonae margaritae sunt lex et
prophetae. Una ergo pretiosissima margarita est scientia salvatoris, et sacramentum passionis et resurrectionis
illius; quod cum invenerit homo negotiator, similis Pauli apostoli, omnia legis prophetarumque mysteria, et
observationes pristinas, in quibus inculpate vixerat, quasi purgamenta contemnit, ut Christum lucrifaciat; non
quod inventio bonae margaritae condemnatio sit veterum margaritarum; sed quod comparatione eius omnis alia
gemma sit vilior.
Gregorius in evang.. Vel per margaritam pretiosam intelligitur caelestis vitae dulcedo, quam inventam omnia
vendens emit: quia qui caelestis vitae dulcedinem, inquantum possibilitas admittit, perfecte cognoverit, ea quae
in terris amaverat, libenter cuncta derelinquit: deforme conspicitur quicquid de terrenae rei placebat specie, quia
sola pretiosae margaritae claritas fulget in mente. Augustinus de quaest. Evang.. Vel homo cum quaerat bonas
margaritas, invenit unam pretiosam: quia quaerens homines bonos, cum quibus utiliter vivat, invenit unum sine
peccato Jesum Christum; aut praecepta quaerens, quibus servatis, cum hominibus recte conversetur, invenit
dilectionem proximi (in quo uno dicit apostolus omnia contineri); aut bonos intellectus quaerens, invenit illud
verbum quo cuncti continentur: in principio erat verbum, quod est lucidum candore veritatis, et solidum firmitate
aeternitatis, et undique sibi simile pulchritudine veritatis; qui Deus penetrata testudine intelligendus est.
Quodlibet illorum vero trium sit, vel si aliud occurrere potuerit quod margaritae unius pretiosae nomine
significetur; pretium eius est nos ipsi, qui ad eam possidendam non sumus liberi, nisi omnibus pro nostra
liberatione contemptis quae temporaliter possidentur. Venditis enim rebus nostris, nullum aliud pretium maius
accipimus quam nos ipsos (quia talibus implicati, nostri non eramus), ut rursus nos pro illa margarita demus: non
quia tantum valet, sed quia plus dare non possumus.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in Matth..
Postquam per praedictas parabolas evangelicam praedicationem commendaverat, ut non confidamus in
praedicatione solum, neque fidem nobis aestimemus sufficere ad salutem, aliam parabolam terribilem subdit,
dicens iterum simile est regnum caelorum sagenae Missae in mare. Hieronymus.
Impleto enim ieremiae vaticinio dicentis: ecce ego mittam ad vos piscatores multos, postquam autem audierunt
Petrus et Andreas, Iacobus et ioannes: sequimini me: faciam vos piscatores hominum, contexuerunt sibi ex veteri
et ex novo testamento sagenam evangelicorum dogmatum, et miserunt eam in mare huius saeculi; quae usque
hodie in mediis fluctibus tenditur, capiens de salsis et amaris gurgitibus quicquid inciderit, idest bonos homines
et malos; et hoc est quod subdit ex omni genere piscium congreganti. Gregorius in evang..
Vel aliter. Sancta ecclesia sagenae comparatur, quia et piscatoribus est commissa, et per eam quisque ad
aeternum regnum a praesentis saeculi fluctibus trahitur, ne aeternae mortis profundo mergatur: quae ex omni
genere piscium congregat, quia ad peccatorum veniam sapientes et fatuos, liberos et servos, divites et pauperes,
fortes et infirmos vocat: quae sagena scilicet tunc universaliter impletur, cum in fine suo humani generis summa
concluditur: unde sequitur quam, cum impleta esset educentes et secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa,
malos autem foras miserunt. Sicut enim mare saeculum, ita saeculi finem significat littus maris: in quo scilicet
fine, boni pisces in vasis eliguntur, mali proiciuntur foras: quia et electus quisque in tabernacula aeterna
recipitur, et interni regni luce perdita, ad exteriores tenebras reprobi protrahuntur.
Nunc enim malos bonosque communiter quasi permixtos pisces fidei sagena continet; sed littus indicat sagena
ecclesiae quid trahebat. Hieronymus. Dum enim sagena extrahetur ad littus, tunc verum secernendorum piscium
indicium demonstrabitur. Chrysostomus in Matth..

179

