vero, ubi in contumaces formam severitatis constituebat, futuri speciem damno arboris indicavit: unde sequitur et
ait illi: numquam ex te fructus nascatur in sempiternum. Hieronymus.
Vel in saeculum, utrumque enim eona, Graecus sermo significat. Chrysostomus in Matth.. Suspicionis autem
discipulorum erat existimare propter hoc eam esse maledictam, quia non habebat fructum: cur igitur maledicta
est? discipulorum gratia, ut discant quoniam poterat siccare eos qui crucifixerunt eum; unde sequitur et arefacta
est continuo ficulnea. Ideo autem non in alia planta, sed in omnium humidissima miraculum hoc fecit, ut et hinc
maius hoc miraculum appareat. Cum autem in plantis vel in brutis fit aliquid tale, non quaeras qualiter iuste
siccata est ficus, si tempus non erat (hoc enim quaerere est ultimae dementiae, quia scilicet in talibus non
invenitur culpa et poena): sed miraculum inspice, et admirare miraculi factorem; unde sequitur et videntes
discipuli mirati sunt, dicentes: quomodo continuo aruit? Glossa. Non facit creator iniuriam possidenti; sed
creatura suo arbitrio ad utilitatem aliorum mutatur.
Chrysostomus in Matth..
Et ut discas quoniam propter eos hoc factum est, scilicet ut ad confitendum eos erigat, audi quid Deinceps
dicatur: sequitur enim respondens autem Jesus ait illis: amen dico vobis, si habueritis fidem.
Hieronymus. Latrant contra nos gentilium canes, asserentes apostolos non habuisse fidem, quia montes transferre
non potuerunt.
Quibus respondemus multa facta esse signa a domino quae scripta non sunt: igitur et haec credimus fecisse
apostolos; sed ideo scripta non esse ne infidelibus contradicendi maior daretur occasio: alioquin interrogemus
eos, utrum credant his signis quae scripta narrantur, an non? et cum incredulos viderimus, consequenter
probabimus, nec maioribus eos credituros fuisse qui minoribus non crediderunt. Chrysostomus.
Hoc autem quod dominus dicit, orationi adscribit et fidei: unde iterum dicit omnia quaecumque petieritis in
oratione credentes accipietis: discipuli enim Christi, nihil eorum quae non oportet petunt: et quasi credentes
magistro, nihil aliud petunt nisi magna et caelestia. Rabanus. Quotiescumque autem petentes non exaudimur,
ideo fit quia vel contra auxilium nostrae salutis petimus, vel quia eorum pro quibus petimus, perversitas ne
impetremus obsistit; vel in futurum petitionis nostrae differtur effectus, ut desideria crescant, et perfectius
capiant gaudia quae requiruntur.
Augustinus de cons. Evang..
Considerandum autem, quod miratos esse discipulos de hoc quod arbor aruerat, et eis dominum respondisse
quod dictum est de fide, non ipso secundo die quo maledixerit arbori, sed tertio die marcus dicit: ipso quippe die
secundo commemoravit marcus de templo eiectos vendentes, quod primo die factum praetermiserat; ipso ergo
secundo die dicit, facta vespera, egressum de civitate; et cum mane transirent, vidisse discipulos mane factam
ficum aridam. Matthaeus autem sic loquitur tamquam secundo die hoc totum sit factum; unde intelligitur quod
cum matthaeus dixisset arefacta est continuo ficulnea, praetermissis ceteris ad secundam diem pertinentibus,
adiunxit statim et videntes discipuli admirati sunt; ita tamen quod alio die viderit dominus ficulneam, et alio die
discipuli mirati sunt: intelligitur enim non tunc aruisse quando viderunt arefactam, sed continuo quando
maledicta est: non enim arescentem, sed penitus arefactam viderunt, ac sic eam continuo in verbo domini aruisse
intellexerunt.
Origenes in Matth.. Mystice autem relinquens dominus principes et Scribas, factus est extra ierusalem terrenam,
quae ideo cecidit. Venit autem in bethaniam ad domum obedientiae, idest ecclesiam: ubi cum requievisset post
principium constituendi ecclesiam, revertitur in civitatem quam Paulo ante reliquerat, et revertens esuriit.
Chrysostomus super Matth.. Si autem quasi homo esurisset cibum carnalem, nunquam mane esurisset: sed mane
esurit qui aliorum esurit salutem. Hieronymus. Arborem autem quam vidit in via, intelligimus synagogam, quae
iuxta viam erat: quia legem habebat, non tamen credebat in viam, idest in Christum. Hilarius in Matth.. Quae
ficus arbori comparatur, quia credentes primi ex Israel apostoli crasso modo, ceteros resurrectionis gloria et
tempore anteibunt. Chrysostomus super Matth.. Ficus etiam propter multitudinem granorum sub uno cortice, est
quasi congregatio multorum fidelium. Nihil autem invenit in ea nisi folia tantum, idest traditiones pharisaicas,
iactationem legis absque fructibus veritatis.
Origenes in Matth.. Et quoniam arbor illa erat figuraliter animam habens, quasi audienti dicit nunquam ex te
fructus nascatur in sempiternum: ideo infructuosa est synagoga Iudaeorum; et hoc erit usque ad
consummationem saeculi, donec intraverit gentium multitudo; et aruit ficulnea, adhuc peregrinante in hac vita
Christo, et videntes discipuli oculis spiritualibus mysterium fidei siccatae, mirati sunt; sed et discipuli Christi
fideles, et non haesitantes, relinquentes eam, siccam faciunt, cum vitalis virtus transierit ab eis ad gentes; sed et a
singulis qui adducuntur ad fidem, tollitur mons ille Satanas et mittitur in mare, idest in abyssum.
Chrysostomus super Matth..
Vel in mare, idest in istum mundum, ubi sunt aquae salsae, idest populi iniqui.
Rabanus. Exclusionem enim suam ab electis amplius saeviendo vindicat in reprobis.
Augustinus de quaest. Evang..
Vel hoc sibi servus Dei dicere debet de monte superbiae, ut eam a se repellat: vel quia per eos evangelium
praedicatum est, ipse dominus, qui mons appellatus est, a Iudaeis in gentes tamquam in mare iacitur. Origenes.
Omnis etiam qui obedit verbo Dei, bethania est, et requiescit Christus in eo: malos quidem et peccatores reliquit;
246

