Numquid ergo eradicabitur et illa plantatio, de qua apostolus ait: ego plantavi, Apollo rigavit? sed solvitur
quaestio ex eo quod sequitur: Deus autem incrementum dedit. Dicit et ipse: Dei agricultura, Dei aedificatio estis;
et alibi: cooperatores Dei sumus.
Si autem cooperatores Dei, igitur plantante Paulo et rigante Apolline, Deus cum operatoribus suis plantat et rigat.
Abutuntur autem hoc loco qui diversas naturas introducunt, dicentes: si plantatio quam non plantavit pater,
eradicabitur, ergo quam ille plantavit, non potest eradicari. Sed audiant illud ieremiae: ego vos plantavi vineam
veram: quomodo versi estis in amaritudinem vitis alienae? plantavit quidem Deus, et nemo potest eradicare
plantationem eius. Sed quoniam ista plantatio in voluntate proprii arbitrii est, nullus alius eam eradicare poterit,
nisi ipsa tribuerit assensum. Glossa. Vel plantatio ista doctores legis significat cum sequacibus suis, qui Christum
non habebant fundamentum. Quare autem sunt eradicandi, subditur sinite illos: caeci sunt, et duces caecorum.
Rabanus. Caeci quidem sunt, idest luce mandatorum Dei privati; et sunt duces caecorum, quia alios in
praecipitium trahunt, errantes, et in errorem mittentes; unde subditur caecus autem si caeco ducatum praestet,
ambo in foveam cadunt. Hieronymus. Hoc etiam est quod apostolus praeceperat: haereticum hominem post
primam et alteram correptionem devita, sciens quod perversus sit huiuscemodi. In hunc sensum et salvator
praecepit doctores pessimos dimittendos arbitrio suo, sciens eos difficulter ad veritatem posse trahi.
|#4 Lectio 4
Remigius. Consueverat dominus parabolice loqui; et ideo Petrus cum audisset: quod intrat in os, non coinquinat
hominem, putavit illum parabolice fuisse locutum; et ideo interrogavit, ut subditur respondens autem Petrus dixit
ei: edissere nobis parabolam istam. Et quia ex persona ceterorum hoc dixerat, idcirco simul cum aliis a domino
reprehensus est: unde sequitur at ille dixit: adhuc et vos sine intellectu estis? Hieronymus.
Corripitur autem a domino, quare parabolice dictum putet quod perspicue locutus est. Ex quo animadvertimus,
vitiosum esse auditorem qui obscura manifeste, aut manifeste dicta, obscure velit intelligere.
Chrysostomus in Matth.. Vel ideo dominus increpat eum, quia non erat ex incertitudine quod quaesierat, sed ex
scandalo quo scandalizatus erat. Turbae enim non intellexerant quod dictum erat; discipuli autem scandalizati
fuerant; unde a principio quasi pro Pharisaeis interrogare volebant; sed quia audierant eum magna dicentem:
omnis plantatio etc., repressi fuerunt. Sed Petrus, qui ubique fervens erat, neque ita silet; quem dominus increpat,
et increpationi rationem addidit dicens non intelligitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit et in
secessum emittitur? Hieronymus.
Ex hac sententia quidam calumniantur quod dominus physicae disputationis ignarus, putet omnes cibos in
ventrem ire, et in secessum digeri, cum statim infusae escae per artus et venas ac medullas nervosque fundantur.
Sed sciendum, quod tenuis humor et liquens esca, cum in venis et artubus concocta fuerit et digesta, per occultos
meatus corporis quos Graeci poros, vocant, ad inferiora dilabitur et in secessum vadit. Augustinus de vera relig..
Alimenta carnis corrupta, idest amittentia formam suam in membrorum fabricam migrant, et corrupta reficiunt,
in aliam formam per convenientiam transeuntia, et per vitalem motum diiudicantur quodammodo, ut ex eis in
structuram huius pulchri visibilis, quae apta sunt, assumantur, non apta vero per congruos meatus abiciantur:
quorum aliud faeculentissimum redditur terrae ad alias formas assumendas, aliud per totum corpus exhalat, aliud
totius animalis latentes nervos accipit et inchoatur in prolem. Chrysostomus in Matth.. Cum autem hoc dominus
dicit, adhuc discipulis secundum Iudaicam infirmitatem respondet: dicit enim, quoniam cibus non manet, sed
egreditur; quamvis etsi maneret, non faceret immundum. Sed nondum haec audire poterant.
Propter hoc autem et Moyses per tantum tempus dicit esse immundos, quantum cibus intus manet: in vespere
enim iubet lavari et mundum esse, quasi tempus digestionis et egestionis dimetiens.
Augustinus de Trin.. Duo autem quaedam hominis ora dominus complexus est: unum corporis, aliud cordis: nam
cum dicit omne quod in os intrat, non coinquinat hominem, apertissime demonstravit os corporis; at in eo quod
sequitur, os cordis ostendit, dicens quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem.
Chrysostomus in Matth.. Quae enim cordis sunt, intus in homine manent, et exeuntia inquinant, non manentia
solum, immo tunc magis cum exierint; unde subiunxit de corde enim exeunt cogitationes malae: quas primo
ponit, quia hoc erat Iudaicum vitium, qui scilicet ei insidiabantur. Hieronymus.
Principale igitur animae non, secundum Platonem, in cerebro est, sed iuxta Christum in corde: et arguendi sunt
ex hac sententia qui cogitationes a diabolo immitti putant, et non ex propria nasci voluntate. Diabolus adiutor
esse, et incentor malarum cogitationum potest esse; auctor esse non potest. Si autem semper in insidiis positus
levem cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus inflammaverit, non debemus opinari, eum quaeque
occulta cordis rimari: sed ex corporis habitu et gestibus aestimare quid versemus intrinsecus. Verbi gratia, si
pulchram mulierem nos crebro viderit inspicere, intelligit cor ab oculis vulneratum. Glossa.
Ex cogitationibus autem malis proveniunt et mala facta et mala verba, quae lege prohibentur: unde subdit
homicidia, quae prohibentur illo legis praecepto: non occides; adulteria, fornicationes, quae intelliguntur
prohiberi illo praecepto: non moechaberis; furta, quae prohibentur illo praecepto: non furtum facies; falsa
testimonia, contra illud praeceptum: non dices adversus proximum tuum falsum testimonium; blasphemiae,
contra illud praeceptum: non assumes nomen Dei in vanum.

193

