Quia ergo propter Christum baptizabat, ideo ad ipsum venientibus Christum praedicat appariturum et
eminentiam potestatis eius annuntiat, dicens qui autem post me venturus est, fortior me est.
Remigius. Sciendum est autem, quod quinque modis venit Christus post ioannem: nascendo, praedicando,
baptizando, moriendo et ad inferos descendendo. Et pulchre dominus dicitur fortior ioanne, quia ille purus homo,
hic vero Deus et homo. Rabanus. Ac si ioannes dicat: ego quidem fortis sum ad poenitentiam invitando, ille
peccata remittendo; ego regnum caelorum praedicando, ille donando; ego in aqua baptizando, ille in spiritu.
Chrysostomus in Matth..
Cum autem audieris: quia fortior me est, ne aestimes secundum comparationem me hoc dicere; neque enim inter
servos illius ordinari sum dignus, ut vilissimam ministerii susciperem particulam; unde subdit cuius non sum
dignus calceamenta portare. Hilarius in Matth..
Apostolis utique circumferendae praedicationis gloriam derelinquens, quibus speciosis pedibus pacem Dei erat
debitum nuntiare. Chrysostomus super Matth..
Vel per pedes Christi intelligere possumus christianos, praecipue apostolos, ceterosque praedicatores, inter quos
erat ioannes baptista; calceamenta autem sunt infirmitates quibus operit praedicatores. Haec ergo calceamenta
Christi omnes praedicatores portant; et ioannes etiam portabat; sed se dignum non esse portare pronuntiat, ut
maiorem ostenderet gratiam Christi meritis suis. Hieronymus. In alio evangelio ait: cuius non sum dignus solvere
corrigiam calceamenti. Hic humilitas, ibi ministerium demonstratur, quia Christus cum sponsus sit, et ioannes
non mereatur sponsi corrigiam solvere, ne vocetur domus eius, iuxta legem Moysi, et exemplum Ruth, domus
discalceati.
Chrysostomus super Matth..
Quia vero nemo potest dare dignius beneficium quam ipse est nec facere alterum quod ipse non est, recte subdit
ille vos baptizabit in spiritu sancto et igni. Ioannes quidem cum sit corporalis, spiritualem baptismum dare non
potest, sed baptizat in aqua, quae corpus est; et ideo corpus cum corpore baptizat. Christus autem spiritus est,
quia Deus est. Spiritus etiam sanctus, spiritus est; anima quoque spiritus est: ideo spiritus cum spiritu spiritum
nostrum baptizat.
Baptismus autem spiritus proficit, quia ingrediens spiritus circumplectitur animam, et quasi muro quodam
inexpugnabili circuit eam, et non permittit ut carnales concupiscentiae praevaleant contra eam. Non quidem facit
ut caro non concupiscat, sed tenet animam ut ei non consentiat.
Et quoniam Christus iudex est, baptizat in igne, idest in tentationibus; in igne autem baptizare non potest homo
purus. Ille enim tentandi habet licentiam qui remunerandi habet potestatem. Hic autem baptismus tribulationis,
idest ignis, comburit carnem ut non germinet concupiscentias: nam caro spirituales quidem poenas non timet, sed
carnales. Ideo ergo dominus super servos suos carnales tribulationes mittit, ut timens angustias suas caro non
concupiscat malum. Vides ergo quia spiritus repellit concupiscentias, et praevalere non sinit; ignis autem ipsas
concupiscentiarum radices comburit. Hieronymus.
Vel in spiritu sancto et igni: quia ignis est spiritus sanctus, quo descendente, sedit quasi ignis super linguas
credentium. Et impletus est sermo domini dicens: ignem veni mittere in terram, sive quia, in praesenti, spiritu
baptizamur, et in futuro, igni, secundum illud apostoli: uniuscuiusque opus quale sit, ignis probabit.
Chrysostomus in Matth.. Non autem dicit: dabit vobis spiritum sanctum, sed baptizabit vos in spiritu sancto,
copiam gratiae metaphorice ostendens. Per hoc etiam monstratur quod sola voluntate etiam in fide indiget ad
iustificandum, non laboribus et sudoribus; et sicut facile est baptizari, ita facile est per eum transmutari et fieri
meliores. In igne vero vehementiam gratiae, quae vinci non possit, demonstrat; et ut intelligatur quod similes
antiquis et magnis prophetis repente suos faciat: propter hoc enim ignis meminit, quia plures visionum
prophetalium per ignem apparuerunt. Chrysostomus super Matth.. Patet ergo quod baptismus Christi non solvit
ioannis baptismum, sed in se inclusit: qui enim baptizatur in nomine Christi, utrumque baptismum habet, et
aquae et spiritus: quia Christus et spiritus erat, et corpus suscepit, ut et corporale et spirituale baptisma daret.
Ioannis autem baptismus non includit in se baptismum Christi, quia quod minus est, maius in se includere non
potest. Ideo apostolus cum invenisset quosdam ephesios ioannis baptismate baptizatos, iterum baptizavit eos in
nomine Christi, quia in spiritu non erant baptizati, quoniam et Christus iterum baptizavit eos qui a ioanne fuerant
baptizati, sicut sermo ioannis demonstrat, dicens ego vos baptizo in aqua, ille vos baptizabit in spiritu. Nec
videbatur iterum baptizare, sed semel: quia enim amplius erat baptisma Christi quam ioannis, novum dabatur, et
non iteratum. Hilarius in Matth.. Salutis igitur nostrae et iudicii tempus designat in domino, dicens baptizabit vos
in spiritu sancto et igni, quia baptizatis in spiritu sancto reliquum sit consummari igne iudicii; unde subditur
cuius ventilabrum in manu sua. Rabanus.
Per ventilabrum, idest palam, discretio iusti examinis designatur, quod habet dominus in manu, idest in potestate,
quia pater omne iudicium dedit filio.
Sequitur et permundabit aream suam.
Chrysostomus super Matth..
Area idest ecclesia, horreum vero regnum caeleste, ager autem hic mundus.
Mittens ergo dominus apostolos ceterosque doctores quasi messores, praecidit omnes gentes de mundo et in
aream ecclesiae congregavit. Hic ergo triturandi sumus, hic ventilandi: omnes enim homines in rebus carnalibus
39

