dixerat: et ego in triduo resuscitabo illud. Aliud est aedificare, aliud suscitare. Chrysostomus in Matth.. Sed
quare non attulerunt in medium accusationem de solutione sabbati? quia multoties eos super hoc confutaverat.
Hieronymus. Ira autem praeceps et impatiens non inveniens calumniae locum, excutit de solio pontificem, ut
vesaniam mentis motu corporis demonstraret; unde sequitur et surgens princeps sacerdotum ait illi: nihil
respondes ad ea quae isti adversum te testificantur? chrysostomus in Matth.. Hoc autem dixit, volens ab eo
inexcusabilem responsionem elicere, ut ex ipsa eum caperet. Inutilis autem erat excusationis responsio, nullo
eam exaudiente; et ideo sequitur Jesus autem tacebat: etenim solum figura iudicii ibi erat: in veritate autem
latronum erat incursus, sicut in spelunca; et ideo silet. Origenes in Matth.. Ex hoc autem loco discimus
contemnere calumniantium et falsorum testium voces, ut nec responsione dignos eos habeamus qui non
convenientia dicunt adversus nos, maxime ubi maius est libere et fortiter silere quam defendere sine ullo
profectu.
Hieronymus. Sciebat enim quasi Deus, quicquid dixisset, torquendum ad calumniam.
Quanto ergo Jesus magis tacebat ad indignos responsione sua falsos testes, et sacerdotes impios, tanto magis
pontifex furore superatus, eum ad respondendum provocat, ut ex qualibet occasione sermonis, locum inveniat
accusandi; unde sequitur et princeps sacerdotum ait illi: adiuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es
Christus filius Dei. Origenes in Matth.. In lege quidem adiurandi usum aliquoties invenimus; aestimo autem
quoniam non oportet ut vir qui vult secundum evangelium vivere, adiuret alterum: si enim iurare non licet, nec
adiurare.
Sed et qui respicit Jesum imperantem Daemonibus, et potestatem dantem discipulis super Daemonia, dicet quod
secundum potestatem datam a salvatore, non est adiurare Daemonia. Princeps autem sacerdotum peccatum
faciebat insidians iesu; et ideo imitabatur proprium patrem, qui bis dubie interrogavit salvatorem: si tu es
Christus filius Dei? unde quis recte dicere potest, quoniam dubitare de filio Dei utrum ipse sit Christus, opus
diaboli est. Non decebat autem dominum ad adiurationem principis respondere sacerdotum, quasi vim passum:
propter quod nec denegavit se filium Dei esse, nec manifeste confessus est; unde sequitur dicit illi Jesus: tu
dixisti. Non enim erat dignus Christi doctrina: propterea non eum docet, sed verbum oris eius accipiens, in
redargutionem ipsius convertit.
Sequitur verumtamen dico vobis: amodo videbitis filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei. Videtur mihi
quoniam firmitatem quamdam regalem significat sessio filii hominis: iuxta virtutem ergo Dei, qui solus est
virtus, fundatus est qui accepit omnem potestatem a patre, sicut in caelo et in terra. Erit autem quando hanc
fundationem videbunt etiam adversarii, quod a tempore dispensationis incepit impleri.
Viderunt enim eius discipuli eum resurgentem a mortuis, et per hoc viderunt eum fundatum ad dexteram virtutis.
Vel quia secundum longitudinem sempiternam, quae est apud Deum, a constitutione mundi usque ad finem est
unus dies: nihil ergo mirum quod hic dicit salvator amodo, spatium esse brevissimum usque ad finem ostendens;
et non solum sedentem eum ad dexteram virtutis visuros prophetabat, sed etiam venientem in nubibus caeli; unde
sequitur et venientem in nubibus caeli.
Hae nubes sunt prophetae et apostoli Christi, quibus mandat pluere cum oportet; et sunt nubes caeli non
transeuntes, quasi portantes imaginem caelestis; et dignae sunt ut sint sedes Dei, quasi heredes Dei et coheredes
Christi.
Hieronymus. Pontificem autem quem de solio sacerdotali furor excusserat, eadem rabies ad scindendum vestes
provocat; unde sequitur tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua, dicens: blasphemavit. Consuetudinis
enim Iudaicae est quod cum aliquid blasphemum et quasi contra Deum audierint, scindant vestimenta sua.
Chrysostomus in Matth.. Hoc igitur fecit, ut accusationem redderet graviorem: et quod verbis dicebat, factis
extolleret.
Hieronymus. Per hoc autem quod scidit vestimenta sua, ostendit Iudaeos sacerdotalem gloriam perdidisse, et
vacuam sedem habere pontificis. Dum enim vestem sibi discidit, ipsum quo tegebatur vestimentum legis abrupit.
Chrysostomus in Matth..
Cum ergo scidisset vestimenta sua, non fert sententiam a seipso, sed ab aliis eam exquirit, dicens: quid vobis
videtur? sicut in confessis peccatis et blasphemia manifesta fieri solet, et quasi cogens et violentiam inferens ad
sententiam proferendam, praevenit auditorem, dicens: quid adhuc egemus testibus? ecce nunc audistis
blasphemiam. Quae autem fuit illa blasphemia? etenim ante eis congregatis dixerat: dixit dominus domino meo:
sede a dextris meis: et interpretatus est eis, et siluerunt, nec de cetero contradixerunt; qualiter ergo nunc quod
dictum est, blasphemiam vocant? sequitur at illi respondentes dixerunt: reus est mortis; ipsi accusantes, ipsi
discutientes, ipsi sententiam proferentes.
Origenes in Matth.. Quantum putas fuit erroris, ipsam principalem omnium vitam ream mortis pronuntiare, et per
tantorum resurgentium testimonia non respicere fontem vitae, de quo in omnes resurgentes vita fluebat?
chrysostomus in Matth.. Ut autem venatores fera inventa, ita suam demonstrabant ebrietatem, et insania
ferebantur.
Sequitur tunc expuerunt in faciem eius et colaphis eum caeciderunt. Hieronymus.
Ut compleretur quod dictum est: dedi maxillam meam alapis, et faciem meam non averti a confusione sputorum.

318

