propheta: ego sum qui deleo omnes iniquitates tuas. Consequenter ergo Scribae, quia hominem putabant, et
verba Dei non intelligebant, arguunt eum vitio blasphemiae. Videns autem cogitationes eorum, ostendit se
Deum, qui potest cordis occulta cognoscere, et quodammodo tacens loquitur: eadem potentia qua cogitationes
vestras intueor, possum et hominibus delicta dimittere. Ex vobis intelligite quid paralyticus consequatur. Unde
sequitur et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit: ut quid cogitatis mala in cordibus vestris? chrysostomus
in Matth..
Non quidem eorum destruxit suspicionem, qua scilicet cogitabant eum praedicta dixisse ut Deum. Si enim non
esset aequalis Deo patri, oportebat eum dicere: longe sum ab hac potestate, scilicet dimittendi peccata. Nunc
autem contrarium firmavit sua voce, et miraculi ostensione; unde subdit quid est facilius dicere: dimittuntur tibi
peccata tua, an dicere: surge et ambula? quanto quidem anima corpore potior est, tanto peccatum dimittere maius
est quam corpus sanare.
Sed quia illud quidem non manifestum, hoc autem manifestum, facit minus, quod est manifestius, ut demonstret
maius, et non manifestum. Hieronymus. Utrum enim sint paralytico peccata dimissa, solus noverat qui
dimittebat; surge autem et ambula, tam ille qui surgebat quam hi qui surgentem videbant, poterant approbare;
quamquam eiusdem virtutis sit et corporis et animae vitia dimittere. Inter dicere autem et facere, multa distantia
est.
Sit ergo carnale signum, ut probetur spirituale; unde sequitur ut autem sciatis quoniam filius hominis habet
potestatem in terra peccata dimittendi. Chrysostomus in Matth.. Supra quidem paralytico non dixit: dimitto tibi
peccata, sed: dimittuntur tibi peccata; quia vero Scribae resistebant, altiorem suam potentiam demonstrat, dicens:
quia filius hominis habet potestatem dimittendi peccata.
Et ut ostendat se patri aequalem, non dixit: filius hominis indiget aliquo ad dimittendum peccata, sed: quoniam
habet. Glossa. Haec autem verba, ut sciatis, possunt esse Christi, vel evangelistae; quasi evangelista diceret: ipsi
dubitabant eum peccata dimittere; sed ut sciatis quoniam filius hominis habet potestatem, ait paralytico. Si autem
Christus dicatur pronuntiasse haec verba, sic intelligentur: vos dubitatis me posse peccata dimittere; sed ut sciatis
quoniam filius hominis habet potestatem dimittendi peccata: quae quidem oratio imperfecta est; sed subditur
actus loco consequentis; unde dicitur ait paralytico: surge et tolle lectum tuum. Ioannes episcopus.
Ut quod fuit probatio infirmitatis, sit testimonium sanitatis. Et vade in domum tuam; ne christiana fide curatus
moriaris in perfidia Iudaeorum. Chrysostomus in Matth.. Hoc autem praecepit, ut non aestimetur phantasia esse
quod factum est; unde ad veritatem facti ostendendam subditur et surrexit, et abiit in domum suam. Sed tamen
astantes homines adhuc Deorsum trahuntur; unde sequitur videntes autem turbae, timuerunt et glorificaverunt
Deum qui dedit talem potestatem hominibus. Si enim bene cogitassent apud se, agnovissent quia filius Dei erat.
Interim autem non parum erat aestimare omnibus hominibus maiorem, et a Deo venire.
Hilarius in Matth.. Mystice autem a Iudaea repudiatus in civitatem suam revertitur. Dei civitas fidelium plebs est:
in hanc ergo introivit per navim, idest ecclesiam, vectus. Ioannes episcopus.
Non autem Christus indiget navi, sed navis, Christo: quia sine caelesti gubernatione navis ecclesiae per
mundanum pelagus ad caelestem portum non valet pervenire.
Hilarius. In paralytico autem gentium universitas offertur medenda.
Hic itaque Angelis ministrandus offertur; hic filius nuncupatur, quia Dei opus est; huic remittuntur animae
peccata, quae lex laxare non poterat: fides enim sola iustificat. Deinde virtutem resurrectionis ostendit, cum
sublatione lectuli, infirmitatem corporibus docuit defuturam.
Hieronymus. Iuxta tropologiam autem, interdum anima iacens in corpore suo virtutibus dissolutis, a perfecto
doctore domino offertur curanda: unusquisque enim aeger petendae salutis precatores debet adhibere, per quos
actuum nostrorum clauda vestigia verbi caelestis remedio reformentur. Sunt igitur monitores mentis qui animum
auditoris ad superiora erigunt, quamvis exterioris corporis debilitate torpentem. Ioannes episcopus. Dominus
autem in hoc saeculo insipientium voluntates non quaerit; sed respicit ad alterius fidem; nec medicus
languentium respicit voluntatem, cum contraria requirat infirmus. Rabanus. Surgere autem est animam a
carnalibus desideriis abstrahere; lectum tollere est carnem a terrenis desideriis ad voluptatem spiritus attollere;
domum ire est ad Paradisum redire, vel ad internam sui custodiam, ne iterum peccet. Gregorius Moralium.
Vel per lectum voluptas corporis designatur. Iubetur itaque ut hoc sanus portet ubi infirmus iacuerat: quia omnis
qui adhuc vitiis delectatur, infirmus iacet in voluptatibus carnis; sed sanatus hoc portat, quia eiusdem carnis
contumelias postmodum tolerat, in cuius intus prius desideriis requiescebat. Hilarius in Matth..
Videntes autem turbae timuerunt.
Magni enim timoris res est, non dimissis a Christo peccatis, in mortem resolvi: quia nullus est in domum
aeternam reditus, si cui indulta non fuerit venia delictorum.
Cessante autem timore, honor Deo redditur, quod potestas hominibus hac via data sit per verbum eius, et
peccatorum remissionis, et corporum resurrectionis, et reversionis in caelum.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in Matth..

120

