Domin.. In quo admonemur infirmitatis et imbecillitatis nostrae, ne quis se insolenter extollat: ut dum procedit
humilis et submissa confessio, et datur totum Deo quicquid suppliciter petitur, ipsius pietate praestetur.
Augustinus de bono persev..
Cum autem sancti petunt ne nos inferas in tentationem, quid aliud quam ut in sanctitate perseverent orant? hoc
autem sibi concesso (quod esse de Dei dono, cum ab illo poscitur, demonstratur), nemo sanctorum non tenet
usque in finem perseverantiam sanctitatis; neque enim quisquam in proposito christiano perseverare desistit, nisi
in tentationem primitus inferatur. Ideo ergo petimus ne inferamur in tentationem, ut hoc non fiat; et si non fit,
Deus non permittit ut fiat: nihil enim fit, nisi quod aut ipse facit, aut fieri permittit. Potens est ergo a malo in
bonum flectere voluntates, et lapsum convertere, ac dirigere in sibi placitum gressum, cui non frustra dicitur ne
nos inferas in tentationem: nam qui in tentationem suae malae voluntatis non infertur, in nullam prorsus infertur:
unusquisque enim tentatur a concupiscentia sua. Voluit ergo Deus a se posci ne inferamur in tentationem, quod
poterat nobis et non orantibus dari, quia voluit nos admoneri, a quo beneficia accipiamus.
Attendat ergo ecclesia quotidianas orationes suas: orat ut increduli credant; Deus ergo convertit ad fidem; orat ut
credentes perseverent; Deus ergo dat perseverantiam usque in finem.
|#10 Lectio 10
Augustinus de serm. Dom..
Orandum est, non solum ut non inducamur in malum quo caremus, sed ab illo etiam liberemur in quo iam inducti
sumus; et ideo sequitur sed libera nos a malo.
Chrysostomus in Matth.. Vel malum hic diabolum vocat, propter excellentiam malitiae, non quae ex natura est,
sed quae ex electione. Et quia ad nos implacabile bellum habet, propter hoc dixit libera nos a malo. Cyprianus de
orat. Domin..
Post omnia quidem supradicta, in consummatione orationis venit clausula universas preces nostras collecta
brevitate concludens: nihil enim remanet quod ultra adhuc debeat postulari, cum semel protectionem Dei
adversus malum petamus, qua impetrata, contra omnia quae diabolus et mundus operatur, securi sumus. Quis
enim de saeculo metus est, cuius in saeculo Deus tutor est? Augustinus ad probam.
Et hoc ultimum quod in oratione dominica positum est, tam late patet, ut homo christianus in qualibet
tribulatione constitutus, in hoc gemitus edat, et in hoc lacrymas fundat, hinc exordiatur, in hoc terminet
orationem; unde sequitur amen, quo desiderium orantis exprimitur.
Hieronymus. Amen enim, quod in fine constat scriptum, signaculum est dominicae orationis; quod aquila
interpretatus est fideliter, quod nos vere possumus dicere. Cyprianus de orat. Domin..
Quid mirum, si talis oratio est quam Deus docuit, qui magisterio suo omnem precem nostram salutari sermone
breviavit? hinc per Isaiam fuerat ante praedictum: sermonem breviatum faciet Deus super terram. Nam cum
dominus Jesus Christus omnibus venerit, ut colligeret doctos pariter atque indoctos, omni sexui atque aetati
praecepta salutis ediderit, praeceptorum suorum fecit grande compendium, ut in disciplina caelesti discentium
memoria non laboraret, sed quod esset simplici fidei necessarium, velociter discerent. Augustinus ad probam.
Quaelibet autem alia verba dicamus, quae affectus orantis vel praecedendo format ut clareat, vel consequendo
accendit ut crescat, nil aliud dicimus quam quod in ista oratione dominica positum est, si recte et congruenter
oramus. Qui enim dicit: clarificare in omnibus gentibus sicut clarificatus es in nobis.
Quid aliud dicit quam sanctificetur nomen tuum? qui dicit: ostende faciem tuam, et salvi erimus, quid aliud dicit
quam adveniat regnum tuum? qui dicit: gressus meos dirige secundum eloquium tuum, quid aliud dicit quam fiat
voluntas tua? qui dicit: paupertatem et divitias ne dederis mihi, quid aliud dicit quam panem nostrum
quotidianum da nobis hodie? qui dicit: memento, domine, David, et omnis mansuetudinis eius, et: si reddidi
retribuentibus mihi mala, quid aliud dicit quam dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris? qui dicit: aufer a me concupiscentias ventris, quid aliud dicit quam ne nos inducas in tentationem? qui
dicit: erue me ab inimicis meis, Deus meus, quid aliud dicit quam libera nos a malo? et si per omnia precationum
sanctarum verba discurras, nihil invenies quod in ista oratione dominica non contineatur. Quisquis autem id dicit
quod ad evangelicam istam precem pertinere non possit, carnaliter orat; quod nescio quomodo non dicatur illicite
quando renatos dominus, non nisi spiritualiter docet orare. Qui autem dicit in oratione: domine, multiplica
divitias meas, et honores meos auge, et hoc dicit eorum habens concupiscentiam, non id attendens ut ex his
secundum Deum prosit hominibus, puto eum non invenire in oratione dominica quo possit haec vota aptare.
Quamobrem pudeat saltem petere quod non pudet cupere. Aut si et hoc pudet, et cupiditas vicit, melius hoc
petetur ut etiam ab isto cupiditatis malo liberet cui dicimus libera nos a malo.
Augustinus de serm. Dom.. Videtur etiam iste numerus petitionum septenario beatitudinum congruere. Si enim
timor Dei est quo beati fiunt pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum, petamus ut sanctificetur in
hominibus nomen Dei, timore casto permanente in saecula saeculorum. Si pietas est qua beati sunt mites,
petamus ut veniat regnum eius, ut mitescamus, nec ei resistamus. Si scientia est qua beati sunt qui lugent, oremus
ut fiat voluntas eius sicut in caelo et in terra: quia si corpus tamquam terra cum spiritu tamquam caelo
consenserit, non lugebimus.

86

