enim templum Iudaeorum et Christum hospitem non habebant dicentem: surgite et abeamus hinc. Quia igitur et
Dei et Angelorum praesidia non habebant, et ornati erant superfluis observationibus legis, et traditionibus
Pharisaeorum, revertitur diabolus ad sedem suam pristinam, et septenario numero sibi addito Daemonum, habitat
pristinam domum: et fiunt novissima illius populi peiora prioribus; multo enim nunc maiore Daemonum numero
possidentur, blasphemantes in synagogis suis Christum Jesum, quam in Aegypto possessi fuerant ante legis
notitiam: quia aliud est venturum non credere, aliud non suscepisse qui venerit. Septenarium autem numerum
adiunctum diabolo, vel propter sabbatum intellige, vel propter numerum spiritus sancti: ut quomodo in Isaia
super florem qui de radice iesse descendit, septem spiritus virtutum descendisse narrantur, ita e contrario
vitiorum numerus in diabolo consecratus sit. Pulchre ergo septem spiritus assumi dicuntur, vel propter
violationem sabbati, vel propter criminalia peccata quae contraria sunt septem donis spiritus sancti.
Chrysostomus in Matth..
Vel hic poenam eorum demonstrat: dicit enim quod sicut cum daemoniaci liberati fuerint ab infirmitate, si
desidiores efficiantur, graviorem attrahunt adversus se phantasiam, ita et in vobis fiet: etenim ante detinebamini a
Daemone, quando idola adorabatis, et filios vestros Daemonibus occidebatis; sed tamen non dereliqui vos; sed
expuli Daemonem illum per prophetas, et per memetipsum rursus veni, amplius expurgare vos volens. Quia
igitur non vultis attendere, sed in maiorem excidistis nequitiam (gravius enim est occidere Christum quam
prophetas), propter hoc difficiliora patiemini. Quae enim sub vespasiano et tito contigerunt eis, multo graviora
fuerunt his quae passi sunt in Aegypto et in Babylone et sub Antiocho.
Nec hoc solum ostendit, sed quoniam ab omni virtute erunt desolati, et Daemonum actibus occupabiles magis
quam ante. Haec autem non solum ad illos, sed ad nos etiam dicta esse, rationem habet; si illuminati et a
prioribus eruti malis, rursus ab eadem possideamur nequitia: etenim difficilior iam erit poena posteriorum
peccatorum: propter quod paralytico Christus dicit: ecce sanus factus es: noli peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat.
Rabanus. Homo enim quilibet ad fidem conversus est, a quo diabolus per baptismum eicitur, qui eiectus inde
loca arida peragrat, idest corda fidelium. Gregorius Moralium.
Loca enim arentia atque inaquosa sunt corda iustorum, quae per disciplinae fortitudinem ab omni carnalis
concupiscentiae humore siccantur. Loca vero humentia sunt terrenorum hominum mentes, quas humor carnalis
concupiscentiae, quia replet, fluidas facit: in quibus diabolus iniquitatis suae vestigia tanto altius imprimit quanto
in eisdem mentibus per transitus illius, quasi in fluxa terra, descendit.
Rabanus. Rediens autem ad domum suam unde exierat, invenit eam vacantem a bonis actibus per negligentiam;
scopis mundatam, scilicet a vitiis pristinis per baptismum; ornatam simulatis virtutibus per hypocrisim.
Augustinus de quaest.
Evang.. Unde per haec verba signat dominus quosdam ita credituros, ut non possint ferre laborem continentiae,
et ad saeculum redituri sint. Quod dicit assumit secum alios septem, intelligitur, quia cum quis ceciderit de
iustitia, etiam simulationem habebit. Cupiditas enim carnis expulsa per poenitentiam consuetis operibus, cum
non invenerit in quibus delectationibus conquiescat, avidius redit, et rursus occupat mentem hominis, si
negligentia subsecuta est, ut non introduceretur tamquam habitator mundatae domus sermo Dei per sanam
doctrinam; et quoniam non solum habebit illa septem vitia quae septem virtutibus sunt contraria spiritualibus,
sed etiam per hypocrisim se ipsas habere virtutes simulabit, propterea assumptis secum septem aliis nequioribus,
hoc est ipsa septenaria simulatione, redit ipsa concupiscentia, ut sint novissima hominis illius peiora prioribus.
Gregorius Moralium. Plerumque etiam fit ut cum mens ex ipso exordio sui profectus extollitur, cumque se iam
quasi de virtutibus erigit, saevienti contra se adversario aditum pandat: tantoque se vehementius in eius
confractione exhibet, quanto et gravius, quia vel ad modicum fuerat proiectus, dolet.
|#15 Lectio 15
Hilarius in Matth.. Quia praedicta omnia in paternae maiestatis virtute loquebatur, nuntianti sibi, quod foris a
matre atque fratribus expectaretur, quid responderit evangelista demonstrat subdens adhuc eo loquente ad turbas,
ecce mater eius et fratres foris stabant, quaerentes loqui ei. Augustinus de cons.
Evang.. Hoc sine dubio convenienter gestum intelligere debemus: praemisit enim cum ad hoc narrandum
transiret adhuc eo loquente ad turbas. Quid est autem adhuc, nisi quando illud loquebatur? nam et marcus post
illud quod de blasphemia spiritus sancti retulerat, dixit: et veniunt mater eius et fratres. Lucas autem non huius
rei gestae ordinem tenuit, sed praeoccupavit hoc, et recordatum ante narravit.
Hieronymus contra Helvidium. Hinc Helvidii una propositio sumitur, ex hoc quod fratres domini in evangelio
nominantur.
Unde, inquit, fratres domini dicti sunt qui non erant fratres? sed iam nunc sciendum est quatuor modis in
Scripturis divinis fratres dici: natura, gente, cognatione, et affectu. Natura, ut esau et Iacob.
Gente, ut omnes Iudaei fratres inter se vocantur, ut in deuteronomio: non poteris constituere super te hominem
alienum qui non est frater tuus. Porro cognatione fratres vocantur qui sunt de una familia, sicut in Genesi: dixit
Abraham ad Lot: non sit rixa inter te et me, quoniam fratres sumus. Affectu etiam fratres dicuntur: quod in duo
dividitur: in speciali et in communi: in speciali, quia omnes christiani fratres dicuntur, ut salvator dicit: vade, dic
166

