Quod autem dicit sicut ethnicus et publicanus, ostenditur maioris esse detestationis qui sub nomine fidelis agit
opera infidelium, quam hi qui aperte gentiles sunt. Publicani enim vocantur qui saeculi sectantur lucra, et exigunt
vectigalia per negotiationes et fraudes, ac furta scelerata atque periuria.
Origenes in Matth.. Videamus autem ne forte sententia haec, non de quocumque peccato posita sit: quid enim si
aliquis peccaverit aliquod peccatorum quae sunt ad mortem: puta masculorum concubitor factus, adulter,
homicida, aut mollis: numquid talem rationis est arguere solum ad solum? et, si audierit, statim eum dicere
lucrifactum: et non prius expulerit eum de ecclesia, nisi postquam coram testibus argutus, et ab ecclesia,
perstiterit in actu priori? alius autem respiciens ad immensam misericordiam Christi, dicet quoniam cum verba
Christi nullam faciant differentiam peccatorum, contra Christi misericordiam faciunt qui haec ad minima tantum
peccata pertinere distinguunt. Alius contra, caute ipsa verba considerans, non de omni peccato haec dicta
defendet: quoniam qui grandia illa peccata facit, non est frater, sed nominatur frater; cum quo, secundum
apostolum, non oportet nec cibum sumere.
Sicut autem negligentibus peccandi occasionem dant qui ad omne peccatum hoc pertinere exponunt, sic e contra
qui docet in minimis et non mortiferis peccatis peccantem post argutionem testium vel ecclesiae, fieri oportere
sicut ethnicum et publicanum, aliquid crudelitatis videtur inducere.
Utrum enim omnino pereat, pronuntiare non possumus. Primum, quia qui ter argutus non obedivit, potest in
quarto obedire; Deinde, quia aliquando non secundum opera hominis redditur ei, sed amplius quam peccavit,
quod expedit in hoc mundo; demum quia non dixit solum sit sicut ethnicus et publicanus; sed sit tibi. Qui ergo in
peccato levi correctus ter, non se emendat, nos quidem debemus eum habere sicut ethnicum et publicanum,
abstinentes ab eo, ut confundatur.
An autem etiam a Deo quasi publicanus et ethnicus iudicetur, non est nostrum pronuntiare, sed est in iudicio Dei.
|#5 Lectio 5
Hieronymus. Quia dixerat: si ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus; et poterit contempti
fratris haec esse responsio, vel tacita cogitatio: si me despicis, et ego te despicio; si me condemnas, et tu mea
sententia condemnaberis; potestatem tribuit apostolis ut sciant qui talibus condemnantur, humanam sententiam
divina sententia corroborari: unde dicitur amen dico vobis: quaecumque alligaveritis super terram, erunt ligata et
in caelo; et quaecumque solveritis super terram, erunt soluta et in caelo. Origenes in Matth.. Non dixit: in caelis,
sicut Petro, sed in caelo, uno: quia non sunt tantae perfectionis sicut Petrus.
Hilarius in Matth.. Per hoc tamen ad terrorem maximi metus, quo ad praesens omnes continentur, immobile
severitatis apostolicae iudicium demonstravit, ut quos in terris alligaverint, idest peccatorum nodis innexos
reliquerint, et quos solverint, concessionem scilicet veniae acceperint in salutem, hi in caelis ligati sint vel soluti.
Chrysostomus in Matth..
Et notandum, quod non dixit primati ecclesiae: liga talem; sed: si ligaveritis, indissolubilia erunt ligamina; quasi
hoc eius iudicio dimittens. Vide autem qualiter incorrigibilem duplicibus colligavit necessitatibus: scilicet et
poena quae est hic, scilicet proiectione ab ecclesia, quam supra posuit, dicens: sit tibi sicut ethnicus; et supplicio
futuro, quod est ligatum esse in caelo: ut multitudine iudiciorum dissolvat fratris iram.
Augustinus de verb. Dom..
Vel aliter. Coepisti habere fratrem tuum tamquam publicanum, ligans eum in terra: sed ut iuste alliges, vide: nam
iniusta vincula disrumpit iustitia. Cum autem correxeris, et concordaveris cum fratre tuo, solvisti illum in terra:
cum solveris in terra, solutus erit in caelo. Multum praestas non tibi sed illi, quia multum nocuit non tibi sed sibi.
Glossa. Non solum autem de excommunicatione, sed etiam de omni petitione quae fit a consentientibus in
unitate ecclesiae, dat confirmationem, cum subdit iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super
terram, vel poenitentem recipiendo, vel superbum abiciendo, de omni re quam petierint, quae non est contraria
ecclesiae unitati, fiet illis a patre meo qui in caelis est. Per hoc autem quod dicit qui in caelis est, eum super
omnia esse ostendit, et per hoc complere eum posse quod petitur. Vel in caelis est, idest in sanctis; quod valet ad
probandum, quod fiet illis quicquid petierint quod dignum sit, quia illum apud se habent a quo petunt. Unde rata
est sententia consentientium, quia Deus cum eis habitat; et ideo sequitur ubi enim sunt duo vel tres congregati in
nomine meo, ibi sum in medio eorum.
Chrysostomus in Matth.. Vel quia dixerat fiet illis a patre meo, ut ostendat se etiam esse datorem simul cum
patre, subdit ubi sunt enim duo vel tres.
Origenes in Matth.. Non autem dixit in medio eorum ero, sed sum: mox enim ut aliqui consenserint, Christus
invenitur in eis. Hilarius. Ipse enim qui pax atque caritas est, sedem atque habitationem in bonis atque pacificis
voluntatibus collocabit. Hieronymus. Vel aliter. Omnis superior sermo ad concordiam nos provocaverat; igitur et
praemium pollicetur, ut sollicitius festinemus ad pacem, cum se dicat inter duos vel tres medium fore.
Chrysostomus in Matth..
Non autem dixit simpliciter ubi congregati fuerint; sed addit in nomine meo; quasi dicat: si quis me principalem
causam amicitiae ad proximum habuerit, cum eo ero, si et in aliis virtuosus erit. Quomodo ergo non ibi
consentientes consequuntur id quod petunt? primo quidem, quia non expedientia petunt. Secundo, quia indigni

219

