Origenes in Matth.. Vel quia qui omnia implevit quae scripta sunt de Dei dilectione et proximi, dignus est
magnas gratias a Deo percipere, ut intelligat omnem legem et prophetas. Augustinus de Trin.. Cum autem sint
duo praecepta, in quibus pendet lex et prophetae, dilectio Dei et proximi, non immerito Scriptura plerumque pro
utroque unum ponit: sive dilectionem Dei, sicut est illud: scimus enim quoniam diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum; sive dilectionem proximi, sicut est istud: omnis lex in uno sermone impletur: diliges
proximum tuum sicut teipsum. Sed hoc ideo quia qui proximum diligit, consequens est etiam ut Deum diligat: ex
una enim eademque caritate Deum proximumque diligimus; sed Deum propter Deum; nos autem et proximum
propter Deum. Augustinus de doctr. Christ.. Sed tamen quoniam excellentior et supra nostram naturam est divina
substantia, praeceptum quo diligimus Deum a proximi dilectione distinctum est; quod si te totum intelligas, idest
animam et corpus, et proximum tuum, idest animam et corpus, nullum diligendarum rerum genus in his duobus
praeceptis praetermissum est. Cum enim praecurrat dilectio Dei, sequatur dilectio proximi, eiusque dilectionis
modus praescriptus sit, ut eum sicut te ipsum diligas; simul et tui abs te dilectio praetermissa non est.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in Matth..
Iudaei aestimantes Christum esse hominem purum, eum tentabant; nec eum tentassent, si filium Dei credidissent.
Volens ergo Christus ostendere quod cognoscebat fallaciam cordis eorum, et quia Deus erat, nec manifeste voluit
dicere veritatem, ne occasionem blasphemiae invenientes Iudaei amplius insanirent, nec omnino tacere, quia ad
hoc venerat ut veritatem annuntiaret: ideo talem interrogationem eis proposuit, ut ipsa interrogatio eis ostenderet
quis esset; unde dicitur congregatis autem Pharisaeis, interrogavit eos Jesus, dicens: quid vobis videtur de
Christo? cuius filius est? chrysostomus in Matth..
Discipulos quidem primum interrogavit quid alii dicerent de Christo, et tunc quid ipsi dicerent; hos autem non
ita. Profecto enim seductorem eum dixissent et malum. Existimabant autem quoniam Christus purus homo erat;
et ideo dixerunt eum esse filium David; et hoc est quod subditur dicunt ei: David.
Ipse autem hoc reprehendens, inducit prophetam dominationem eius et proprietatem filiationis, et
cohonorationem quae est ad patrem, testantem; unde dicitur quomodo ergo David in spiritu vocat eum dominum,
dicens: dixit dominus domino meo: sede a dextris meis, donec poenam, etc.. Hieronymus. Testimonium hoc de
Psalmo 109, I sumptum est.
Dominus ergo David vocatur, non secundum id quod de eo natus est, sed secundum id quod natus ex patre
semper fuit, praeveniens ipsum carnis suae patrem. Vocat autem eum dominum suum, non errore incerto, nec
propria voluntate, sed spiritu sancto. Remigius. Quod autem dicit sede a dextris meis, non intelligendum est quod
Deus corporeus sit, ut dexteram vel sinistram habeat; sed a dextris Dei sedere est in honore et aequalitate
paternae dignitatis manere. Chrysostomus super Matth.. Puto autem quod hanc interrogationem non solum contra
Pharisaeos, sed etiam contra haereticos posuit: nam secundum carnem vere filius erat David, dominus autem
secundum divinitatem. Chrysostomus in Matth..
Non autem in hoc stat; sed ut timeant, subdit donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum: ut saltem ita
eos inducat. Origenes in Matth..
Deus etiam non ad perditionem solum ponit scabellum pedum Christi inimicos ipsius, sed ad eorum salutem.
Remigius.
Donec autem pro infinito ponitur, ut sit sensus: sede semper, et inimici tui in sempiternum subicientur pedibus
tuis.
Glossa. Quod autem a patre inimici subiciuntur filio, non infirmitatem filii, sed unitatem naturae significat: nam
et filius subicit inimicos patri, quia patrem clarificat super terram. Et ex hac auctoritate concludit si ergo David
vocat eum dominum, quomodo filius eius est? Hieronymus.
Interrogatio haec nobis proficit usque hodie contra Iudaeos: et hi enim qui confitentur Christum esse venturum,
hominem simplicem et sanctum virum asserunt de genere David. Interrogemus ergo eos docti a domino: si
simplex homo est, et tantum filius David, quomodo David vocat eum dominum suum? Iudaei autem ad
diluendam interrogationis veritatem, frivola multa confingunt, vernaculum Abrahae asserentes, cuius filius fuit
Damascus eliezer, et ex ipsius persona scriptum Psalmum, quod post caedem quinque regum, dominus Deus
domino suo Abraham dixerit: sede ad dexteram meam, donec ponam, etc.. Quos interrogemus quomodo dixerit
Abraham ea quae sequuntur; et respondere cogamus quando Abraham ante Luciferum genitus sit, et quomodo
sacerdos fuerit secundum ordinem melchisedech, pro quo melchisedech obtulerit panem et vinum, et a quo
decimas praedae acceperit.
Chrysostomus in Matth..
Hoc tantum imposuit finem ipsorum disputationibus, quasi magnum et sufficiens praecludere eorum ora: unde
sequitur et nemo poterat respondere ei verbum, neque ausus fuit quisquam ex illa die eum amplius interrogare.
Siluerunt enim ex tunc non volentes, sed non habendo aliquid dicere.
Origenes. Si autem interrogatio eorum fuisset ex voluntate discendi, nunquam eis talia proposuisset ut amplius
non essent ausi eum interrogare. Rabanus.
Ex hoc autem intelligimus venena invidiae superari posse, sed difficile quiescere.
262

