Remigius. Nominatis autem vitiis quae divina lege prohibentur, pulchre dominus subiungit haec sunt quae
coinquinant hominem; idest, immundum et impurum reddunt. Glossa. Et quia huiusmodi verba domini ex
Pharisaeorum nequitia occasionem sumpserant, qui traditiones suas divinis praeceptis praeferebant, consequenter
concludit inconvenientiam traditionis praemissae, dicens non lotis autem manibus manducare non coinquinat
hominem.
Chrysostomus in Matth..
Non autem dixit: escas in lege prohibitas manducare non coinquinat hominem, ut non possent illi contradicere,
sed concludit de illo de quo disputatio erat.
|#5 Lectio 5
Hieronymus. Scribis et Pharisaeis et calumniatoribus derelictis, transgreditur in partes tyri et sidonis, ut tyrios
sidoniosque curaret: et ideo dicitur et egressus inde Jesus, secessit in partes tyri et sidonis.
Remigius. Tyrus et sidon civitates fuere gentilium: nam tyrus metropolis fuerat chananaeorum, sidon terminus
chananaeorum respiciens ad Aquilonem. Chrysostomus in Matth.. Considerandum autem, quod quando ab
escarum observatione Iudaeos eripuit, tunc et gentibus ianuam aperuit, sicut et Petrus prius in visione iussus est
hanc legem solvere, et post ad Cornelium mittitur. Si quis autem quaerat, cum discipulis suis dixerit: in viam
gentium ne abieritis, qualiter hanc ambulat viam, primum quidem illud dicemus, quia non erat obnoxius
praecepto quod discipulis dederat. Secundo autem quia neque ut praedicaturus abiit: unde et marcus dicit
quoniam occultavit seipsum.
Remigius. Ivit autem, ut tyrios sidoniosque curaret; sive ut huius mulieris filiam liberaret a Daemonio; quatenus
per eius fidem, Scribarum et Pharisaeorum nequitiam condemnaret: de qua quidem muliere subditur et ecce
mulier chananaea a finibus illis egressa. Chrysostomus in Matth.. Dicit autem evangelista eam esse chananaeam,
ut ostendat virtutem praesentiae Christi. Chananaei enim, qui expulsi fuerant ut non perverterent Iudaeos, hi
Iudaeis apparuerunt prudentiores, ut exirent a terminis suis, et accederent ad Christum. Cum autem haec mulier
accessisset, nihil aliud quam misericordiam poposcit; unde sequitur clamavit dicens ei: miserere mei, domine fili
David.
Glossa. Magna fides chananaeae hic notatur: Deum credit, ubi dominum vocat; hominem, ubi dicit filium David.
Nihil ex merito postulat, sed solam misericordiam Dei efflagitat, dicens miserere. Nec dicit: miserere filiae, sed
miserere mei: quia dolor filiae dolor est matris; et ut magis eum ad compassionem moveat, totum ei dolorem
enarrat: unde sequitur filia mea male a Daemonio vexatur: in quo vulnera medico detegit, et magnitudinem et
qualitatem morbi: magnitudinem, cum dicit male vexatur; qualitatem cum dicit a Daemonio. Origenes.
Vide autem prudentiam feminae: non ivit ad homines seductores; non quaesivit inanes ligaturas; sed omnes
relinquens diaboli cultus, venit ad dominum. Non petivit Iacobum, non rogavit ioannem, non accessit ad Petrum:
sed suscepit in se poenitentiae patrocinium, et sola cucurrit ad dominum. Sed vide inexpertum negotium. Petit, et
lamentum suum producit in clamorem; et amator hominum Deus non respondet verbum: unde sequitur qui non
respondit ei verbum.
Hieronymus. Non autem de superbia pharisaica, nec de Scribarum supercilio, sed ne ipse sententiae suae
contrarius videretur, per quam iusserat: in viam gentium ne abieritis: nolebat enim occasionem calumniantibus
dare, perfectamque salutem gentium passionis et resurrectionis tempori reservabat. Glossa.
Differendo etiam et non respondendo, patientiam mulieris et perseverantiam nobis ostendit. Ideo etiam non
respondit, ut discipuli pro ea rogarent: ostendens per hoc, necessarias esse preces sanctorum ad aliquid
impetrandum: unde sequitur et accedentes discipuli eius, rogabant eum dicentes: dimitte eam, quia clamat post
nos. Hieronymus. Discipuli adhuc illo tempore mysteria domini nescientes, vel misericordia moti, rogabant pro
chananaea muliere, vel importunitate eius carere cupientes. Augustinus de cons. Evan..
Affert autem aliquam repugnantiae quaestionem quod marcus in domo dicit fuisse dominum cum ad illum venit
mulier pro filia sua rogans, matthaeus autem posset intelligi de domo tacuisse, eamdem tamen rem
commemorasse. Sed quoniam dicit discipulos domino ita suggessisse, dimitte illam, quoniam clamat post nos,
nihil videtur aliud significare quam post ambulantem dominum, mulierem istam deprecatoriam vocem misisse.
Intelligendum est ergo, dixisse quidem marcum quod intraverit ubi erat Jesus, cum eum praedixisset fuisse in
domo. Sed quia matthaeus ait non respondit ei verbum, dedit agnoscere, quod tacuerunt ambo, et in eo silentio
egressum fuisse Jesum de domo illa; atque ita cetera contexuntur quae iam in nullo discordant. Chrysostomus in
Matth.. Aestimo autem et discipulos ad calamitatem mulieris esse tristatos, sed tamen non sunt ausi dicere: da ei
hanc gratiam, sed dimitte eam: sicut et nos cum volumus alicui persuadere, multoties contraria dicimus.
Ipse autem respondens ait: non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel. Hieronymus. Non autem
hoc dicit quin ad gentes non missus sit, sed quod primum ad Israel missus est, ut illis non recipientibus
evangelium, iusta fieret ad gentes transmigratio. Remigius. Specialiter enim missus est ad salutem Iudaeorum, ut
etiam corporali praesentia eos doceret.
Hieronymus. Signanter autem dixit ad oves perditas domus Israel, ut etiam ex hoc nunc erroneam ovem de alia
parabola intelligamus. Chrysostomus in Matth..

194

