OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*CATENA_AUREA
|*IN_MATTHAEUM
CATENA AUREA IN MATTHAEUM
|+0_Prologus
|#1
Sanctissimo ac reverendissimo patri domino Urbano, divina providentia Papae quarto, frater Thomas de Aquino,
ordinis fratrum praedicatorum, cum devota reverentia, pedum osculo beatorum.
Fons sapientiae unigenitum Dei verbum praesidens in excelsis, per quod pater sapienter fecerat et suaviter
disposuerat universa, in fine temporum carnem sumere voluit, ut sub tegumento naturae corporeae, splendorem
eius humanus intuitus posset inspicere, quem in celsitudine maiestatis divinae attingere non valebat. Diffuderat
siquidem radios suos, sapientiae videlicet suae indicia, super omnia opera quae creavit; quodam vero ampliori
privilegio imaginem propriam hominum animabus impresserat, quam tamen diligentius expresserat in cordibus
ipsum amantium secundum sui muneris largitatem. Sed quid est hominis anima in tam immensa creatura, ut
divinae sapientiae vestigia possit comprehendere ad perfectionem? quinimmo et sapientiae lux infusa hominibus
per peccati tenebras et occupationum temporalium caligines fuerat obumbrata; et intantum est quorumdam cor
insipiens obscuratum, ut Dei gloriam in idola vana converterent, et quae non conveniunt facerent, in sensum
reprobum incidentes. Divina vero sapientia, quae ad sui fruitionem hominem fecerat eum sui inexpertem esse
non sinens, totum se in humanam naturam contulit, eam modo sibi assumendo mirabili, ut errantem hominem ad
se totaliter revocaret. Huius igitur sapientiae claritatem nube mortalitatis velatam, primus apostolorum princeps
fide conspicere meruit, et eam constanter absque errore et plenarie confiteri, dicens tu es Christus filius Dei vivi.
O beata confessio, quam non caro et sanguis, sed pater caelestis revelat. Haec in terris fundat ecclesiam, aditum
praebet in caelum, peccata meretur solvere, et contra eam portae non praevalent inferorum. Huius igitur fidei ac
confessionis heres legitime, sanctissime pater, pio studio mens vestra invigilat, ut tantae sapientiae lux fidelium
corda perfundat et haereticorum confutet insanias, quae portae inferorum merito designantur. Sane si, secundum
Platonis sententiam, beata censetur respublica cuius rectores operam sapientiae dare contigerit, illi siquidem
sapientiae quam imbecillitas intellectus humani erroribus plerumque commaculat, quanto magis sub vestro
regimine beatus censeri potest populus christianus, ubi tanta diligentia excellentissimae illi sapientiae curam
impenditis, quam Dei sapientia carnalibus membris induta et verbis docuit et operibus demonstravit? et huius
siquidem diligentiae studio vestrae sanctitati complacuit mihi committere matthaei evangelium exponendum,
quod iuxta propriam facultatem executus, sollicite ex diversis doctorum libris praedicti evangelii expositionem
continuam compilavi, pauca quidem certorum auctorum verbis, ut plurimum ex Glossis adiiciens, quae, ut ab
eorum dictis possent discerni, sub Glossae titulo praenotavi. Sed et in sanctorum doctorum dictis hoc adhibui
studium, ut singulorum auctorum nomina, nec non in quibus habeantur libri assumpta testimonia describantur,
hoc excepto quod libros et expositionem supra loca quae exponebantur, non oportebat specialiter designari: puta,
sicubi nomen inveniatur Hieronymi, de libro mentione non facta, datur intelligi quod hoc dicat super matthaeum,
et in aliis ratio similis observetur, nisi in in his quae de commentario chrysostomi super matthaeum sumuntur,
oportuit inscribi in titulo super matthaeum, ut per hoc ab aliis quae sumuntur de ipsius homiliario distinguantur.
In assumendis autem sanctorum testimoniis, plerumque oportuit aliqua rescindi de medio ad prolixitatem
vitandam, nec non ad manifestiorem sensum vel, secundum congruentiam expositionis, litterae ordinem
commutari; interdum etiam sensum posui, verba dimisi, praecipue in homiliario chrysostomi, propter hoc quod
est translatio vitiosa.

1

