Dominus quidem Jesus Christus puer omnipotentis Dei dictus est, non secundum divinitatem, sed secundum
assumptae carnis dispensationem: quia cooperante spiritu sancto carnem suscepit ex virgine absque macula
peccati. Quidam libri habent: electus, quem elegi: electus enim fuit a Deo patre, idest praedestinatus, ut esset
filius Dei proprius, non adoptivus. Rabanus.
Quem elegi, dicit, ad opus quod nemo alius fecit, ut redimeret genus humanum, et pacificaret mundum cum Deo.
Sequitur dilectus meus, in quo bene complacuit animae meae: quia ipse solus est agnus sine macula peccati, de
quo pater dicit: hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. Remigius. Quod autem dicit animae
meae, non ita intelligendum est quod Deus pater animam habeat; sed translative anima in Deum ascribitur, ut per
eam demonstretur Dei affectus. Nec mirum si anima translative in Deo dicitur, cum etiam cetera corporis
membra ei ascribantur. Chrysostomus in Matth.. Hoc autem in principio propheta ponit, ut discas quia hoc quod
hic dicitur, fuit secundum consilium patris: dilectus enim secundum consilium eius qui diligit facit. Sed iterum
electus, non ut adversarius solvit legem, neque ut inimicus existens legislatori, sed ei concordans. Quia ergo
dilectus est, ponam spiritum meum super eum. Remigius.
Tunc etiam Deus pater posuit spiritum suum super eum, cum operante spiritu sancto suscepit carnem ex virgine,
et mox ut homo factus est, plenitudinem spiritus sancti suscepit. Hieronymus. Ponitur autem spiritus sanctus non
super Dei verbum, sed super unigenitum, qui de sinu patris processit, scilicet super eum de quo dictum est ecce
puer meus. Quid autem per ipsum facturus sit, subditur: et iudicium gentibus nuntiabit. Augustinus de Civ. Dei.
Quia scilicet iudicium praenuntiavit futurum, quod gentibus erat occultum.
Chrysostomus. Deinde humilitatem eius manifestans, dicit non contendet; quia sicut illi placuit oblatus est, et
manibus persequentium se ultro obtulit; neque clamabit: quia sicut agnus coram tondente se obmutuit; neque
audiet aliquis in plateis vocem eius. Hieronymus.
Lata enim est et spatiosa via quae ducit ad perditionem, et multi ingrediuntur per eam; qui multi non audiunt
vocem salvatoris, quia non sunt in arcta via, sed in spatiosa. Remigius. Platea namque Graece, Latine latitudo
dicitur. In plateis ergo vocem eius nemo audivit: quia suis dilectoribus non delectabilia in hoc mundo promisit,
sed aspera. Chrysostomus in Matth.. Volebat autem dominus per huiusmodi mansuetudinem curare Iudaeos.
Sed licet isti renuerent, non tamen eis restitit, eos destruendo: unde et eius virtutem et illorum imbecillitatem
propheta ostendens dicit: arundinem quassatam non confringet, et linum fumigans non extinguet. Hieronymus.
Qui peccatori non porrigit manum nec portat onus fratris sui, iste quassatum calamum confringit; et qui modicam
scintillam fidei contemnit in parvulis, hic linum extinguit fumigans. Augustinus de Civ. Dei.
Unde persecutores Iudaeos, qui calamo quassato, perdita integritate, et Lino fumanti, amisso lumine, comparati
sunt, non contrivit, non extinxit: quia pepercit eis, quod nondum venerat eos iudicare, sed iudicari ab eis.
Augustinus de quaest. Evang.. In Lino etiam fumigante notandum est, quia deserto lumine facit putorem.
Hilarius. Vel in hoc quod dicit arundinem quassatam non confringet ostendit quod ita facile erat ei omnes eos
frangere, sicut arundinem; et non simpliciter arundinem, sed iam contritam. In hoc autem quod dicit linum
fumigans non extinguet, demonstrat et illorum furorem accensum, et virtutem Christi potentem ad extinguendum
huiusmodi furorem cum omni facultate: unde in hoc multa mansuetudo Christi ostenditur. Rabanus. Vel per hoc
quod dicit, arundinem quae quassata est, non esse confractam, ostendit caduca et quassata gentium corpora non
fuisse contrita, sed in salutem potius reservata. Per hoc autem quod dicit linum fumigans non extinguet, ostendit
exiguitatem ignis iam tantum fumigantis in Lino non extinctam, idest Israel ex reliquiis veteris gratiae spiritum
non ablatum, quia resumendi totius luminis in tempore poenitentiae sit facultas. Rabanus. Vel e converso,
arundinem quassatam vocat Iudaeos, quod a vento agitatos, et quasi ab invicem dissipatos, non statim dominus
condemnavit, sed patienter supportavit; linum autem fumigans vocat populum de gentibus congregatum, qui,
extincto naturalis legis ardore, fumi amarissimi et oculis noxii, tenebrosaeque caliginis involvebantur erroribus;
quem non solum extinxit et redegit in cinerem, sed e contrario de parva scintilla et pene moriente maxima
suscitavit incendia. Chrysostomus in Matth..
Sed posset aliquis dicere: quid igitur? semper haec erunt; et feret usque in finem eos qui sic insidiantur et
insaniunt? absit: sed cum sua omnia facta erunt tunc et illa operabitur. Et hoc signavit dicens donec eiciat ad
victoriam iudicium; ac si dicat: cum ea quae ex se sunt, omnia compleverit, tunc perfectam ultionem inducet;
tunc enim punientur cum claram fecerit suam victoriam, ut non relinquatur eis inverecunda contradictionis
occasio. Hilarius in Matth..
Vel donec eiciat ad victoriam iudicium; sublata scilicet mortis potestate, iudicium et claritatis suae reditum
introducat. Rabanus.
Vel donec illud iudicium quod in eo agebatur, ad victoriam perveniret: quia postquam mortem resurgendo
superavit, expulso principe huius mundi, victor ad regnum rediit in patris dextera sedens, donec ponat sub
pedibus omnes inimicos suos. Chrysostomus in Matth..
Sed non in hoc stabunt ea quae sunt dispensationis, ut solum puniantur qui non crediderunt; sed et orbem
terrarum ad se trahet; unde sequitur et in nomine eius gentes sperabunt. Augustinus de Civ. Dei. Hoc autem
ultimum iam videmus impletum: et sic per hoc quod negari non potest, creditur et illud quod imprudenter a
quibusdam negatur, novissimum iudicium, quod ponet in terra, cum venerit ipse de caelo. Quis enim speraret
gentes in Christi nomine speraturas, quando tenebatur, ligabatur, caedebatur, illudebatur et crucifigebatur;
156

