Aaron fratres, ponens aedificationis initium. Quoniam autem abundantior est gratia novi testamenti quam veteris,
ideo primum populum aedificavit super unam fraternitatem, hunc autem super duas. Iacobum, inquit, zebedaei,
et ioannem fratrem eius in navi cum zebedaeo patre eorum, reficientes retia sua, quod est maximae paupertatis
indicium: vetera enim reficiebant qui nova unde emerent non habebant. Et quod ad maiorem pietatem eorum
pertinet, in tanta paupertate sic patri suo succurrebant, ut secum eum baiularent, in navi, non ut ille istos
adiuvaret in opere, sed ut isti illum consolarentur sua praesentia. Chrysostomus in Matth.. Non parva autem est
hic demonstratio virtutis, inopiam facile ferre, ex iustis nutriri laboribus, colligari invicem amoris virtute, patrem
inopem habere secum et in eius obsequio laborare. Chrysostomus super Matth..
Aestimare autem primos velociores ad praedicandum, quia retia mittebant, istos autem quasi pigriores quia
adhuc retia componebant, non sumus ausi, quia differentiam eorum cognoscere solius est Christi. Forte ergo illi
propter Petrum dicti sunt mittentes retia, qui praedicavit evangelium, sed non composuit; isti autem propter
ioannem componentes, qui evangelium composuit.
Sequitur et vocavit eos: erant enim habitatione cives, dilectione concordes, artificio pares, fraternitatis coniuncti
pietate.
Ideo simul vocavit eos, ne tot bonis coniunctos dissimilis vocatio separaret.
Chrysostomus in Matth.. Vocando autem nihil eis promisit, sicut prioribus; obedientia enim eorum qui
praevenerant, viam eis ad credendum praeparaverat.
Sed et multa de ipso audierant, scilicet tamquam familiares et consanguinitate coniuncti.
Sequitur illi autem, relictis retibus et patre, secuti sunt eum. Chrysostomus super Matth..
Tria enim sunt quae relinquere debet qui venit ad Christum: actus carnales, qui per retia piscationis significantur;
substantiam mundialem, quae per navem; et parentes, qui per patrem. Reliquerunt ergo navem, ut fierent
ecclesiasticae navis gubernatores; reliquerunt retia, ut non pisces afferrent ad civitatem terrenam, sed homines ad
caelestem; reliquerunt unum patrem, ut spirituales patres omnium fierent.
Hilarius in Matth.. Eis igitur artem et patriam domum relinquentibus, docemur, Christum secuturi, et saecularis
vitae sollicitudine et paternae domus consuetudine non teneri. Remigius.
Mystice autem per mare designatur iste mundus, propter amaritudinem et fluctuationem. Galilaea autem
interpretatur volubilis, sive rota, et significat mundi volubilitatem. Ambulavit igitur Jesus iuxta mare dum ad nos
per incarnationem venit: quia non carnem peccati, sed similitudinem carnis peccati suscepit ex virgine.
Per duos fratres duo populi designantur qui ab uno Deo patre creati sunt, quos vidit quando eos misericorditer
respexit.
Per Petrum enim, qui interpretatur agnoscens, et dicitur simon, idest obediens, designatur Iudaicus populus, qui
per legem Deum agnovit et praeceptis eius obedivit; per Andream, qui interpretatur virilis sive decorus,
intelligitur gentilis populus qui post agnitionem Dei viriliter in fide permansit. Nos populum vocavit quando
praedicatores in mundum misit, dicens venite post me, idest relinquite deceptorem et sequimini creatorem. De
utroque etiam populo facti sunt hominum piscatores, idest praedicatores. Relictis autem navibus, idest carnalibus
desideriis, et retibus, idest mundi cupiditatibus, secuti sunt Christum. Per Iacobum etiam intelligitur Iudaicus
populus, qui per cognitionem Dei diabolum supplantavit; per ioannem gentilis populus, qui sola gratia salvatus
est. Zebedaeus autem, quem relinquunt, et interpretatur fugitivus sive labens, significat mundum qui transit et
diabolum qui de caelis lapsus est. Per Petrum etiam et Andream mittentes retia in mare, designantur illi qui in
prima aetate, dum de navi corporis sui mittunt retia carnalis concupiscentiae in mare huius saeculi, vocantur a
domino. Per Iacobum et ioannem reficientes retia designantur illi qui post peccata ante adversitates veniunt ad
Christum recuperantes quae perdiderunt.
Rabanus. Duae naves duas ecclesias figurant: eam quae ex circumcisione, et eam quae ex praeputio vocata est.
Quilibet etiam fidelis fit simon, Deo obediendo; Petrus, peccatum suum agnoscendo; Andreas, viriliter labores
patiendo; Iacobus, vitia supplantando. Glossa. Et ioannes, ut totum gratiae Dei adscribat. Et ideo quarta tantum
vocatio ponitur, per quos praedicatores Dei a quatuor mundi partibus vocatos signetur. Hilarius in Matth..
Vel in hoc futurorum evangelistarum numerus figuratur. Remigius. Per hoc etiam quatuor virtutes principales
designantur: prudentia enim refertur ad Petrum, propter divinam cognitionem; iustitia ad Andream, propter
operum virilitatem; fortitudo ad Iacobum, propter diaboli supplantationem; temperantia ad ioannem, propter
divinae gratiae effectum.
Augustinus de cons. Evang..
Sane movere potest quomodo ioannes dicat non in Galilaea, sed iuxta iordanem Andream secutum esse
dominum cum alio cuius nomen tacetur; Deinde Petrum ab illo nomen accepisse; ceteri autem tres evangelistae
de piscatione vocatos eos dicunt, satis inter se convenienter, maxime matthaeus et marcus; nam Lucas Andream
non nominat, qui tantum intelligitur in eadem navi fuisse. Hoc etiam videtur distare quod tantum Petro a domino
dictum esse commemorat Lucas: ex hoc iam homines eris capiens quod matthaeus et marcus ambobus dixisse
narrant. Sed potuit prius Petro dici secundum Lucam, et ambobus postea secundum alios duos. Sed quod de
ioanne diximus, diligenter considerandum est, cum et locorum plurimum intersit et temporis et ipsius vocationis.
Sed intelligendum est, Petrum et Andream non sic vidisse dominum iuxta iordanem ut ei iam inseparabiliter
inhaererent, sed tantum cognovisse quis esset, et eum miratos ad propria remeasse. Forte autem quod
52

