De molentibus etiam par ratio est; unde sequitur duae erunt molentes in mola: una assumetur et alia relinquetur.
Mola enim opus legis est; sed quia pars Iudaeorum ut per apostolos credidit, ita per eliam est creditura, et
iustificanda per fidem; ideo una per eamdem fidem boni operis apprehendetur, alia vero infructuosa legis opere
relinquetur, molens incassum, et non factura caelestis cibi panem. Hieronymus.
Vel duo in agro pariter invenientur eumdem habentes laborem, et quasi parem sementem; sed fructus laboris non
aeque recipientes. In duobus etiam qui pariter molunt, vel synagogam intelligere debemus, et ecclesiam, quod
simul molere videantur in lege, et de eisdem Scripturis sanctis farinam terere praeceptorum Dei; vel ceteras
haereses, quae aut de utroque testamento, aut de altero videntur molere farinam doctrinarum suarum.
Sequitur duo in lecto: unus assumetur et alius relinquetur. Hilarius in Matth..
Duo autem in lecto, sunt eamdem passionis dominicae requiem praedicantes; circa quam haereticorum et
catholicorum eadem confessio est: sed quia unitatem divinitatis patris et filii catholicorum fides praedicabit, et
haereticorum falsitas impugnabit; fidem confessionis utriusque divini arbitrii iudicium comprobabit, unum
assumendo et alium relinquendo.
Remigius. Vel his verbis tres ordines ecclesiae demonstrantur: per duos in agro ordo praedicatorum, quibus
commissus est ager ecclesiae; per duos in mola ordo coniugatorum, qui dum per diversas curas nunc ad haec,
nunc ad illa flectuntur, quasi molas in circuitu trahunt: per duos in lecto ordo continentium, quorum requies
nomine lecti designatur. In his autem ordinibus sunt boni et mali, iusti et iniusti; et ideo ex eis quidam
relinquentur, et quidam assumentur. Origenes in Matth.. Vel aliter. Corpus quidem quasi infirmum in lecto est
carnalium passionum; anima autem molit in gravi mola mundi; vel corporis sensus in agro mundi operantur.
|#12 Lectio 12
Hieronymus. Perspicue ostendit dominus, quia supra dixit: de die autem illa nemo novit nisi pater solus: quia
scilicet non expediebat apostolis scire, ut pendulae expectationis incerti semper credant eum esse venturum,
quem ignorant quando venturus sit; et ideo quasi ex superioribus concludens dicit vigilate ergo, quia nescitis qua
hora dominus vester venturus sit. Et non dicit: quia nescimus, sed nescitis, scilicet ut ostendat se diem iudicii non
ignorare.
Chrysostomus in Matth.. Vult autem eos semper in sollicitudine esse: propter hoc dicit vigilate. Gregorius in
evang.. Vigilat qui ad aspectum veri luminis oculos apertos tenet; vigilat qui servat operando quod credit; vigilat
qui a se torporis et negligentiae tenebras repellit. Origenes in Matth..
Dicit autem qui simplicior est, quoniam de secundo adventu, in quo venturus fuerat, hunc dicebat sermonem;
alius autem quod intelligibilem et futurum in sensum discipulorum verbi dicebat adventum: quia nondum erat in
sensu eorum, quemadmodum erat futurus. Augustinus ad Hesychium. Non solum autem illis dixit vigilate,
quibus tunc audientibus loquebatur; sed etiam illis qui fuerunt post illos annos, et ad nos ipsos, et qui erunt post
nos usque ad novissimum eius adventum, quia ad omnes pertinet quodammodo: tunc enim unicuique veniet dies
ille, cum venerit eius dies ut talis hinc exeat qualis iudicandus est illa die; ac per hoc vigilare debet omnis
christianus, ne imparatum eum inveniat domini adventus: imparatum enim inveniet ille dies quem imparatum
invenerit suae vitae ultima dies. Origenes. Vani autem sunt omnes, sive qui consummationem mundi scire se
profitentur quando erit, sive qui vitae propriae finem scire se gloriantur, quem nemo cognoscere potest, nisi
spiritu sancto illuminatus. Hieronymus. Praemisso autem patrisfamilias exemplo, cur reticeat consummationis
diem, manifestius docet cum subdit illud autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias qua hora fur venturus
esset, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. Origenes in Matth.. Paterfamilias domus est sensus
hominis, domus autem eius est anima, fur autem diabolus. Est autem omnis sermo contrarius qui non per
naturalem introitum intrat ad animam negligentis, sed quasi qui foderit domum, primum destruens quaedam
naturalia aedificia animae, idest naturales intellectus, et per ipsam diruptionem ingressus, spoliat animam.
Aliquoties invenit quis furem in ipsa perfossione, et comprehendens eum, percussorem sermonem immittens,
interficit ipsum. Non autem in die fur venit, quando illuminata est a sole iustitiae anima hominis studiosi; sed in
nocte, idest in tempore adhuc malitiae permanentis: in qua cum fuerit aliquis, possibile est, etsi non habuerit
virtutem solis, quod tamen illustretur ex aliquo splendore verbi, quod est lucerna; adhuc quidem manens in
malitia, sed tamen habens propositum meliorum et vigilantiam ne perfodiatur hoc eius propositum. Vel in
tempore tentationum, vel quarumcumque calamitatum maxime fur solet venire, volens perfodere animae domum.
Gregorius in evang..
Vel nesciente patrefamilias fur domum perfodit, quia dum a sui custodia spiritus dormierit, improvisa mors
veniens carnis nostrae habitaculum irrumpit, et eum quem dominum domus dormientem invenerit, necat: quia
dum ventura damna spiritus minime praevidet, hunc mors ad supplicium nescientem rapit. Furi autem resisteret,
si vigilaret; quia adventum iudicis, qui occulte animas rapit, praecavens, ei poenitendo occurreret, ne
impoenitens periret. Horam vero ultimam idcirco dominus voluit esse incognitam ut semper possit esse suspecta,
ut dum illam praevidere minime possumus, ad illam sine intermissione praeparemur; propter quod sequitur
ideoque estote parati quia, qua nescitis hora, filius hominis venturus est. Chrysostomus in Matth..
Hic videtur confundere eos qui non tantum studium faciunt animae suae, quantum student circa pecunias qui
furem expectant.
287

