Aut qua consequentia socer Moysi arbor mala, qui in Deum Israel non credebat, dedit consilium bonum?
chrysostomus in Matth.. Quia vero punire non iusserat falsos prophetas, ideo terret eos secundum poenam quae
est a Deo, dicens omnis arbor quae non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur: quibus verbis et
Iudaeos insinuare videtur; ideoque verbum ioannis baptistae meminit, per eadem verba poenam eis subscribens.
Etenim et ille hoc dixit ad Iudaeos, instantem securim, et arborem excidendam, et ignem inextinguibilem
commemorans. Si quis autem diligenter investigabit, duae poenae sunt: et excidi, et comburi; qui enim
comburitur, et a regno exciditur omnino; quae poena difficilior est. Multi autem Gehennam solum abhorrent; ego
autem casum illius gloriae multo amariorem poenam, quam ipsius Gehennae supplicium esse dico. Quod enim
parvum vel magnum malum non susciperet pater, ut videat, et potiatur dulcissimo filio? hoc itaque in gloria illa
putemus: non enim aliquis filius ita suavis est patri ut illorum bonorum requies, et dissolvi et esse cum Christo.
Intolerabilis quidem poena est Gehenna; sed si quis decem mille ponat Gehennas, nihil tale dicit quale est a beata
gloria illa excidere, et odio haberi a Christo.
Glossa ex praemissa autem similitudine concludit quod supra iam dixerat, quasi manifestum, dicens igitur ex
fructibus eorum cognoscetis eos.
|#9 Lectio 9
Hieronymus. Sicut supra dixerat, eos qui habent vestem bonae vitae, non recipiendos propter dogmatum
nequitiam, ita nunc e contrario asserit nec his quidem accommodandam fidem qui, cum polleant integritate
doctrinae, malis operibus destruunt: utrumque enim Dei servis necessarium est, ut et opus sermone, et sermo
operibus comprobetur; et ideo dicit non omnis qui dicit mihi: domine, domine, intrabit in regnum caelorum.
Chrysostomus in Matth.. Ubi Iudaeos maxime tangere videtur, in dogmatibus omnia ponentes: unde et Paulus
eos incusat dicens: si autem tu Iudaeus cognominaris, et requiescis in lege.
Chrysostomus super Matth..
Vel aliter. Quoniam falsos prophetas et veros ex fructibus eorum docuit discernendos, hic iam manifestius docet
qui sunt fructus quibus discernuntur probi doctores et reprobi. Augustinus de serm. Dom.. Cavendum enim est in
ipso Christi nomine ab haereticis vel quibuslibet male intelligentibus et saeculi huius amatoribus ne decipiamur;
et ideo dicit non omnis qui dicit mihi: domine, domine. Sed merito potest movere quomodo huic sententiae
conveniat illud apostoli: nemo potest dicere dominum Jesum, nisi in spiritu sancto.
Non enim possumus dicere, illos qui non intrant in regnum caelorum, habere spiritum sanctum. Sed apostolus
proprie posuit hoc verbum dicit, ut significet voluntatem atque intellectum dicentis. Ille enim proprie dicit qui
voluntatem ac mentem suam sono vocis enuntiat. Dominus autem generaliter hic posuit verbum dicendi: videtur
enim etiam ille dicere qui nec vult nec intelligit quod dicit. Hieronymus. Moris est enim Scripturarum dicta pro
factis accipere, secundum quem sensum dicit apostolus: confitentur scire Deum, factis autem negant. Ambrosius.
Omne etiam verum a quocumque dicatur, a spiritu sancto est. Augustinus. Non ergo putemus ad illos fructus de
quibus supra dixerat, pertinere si quis domino nostro dicat domine, domine, et ex eo nobis arbor bona videatur;
sed illi sunt fructus facere voluntatem Dei; unde sequitur sed qui facit voluntatem patris mei qui in caelis est,
ipse intrabit in regnum caelorum. Hilarius in Matth..
Caelestis enim regni iter, obedientia voluntatis Dei, non nuncupatio repertura est.
Chrysostomus super Matth..
Quae autem est voluntas Dei, ipse dominus docet: haec est, inquit, voluntas eius qui misit me, ut omnis qui videt
filium, et credit in eum, habeat vitam aeternam. Credulitatis autem verbum et ad confessionem respicit et ad
actum.
Qui ergo non confitetur, aut non conversatur secundum verbum Christi, non intrabit in regnum caelorum.
Chrysostomus in Matth.. Non autem dixit qui facit voluntatem meam, sed patris: quoniam interim conveniens
erat prius hoc suscipi ad imbecillitatem eorum; sed et per hoc illud occulte insinuavit; non est enim alia voluntas
filii quam quae est patris. Augustinus de serm. Dom..
Illud autem ad rem pertinet, ne decipiamur non solum nomine Christi per eos qui nomen habent, et facta non
agunt, sed etiam quibusdam factis atque miraculis, qualia propter infideles cum fecerit dominus, monuit tamen
ne talibus decipiamur, arbitrantes ibi esse invisibilem sapientiam ubi miraculum visibile videmus; unde adiungit;
et dicit multi dicent mihi in illa die. Chrysostomus in Matth..
Vides qualiter latenter iam seipsum introducit. Quia enim omnem complevit sermonem, monstrat seipsum
iudicem esse. Quae enim poena expectat eos qui peccant, iam ante monstravit.
Quia autem est qui punit, hoc iam revelat, dicens multi dicent mihi in illa die. Chrysostomus super Matth..
Quando scilicet venerit in maiestate patris sui, quando iam nemo ausurus est garrula contentione sermonum aut
mendacium defendere aut contradicere veritati; quando opera singulorum loquentur, et ora tacebunt; nec alter pro
altero interveniet, sed singuli sibi timebunt. In illo enim iudicio non erunt testes adulatores homines, sed Angeli
veraces; iudex autem dominus iustus: unde proprie timentium hominum et angustias patientium vocem expressit,
dicens domine, domine. Non enim semel sufficit illi dicere domine, quem necessitas timoris astringit. Hilarius in
Matth..

104

