Rabanus. Mystice autem sessio domini, incarnatio eius est: quia nisi dominus incarnatus esset, humanum genus
ad eum accedere non potuisset. Augustinus de cons. Evang..
Movet autem quod matthaeus in monte dicit hunc habitum esse sermonem a domino sedente; Lucas autem in
loco campestri a domino stante. Haec igitur diversitas facit videri alium fuisse illum, alium istum. Qui enim
prohibet Christum quaedam alibi repetere quae ante iam dixerat, aut iterum facere quae ante iam fecerat?
quamquam etiam possit illud occurrere: in aliqua excellentiori parte montis primo cum solis discipulis dominum
fuisse, quando ex eis duodecim elegit; Deinde cum eis descendisse non de monte, sed de ipsa montis celsitudine
in campestrem locum, idest, in aliquam aequalitatem quae in latere montis erat et multos capere poterat, atque ibi
stetisse donec ad eum turbae congregarentur; ac postea cum sedisset, accessisse propinquius discipulos eius,
atque ita illis ceterisque turbis praesentibus, unum habuisse sermonem, quem matthaeus Lucasque narrant
diverso narrandi modo, sed eadem veritate rerum.
Gregorius Moralium.
Sublimia autem praecepta domino in monte dicturo praemittitur aperiens os suum, docebat eos, qui dudum
aperuerat ora prophetarum. Remigius. Ubicumque autem legitur dominus aperuisse os, inspiciendum est, quia
magna sunt quae sequuntur. Augustinus de serm.
Dom.. Vel dicit aperiens os suum, ut ipsa mora commendet aliquanto longiorem futurum esse sermonem.
Chrysostomus in Matth.. Vel hoc dicit, ut discas quoniam nunc quidem docebat os aperiens in loquendo, nunc
autem vocem, quae est ab operibus, emittens. Augustinus. Si quis autem pie sobrieque consideravit, inveniet in
hoc sermone, quantum ad mores opportunos pertinet, perfectum vitae christianae modum; unde sic ipse sermo
concluditur: omnis qui audit verba mea haec et facit ea, similabo eum viro sapienti.
Augustinus de Civ. Dei. Nulla autem est causa philosophandi, nisi finis boni; quod autem beatum facit, ipse est
finis boni. Et ideo a beatitudine incipit dicens beati pauperes spiritu. Augustinus de serm. Dom.. Praesumptio
quidem spiritus, audaciam et superbiam significat.
Vulgo etiam magnum spiritum superbi habere dicuntur, et recte, nam spiritus ventus vocatur; qui vero nesciat
superbos inflatos dici, quasi vento distentos? quapropter recte hic intelliguntur pauperes spiritu humiles et
timentes Deum, idest non habentes inflantem spiritum. Chrysostomus in Matth.. Vel spiritum hic elationem et
animum dicit: quia enim sunt multi humiles nolentes, rerum necessitate coacti, non est laus; unde illos beatificat
qui se ex electione humiliant. Ideo autem hic incipit radicitus evellens superbiam, quia haec fuit radix et fons
malitiae universae; contra quam ponit humilitatem, velut quoddam stabile fundamentum; qua subiecta, cum
stabilitate alia superaedificantur; hac autem destructa, pereunt quaecumque congregaveris bona. Chrysostomus
super Matth..
Ideo autem dixit manifeste beati humiles spiritu, ut sic humiles ostendat, ut semper adiutorium Dei sint
mendicantes; unde in Graeco dicitur beati ptochi, mendici, vel egeni. Sunt enim multi naturaliter humiles, et non
ex fide, qui non pulsant adiutorium Dei; sed solum qui secundum fidem sunt humiles. Chrysostomus in Matth..
Vel quia pauperes spiritu hic dicit formidantes et trementes Dei iussiones, quomodo dominus per Isaiam
commendat.
Quid autem amplius quam simpliciter humiles? humilium enim hic quidem mediocriter est, hic autem
superabundanter.
Augustinus de serm. Dom..
Superbi ergo appetant regna terrarum; sed humilium est regnum caelorum.
Chrysostomus super Matth..
Nam sicut cetera vitia deponunt ad inferos, maxime tamen superbia, sic et omnes virtutes inducunt in regnum
caelorum, maxime tamen humilitas, quia proprium est ut qui se humiliat exaltetur.
Hieronymus. Vel beati pauperes spiritu, qui scilicet propter spiritum sanctum voluntarie sunt pauperes.
Ambrosius de offic.. Inde autem incipit beatitudo iudicio divino, ubi aerumna aestimatur humana. Glossa.
Pauperibus autem in praesenti convenienter promittuntur divitiae caeli.
|#2 Lectio 2
Ambrosius super Lucam.
Cum simpliciter contentus fuero inops, superest ut mores meos temperem. Quid enim mihi prodest carere
saecularibus, nisi fuero mitis? congrue igitur sequitur beati mites. Augustinus de serm. Dom..
Mites sunt qui cedunt improbitatibus et non resistunt malo, sed vincunt in bono malum. Ambrosius super Lucam.
Mitiga ergo affectum tuum, ut non irascaris, aut certe iratus ne peccaveris.
Praeclarum est enim motum temperare consilio; nec minoris virtutis dicitur prohibere iracundiam, quam omnino
non irasci, cum plerumque illud lentius, hoc fortius aestimetur. Augustinus.
Rixentur igitur immites et dimicent pro terrenis et temporalibus rebus; sed beati mites, quoniam ipsi hereditabunt
terram de qua evelli non possunt; illam, inquam, terram de qua dicitur: portio mea in terra viventium. Significat
enim quamdam stabilitatem hereditatis perpetuae, ubi anima per bonum affectum tamquam loco suo requiescit,
sicut corpus in terra, et inde cibo suo alitur, sicut corpus ex terra: ipsa est requies et vita sanctorum.
Chrysostomus super Matth..
55

