enim dixit dormite iam et requiescite, cum connectat surgite, eamus? qua velut repugnantia quidam commoti
conantur ita pronuntiare quod dictum est dormite iam, et requiescite, tamquam ab exprobrante, non a permittente
sit dictum; quod recte fieret, si esset necesse. Cum vero marcus ita commemoravit, ut cum dixisset: dormite iam
et requiescite, adiungeret: sufficit, et Deinde inferret: venit hora; ecce tradetur filius hominis, utique intelligitur
post illud quod eis dictum est dormite et requiescite, siluisse dominum aliquantum, ut hoc fieret quod promiserat:
et nunc intulisse ecce appropinquavit hora.
Propter quod secundum marcum positum est: sufficit, idest quod iam requiescitis.
|#13 Lectio 13
Glossa. Quia superius dictum est quod dominus ultro se persecutoribus exhibebat, consequenter evangelista
ostendit quomodo sit a persecutoribus detentus; unde dicit adhuc eo loquente, ecce Iudas unus de duodecim
venit. Remigius. Unus, videlicet numero, non merito. Hoc autem dixit ad ostendendum immane facinus illius qui
de apostolica dignitate factus fuerat proditor.
Sequitur et cum eo turba multa cum gladiis et fustibus. Ut autem ostenderet evangelista invidentiae causa illum
deprehensum, subiungit missi a principibus sacerdotum et senioribus populi. Origenes.
Potest dicere aliquis, quoniam propter multitudinem eorum qui iam crediderant, multi venerunt adversus eum,
timentes ne multitudo credentium de manibus eorum tollerent eum; ego autem aestimo etiam alteram causam,
quoniam qui putabant in beelzebub eicere solere Daemonia, arbitrabantur eum ex quibusdam maleficiis posse
effugere de medio volentium eum tenere. Multi etiam nunc spiritualibus gladiis militant contra Jesum, variis
scilicet et diversis de Deo dogmatibus.
Sequitur qui autem tradidit eum, dedit eis signum, dicens: quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum.
Dignum est autem quaerere, cum secundum faciem notus esset omnibus habitantibus in Iudaea, quare quasi non
cognoscentibus effigiem eius dedit eis signum. Venit autem traditio talis de eo ad nos: quoniam non solum duae
formae in eo fuerunt: una secundum quam eum omnes videbant, altera secundum quam transfiguratus est coram
discipulis in monte; sed etiam unicuique apparebat secundum quod fuerat dignus: sicut et de manna scriptum est,
quod habebat saporem ad omnem usum convenientem, et verbum Dei non similiter cunctis apparet. Propter
huiusmodi ergo transfigurationem eius, signo indigebant.
Chrysostomus in Matth.. Vel ideo signum eis dedit, quia multoties detentus ab ipsis, pertransiit nescientibus eis,
quod et tunc factum esset, si ipse voluisset.
Sequitur et confestim accedens ad Jesum, dixit: ave, Rabbi; et osculatus est eum. Rabanus. Suscipit dominus
osculum traditoris, non quod simulare nos doceat, sed ne proditionem fugere videatur. Origenes in Matth.. Si
autem aliquis quaerat cur osculo Iudas tradidit Jesum, secundum quosdam quidem voluit reverentiam ad
magistrum servare, non audens manifeste in eum irruere; secundum alios hoc fecit, timens ne si forte se
manifestum adversarium praebuisset, ipse ei fieret causa evasionis, cum posset secundum opinionem eius
effugere, et facere se impervium. Ego autem puto quod omnes proditores veritatis amare veritatem fingentes,
osculi signo utuntur. Omnes etiam haeretici, sicut et Iudas, Jesu dicunt Rabbi. Iesus autem placabilia respondet;
unde sequitur dixitque illi Jesus: amice, ad quid venisti? dicit autem amice, improperans simulationem: hoc enim
nomine neminem bonorum in Scripturis cognoscimus appellatum: ad malum enim dicitur: amice, quomodo huc
intrasti? et: amice, non facio tibi iniuriam. Augustinus in serm. De passione.
Dicit autem ad quid venisti? tamquam si diceret: oscularis et insidiaris: novi quare veneris; amicum fingis, cum
proditor sis.
Remigius. Sive: amice, ad quid venisti? hoc fac, subintelligitur.
Sequitur tunc accesserunt, et manus iniecerunt in Jesum, et tenuerunt eum.
Tunc, scilicet quando ipse permisit: frequenter enim voluerunt, sed non potuerunt.
Rabanus. Exulta, christiane, in commercio inimicorum tuorum vicisti: quod Iudas vendidit et quod Iudaeus emit,
tu acquisivisti.
|#14 Lectio 14
Chrysostomus in Matth..
Sicut Lucas refert, dominus in coena discipulis dixerat: qui habet sacculum, tollat similiter et peram; et qui non
habet, vendat tunicam suam, et emat gladium; et discipuli responderunt: ecce gladii duo hic. Conveniens autem
erat illic gladios esse, propter agnum scilicet paschalem, quem comederent. Audientes quoque quoniam venirent
persecutores ad Christum capiendum, a coena exeuntes gladios sumpserunt in auxilium adversus persecutores,
quasi pro magistro praeliaturi; unde hic dicitur et ecce unus ex his qui erant cum Jesu extendens manum exemit
gladium suum. Hieronymus. In alio evangelio scriptum est, quod Petrus hoc fecerit eodem ardore quo et cetera
fecit; unde sequitur et percutiens servum principis sacerdotum, amputavit auriculam eius. Servus principis
sacerdotum Malchus appellatur; auricula quoque quae amputatur, dextera est. Transitorie dicendum est, quod
Malchus, idest rex quondam populi Iudaeorum, servus factus est impietatis, et devorationis sacerdotum;
dexteramque perdidit auriculam, ut litterae veritatem audiat in sinistra. Origenes in Matth.. Nam si videntur
legem audire modo, cum sinistro auditu audiunt umbram traditionis de lege, non veritatem.
315

