Remigius. Destruuntur autem in hoc loco Manichaei, qui dixerunt illum phantasticum corpus assumpsisse; nihilo
minus et illi qui dixerunt eum veram animam non habuisse, sed loco animae divinitatem. Augustinus in Lib. 83
quaest..
Habemus enim evangelistarum narrationes, per quas Christum et natum de beata virgine maria cognovimus, et
comprehensum a Iudaeis, et flagellatum et crucifixum atque interfectum, et sepultum in monumento: quae omnia
intelligere sine corpore nemo potest facta esse; nec figurate accipienda quisquam vel dementissimus dixerit, cum
dicta sint ab eis qui res gestas ut meminerant narraverunt. Sic ergo isti corpus eum habuisse testantur, sicut et
eum habuisse indicant animam affectiones illae quae non possunt esse nisi in anima; quas nihilominus eisdem
evangelistis narrantibus legimus: et miratus est Jesus, et iratus, et contristatus. Augustinus de Civ. Dei. Cum ergo
in evangelio ista referuntur, non falso utique referuntur; verum ille hos motus certissimae dispensationis gratia
ita cum voluit suscepit animo humano, ut cum voluit factus est homo.
Habemus quidem et nos huiusmodi affectus ex humanae conditionis infirmitate; non autem ita dominus Jesus,
cuius infirmitas fuit ex potestate. Damascenus de fide orth.. Quapropter naturales nostrae passiones secundum
naturam et supra naturam fuerunt in Christo: secundum naturam enim, quia permittebat carni pati quae propria;
super naturam autem, quia non praecedebant in eo voluntatem naturalia; nihil enim coactum in Christo
consideratur, sed omnia voluntaria: volens enim esurivit, volens timuit et contristatus est. Et ideo de
manifestatione tristitiae subditur tunc ait illis: tristis est anima mea usque ad mortem.
Ambrosius super Lucam.
Tristis autem est non ipse, sed anima: non enim tristis sapientia, non divina substantia, sed anima: suscepit enim
animam meam, suscepit corpus meum.
Hieronymus. Non autem propter mortem, sed usque ad mortem dicitur contristatus, donec apostolos sua liberet
passione. Dicant qui irrationabilem Jesum sumpsisse animam suspicantur, quomodo contristetur, et noverit
tempus tristitiae: quamvis enim et bruta moereant animalia, tamen non noverunt nec causas, neque tempus usque
ad quod debeant contristari. Origenes in Matth.. Vel aliter. Tristis est anima mea usque ad mortem; quasi dicat:
tristitia coepta est in me, non semper, sed usque ad tempus mortis; ut cum mortuus fuero peccato, moriar et
universae tristitiae, cuius principium tantum fuit in me.
Sequitur sustinete hic, et vigilate mecum; ac si dicat: ceteros quidem iussi sedere ibi, quasi infirmiores, ab agone
isto servans eos securos; vos autem quasi firmiores adduxi, ut collaboretis mecum in vigiliis et orationibus:
tamen et vos manete hic, ut unusquisque in gradu suae vocationis consistat: quoniam omnis gratia, quamvis
fuerit magna, habet superiorem.
Hieronymus. Vel ideo a somno prohibet, cuius tempus non erat imminente discrimine; sed a somno infidelitatis
et torpore mentis.
|#11 Lectio 11
Origenes in Matth.. Petrum magis de se confidentem et alios adduxit, ut videant cadentem in faciem et orantem,
et discant non magna sed humilia de se sapere, nec veloces esse ad promittendum, sed solliciti ad orandum; et
ideo dicitur et progressus pusillum: nolebat enim longe fieri ab eis, sed iuxta eos constitutus orare: et qui dixerat:
discite a me quia mitis sum et humilis corde, laudabiliter se humilians cadit in faciem; unde sequitur procidit in
faciem suam orans, et dicens: mi pater, si possibile est, transeat a me calix iste. Manifestans autem in oratione
sua devotionem, quasi dilectus et complacens dispositioni patris, addidit verumtamen non sicut ego volo, sed
sicut tu: docens, ut non oremus fieri nostram voluntatem, sed Dei. Secundum autem quod coepit pavere et
tristari, secundum hoc orat calicem passionis transire; et non sicut ipse vult, sed sicut pater; hoc est, non
secundum substantiam eius divinam et impassibilem, sed secundum naturam humanam et infirmam: suscipiens
enim naturam carnis humanae, omnes proprietates implevit, ut non in phantasia habuisse carnem aestimaretur
sed in veritate. Proprium est autem hominis fidelis primum quidem nolle pati aliquid doloris, maxime quod ducit
usque ad mortem, quia homo carnalis est; si autem sic voluerit Deus, acquiescere, quia fidelis est: nam sicut
multum confidere non debemus, ne nostram virtutem videamur profiteri, sic diffidere non debemus, ne Dei
adiutoris nostri impotentiam videamur pronuntiare. Notandum et autem, quoniam marcus quidem et Lucas hoc
ipsum scripserunt; ioannes autem orantem Jesum, ut transiret ab eo calix, non introducit: quoniam hi quidem
magis secundum humanam naturam eius exponunt de eo quam secundum divinam; ioannes autem magis
secundum divinam.
Aliter autem Jesus videns qualia erant Iudaei passuri petentes eum ad mortem, dicebat pater, si possibile est,
transeat a me calix iste. Hieronymus. Unde signanter dicit calix iste, hoc est populi Iudaeorum, qui excusationem
ignorantiae habere non possunt si me occiderint, habentes legem et prophetas, qui me vaticinantur. Origenes in
Matth.. Rursus videns quanta utilitas totius mundi esset futura per passionem ipsius, dicebat sed non sicut ego
volo, sed sicut tu; idest, si possibile est ut sine passione mea omnia ista bona proveniant, quae per passionem
meam sunt proventura, transeat passio haec a me, ut et mundus salvetur, et Iudaei in passione mea non pereant.
Si autem sine perditione quorundam, multorum salus non potest introduci, quantum ad iustitiam tuam, non
transeat. Calicem autem hunc qui bibitur, passionis in multis locis nominat Scriptura. Bibit autem calicem totum
qui patitur pro testimonio quicquid fuerit ei illatum. Effundit autem accipiens qui denegat, ne aliquid patiatur.
312

