Quare? quia non revelavit tibi caro et sanguis; sed revelavit pater. Quod caro et sanguis revelare non potuit,
spiritus sancti gratia revelatum est. Ergo ex confessione sortitur vocabulum quod revelationem ex spiritu sancto
habeat, cuius et filius appellandus sit: siquidem bar iona in lingua nostra sonat filius columbae.
Alii simpliciter accipiunt, quod simon, scilicet Petrus, filius sit ioannis, iuxta alterius loci interrogationem: simon
ioannis, diligis me? et volunt scriptorum vitio depravatum: ut pro bar ioanna, idest filius ioannis, bar iona
scriptum sit, una detracta syllaba; ioanna vero interpretatur Dei gratia. Utrumque autem nomen mystice intelligi
potest: quod et columba spiritum sanctum, et gratia Dei donum significet spiritale. Chrysostomus in Matth..
Vanum est enim dicere: tu es filius ionae, vel ioanna, nisi ut ostendat quoniam ita naturaliter est Christus filius
Dei sicut Petrus filius ionae, eiusdem substantiae cum eo qui genuit. Hieronymus. Illud autem quod ait quia caro
et sanguis non revelavit tibi, apostolicae narrationi compara, in qua ait: continuo non acquievi carni et sanguini:
carnem ibi et sanguinem Iudaeos significans: ut hic quoque sub alio sensu demonstretur, quod ei non per
doctrinam Pharisaeorum, sed per Dei gratiam Christus Dei filius revelatus sit.
Hilarius in Matth.. Vel aliter.
Beatus hic, quia ultra humanos oculos et intendisse et vidisse laudatus est, non id quod ex carne et sanguine est
contuens, sed Dei filium caelestis patris revelatione conspiciens: dignusque iudicatus est ut primus agnosceret
quod divinitas esset in Christo.
Origenes in Matth.. Est autem in hoc loco quaerendum utrum cum prius mitterentur, iam cognoscebant discipuli
quoniam ipse erat Christus. Hic enim sermo demonstrat, quoniam tunc primum confessus fuerit eum Petrus
Christum filium Dei vivi. Et vide, si potes huiusmodi quaestionem solvere, dicens, quoniam credere Jesum esse
Christum, minus est quam cognoscere: ut dicamus, quod quando mittebantur ad praedicandum, credebant
quidem Jesum esse Christum; postea autem proficientes etiam cognoverunt.
Aut ita est respondendum ut dicamus quoniam tunc quidem apostoli initia cognitionis habebant Christi, et exigua
cognoscebant de illo; postea autem profecerunt in agnitione ipsius, ut possent capere scientiam Christi revelatam
a patre: sicut et Petrus qui beatificatur, non solum in eo quod dicit tu es Christus; sed in eo magis quod addidit
filius Dei vivi.
Chrysostomus in Matth..
Nimirum autem, si non confessus esset Petrus Christum proprie ex patre natum, non esset hic revelatione opus:
neque aestimare Christum unum ex multis filiis adoptivis, beatitudine dignum esset: nam et ante hoc illi qui erant
in navi dixerunt: vere filius Dei est hic.
Sed et Nathanael dixit: Rabbi, tu es filius Dei. Non tamen beati dicti sunt, quia non talem confessi sunt
filiationem qualem Petrus: sed unum ex multis eum aestimabant, non vere filium; vel etsi praecipuum quidem
prae multis, non autem ex substantia patris. Vides autem qualiter et filium revelat pater et patrem filius. Non
enim ab alio est dicere filium quam a patre, nec ab alio patrem quam a filio: quare et hinc manifestum est quod
filius est consubstantialis et coadorandus patri. Ostendit autem Christus ex hinc iam multos credituros quod
fuerat Petrus confessus; unde subdit et ego dico tibi quia tu es Petrus. Hieronymus. Ac si dicat: quia tu mihi
dixisti tu es Christus filius Dei vivi, et ego dico tibi, non sermone casso et nullum opus habente; sed dico tibi
(quia meum dixisse, fecisse est), quia tu es Petrus; sicut enim ipse lumen apostolis donavit ut lumen mundi
appellentur, et cetera quae a domino sortiti vocabula sunt; ita et simoni qui credebat in petram Christum, Petri
largitus est nomen. Augustinus de cons. Evang..
Nullus tamen arbitretur quod hic Petrus nomen acceperit: non enim accepit hoc nomen nisi ubi ioannes
commemorat ei dictum esse: tu vocaberis cephas; quod interpretatur Petrus. Hieronymus.
Secundum autem metaphoram petrae, recte dicitur ei: aedificabo ecclesiam meam super te; et hoc est quod
sequitur et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam. Chrysostomus in Matth..
Idest in hac fide et confessione aedificabo ecclesiam meam. Hinc ostendit multos iam credituros quod Petrus
confessus fuerat, et erigit eius sensum, et pastorem ipsum facit. Augustinus in lib.
Retract.. Dixi in quodam loco de apostolo Petro, quod in illo tamquam in petra aedificata est ecclesia; sed scio
me postea saepissime sic exposuisse quod a domino dictum est tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
ecclesiam meam, ut super hunc intelligeretur quem confessus est Petrus dicens tu es Christus filius Dei vivi; ac si
Petrus ab hac petra appellatus, personam ecclesiae figuraret, quae super hanc petram aedificatur; non enim
dictum est illi: tu es petra, sed tu es Petrus; petra autem erat Christus, quem confessus simon, sicut ei tota
ecclesia confitetur, dictus est Petrus. Harum autem duarum sententiarum quae sit probabilior, eligat lector.
Hilarius in Matth.. Est autem in nuncupatione novi nominis felix ecclesiae fundamentum, dignaque aedificatione
illius petra, quae infernales leges et tartari portas et omnia mortis claustra dissolveret: unde ad ostendendam
firmitatem ecclesiae supra petram fundatae, subditur et portae inferi non praevalebunt adversus eam.
Glossa. Idest, non separabunt eam a caritate mea et fide. Hieronymus.
Ego portas inferi, vitia reor atque peccata; vel certe haereticorum doctrinas, per quas illecti homines ducuntur ad
tartarum.
Origenes in Matth.. Sed et singulae spirituales nequitiae in caelestibus portae sunt inferorum, quibus
contrariantur portae iustitiae. Rabanus.

201

