Glossa. Quia dixerat superius: qui minor est in regno caelorum, est maior ioanne, ne videretur ioannes a regno
caelorum esse alienus, hoc removet subdens a die autem ioannis baptistae usque nunc regnum caelorum vim
patitur, et violenti rapiunt illud. Gregorius in evang..
Per regnum caelorum supernum solium signatur, quo cum peccatores quolibet facinore polluti ad poenitentiam
redeunt, et semetipsos corrigunt, quasi praedatores in locum alienum intrant et violenter regnum caelorum
rapiunt. Hieronymus.
Si autem primus ioannes baptista poenitentiam populis nuntiavit dicens: poenitentiam agite, appropinquabit enim
regnum caelorum, convenienter a diebus illius regnum caelorum vim patitur et violenti rapiunt illud. Grandis est
enim violentia, in terra nos esse generatos, et caelorum sedem quaerere, et possidere per virtutem quae non
tenuimus per naturam.
Hilarius in Matth..
Vel aliter. Dominus apostolos ire ad oves perditas Israel iusserat; sed omnis haec praedicatio profectum
publicanis et peccatoribus afferebat. Itaque vim regnum patitur, et violenti diripiunt: quia gloria Israel patribus
debita. Prophetis nuntiata, a Christo oblata, fide gentium occupatur et rapitur.
Chrysostomus in Matth..
Vel rapiunt regnum Dei per fidem Christi omnes qui cum festinatione veniunt: unde dicit a diebus autem ioannis
usque nunc; et ita impellit et festinare facit ad fidem suam, simul autem et his quae antea dicta sunt a ioanne
opitulatur. Si enim usque ad ioannem omnia completa sunt, ipse est qui venturus est: unde subdit omnes enim
prophetae et lex usque ad ioannem prophetaverunt. Hieronymus. Non quod post ioannem excludat prophetas;
legimus enim in actibus apostolorum et agabum prophetizasse et quatuor virgines filias Philippi; sed quod lex et
prophetae quos scriptos legimus, quicquid prophetizaverunt, de domino vaticinati sunt. Quando ergo dicitur
usque ad ioannem prophetaverunt, Christi tempus ostenditur; et quem illi dixerunt esse venturum, ioannes
venisse ostendit.
Chrysostomus. Deinde aliam coniecturam sui adventus ponit, dicens et si vultis recipere, ipse est elias, qui
venturus est. Dicit dominus in Malachia: mittam vobis eliam thesbitem; et de isto dicit ecce ego mitto Angelum
meum ante faciem tuam. Hieronymus.
Elias ergo ioannes dicitur, non secundum stultos philosophos, et quosdam haereticos, qui metempsychosin, idest
animae ex uno in aliud corpus migrationem introducunt; sed quod, iuxta aliud testimonium evangelii, venerit in
spiritu et virtute eliae, et eamdem spiritus sancti vel gratiam habuerit vel mensuram. Sed et vitae austeritas
rigorque mentis eliae et ioannis pares sunt: uterque in eremo, uterque zona pellicea cingebatur: ille, quoniam
regem Achab et iezabel impietatis arguit, fugere compulsus est; iste, quia Herodis et Herodiadis illicitas arguit
nuptias, capite truncatur. Chrysostomus in Matth..
Et bene dixit si vultis recipere, libertatem ostendens, et voluntariam expetens mentem. Est enim ille hic, et hic
ille: quia praecursores facti sunt utrique.
Hieronymus. Hoc autem quod dictum est, ipse est elias, mysticum esse, et egere intelligentia, sequens domini
sermo demonstrat, dicens qui habet aures audiendi audiat. Remigius. Ac si diceret: qui habet aures cordis
audiendi, idest intelligendi, intelligat: quia non dixit ioannem eliam esse in persona, sed in spiritu.
|#6 Lectio 6
Hilarius in Matth.. Totus hic sermo infidelitatis opprobrium est, et de affectu superioris querimoniae descendit:
quia insolens plebs per diversa sermonum genera docta non fuerit. Chrysostomus in Matth.. Unde et
interrogatione utitur, monstrans quoniam nihil quod deberet fieri ad salutem eorum, derelictum est, dicens cui
autem similem aestimabo generationem istam? Glossa.
Quasi dicat: tantus est ioannes; sed vos nec sibi nec mihi voluistis credere: et ideo cui vos similes aestimabo? per
generationem accipit communiter et Iudaeos, et se cum ioanne. Remigius.
Mox autem sibi ipsi respondet, subiungens similis est pueris sedentibus in foro, qui clamantes coaequalibus
dicunt: cecinimus vobis, et non saltastis; lamentavimus, et non planxistis. Hilarius in Matth..
In pueris prophetae signantur, qui in simplicitate sensus, ut pueri, praedicaverunt, et in medio synagogae
tamquam in publico fori conventu coarguunt, quod cantantibus sibi officio corporis non obsecundaverint, et quod
dictis suis non paruerint: ad cantantium enim modum saltantium motus aptatur.
Prophetae enim ad confessionem psallendi Deo provocaverunt, ut cantico Moysi tenetur, ut Isaiae, ut David.
Hieronymus.
Dicunt ergo cecinimus vobis et non saltastis: idest, provocavimus vos ut ad nostrum canticum bona opera
faceretis, et noluistis. Lamentati sumus, et vos ad poenitentiam provocavimus; et nec hoc quidem facere
voluistis, spernentes utramque praedicationem, tam exhortationis ad virtutes, quam poenitentiae post peccata.
Remigius. Quid est autem quod dicit coaequalibus? numquid infideles Iudaei coaequales erant sanctis prophetis?
sed hoc dicit, quoniam de una stirpe orti fuerunt. Hieronymus. Pueri etiam sunt de quibus Isaias loquitur: ecce
ego et pueri mei quos dedit mihi dominus.
Isti ergo pueri sedent in foro, ubi multa venalia sunt, et dicunt chrysostomus in Matth.: cecinimus vobis, et non
saltastis; hoc est, remissam vitam ostendi, et non persuasi estis; lamentavimus, et non planxistis: hoc est, ioannes
147

