valetudine, eius ramus efficitur tener, et folia producit: sic et mundus, et unusquisque eorum qui salvantur ante
Christi adventum, quasi in hieme in se absconsam habent vitalem virtutem; Christo autem inspirante fiunt teneri
et non duri cordis rami; et quae abscondita erant in eis, progrediuntur in folia, et manifestos fructus ostendunt:
talibus autem prope est aestas, et adventus gloriae verbi Dei. Chrysostomus in Matth.. Propter hoc etiam istud
posuit, ut credere faciat hunc sermonem omnino ita esse venturum: ubicumque enim quod omnino eventurum est
dicit, naturales necessitates in exemplum inducit.
Augustinus ad Hesychium.
Quod autem de signis evangelicis et propheticis, quae fieri cernimus, propinquum domini adventum sperare
debeamus, quis negat? quotidie quippe magis magisque fit proximus; sed quanto intervallo propinquat, de hoc
dictum est: non est vestrum scire tempora vel momenta.
Vide quando dixit apostolus: nunc propior est nostra salus quam cum credidimus; et ecce tot anni transierunt, nec
tamen quod dixit falsum est; quanto magis nunc dicendum est propinquare domini adventum quando tantus
factus est ad finem accessus? Hilarius in Matth..
Mystice autem synagoga ficus arbori comparatur: ramus igitur ficus Antichristus esse intelligitur, diaboli filius,
peccati portio, legis assertor; qui cum virescere coeperit et frondescere quadam peccatorum exultantium
viriditate, tunc proxima est aestas, idest, dies iudicii sentietur.
Remigius. Vel cum haec ficus rursum germinabit, idest cum synagoga verbum sanctae praedicationis accipiet,
praedicantibus enoch et elia, intelligere debemus quia prope est dies consummationis. Augustinus de quaest.
Evang.. Vel per arborem fici intellige genus humanum propter pruritum carnis. Cum iam ramus eius tener fuerit,
idest, cum filii hominum per fidem Christi, ad spirituales fructus profecerint, et in eis honor adoptionis filiorum
Dei emicuerit. Hilarius in Matth..
Ut autem fides certa esset futurorum, subiungitur amen dico vobis, quia non praeteribit generatio haec donec
omnia fiant. Amen autem dicendo, professionem veritatis adiunxit. Remigius. Et simplices quidem ad
destructionem ierusalem referunt verba, et de illa generatione aestimant dicta quae passionem Christi aspexit,
quod non esset transitura priusquam fieret destructio civitatis illius. Nescio autem si verbum a verbo exponere
possint, ab eo quod ait: non relinquetur hic lapis super lapidem, usque ad illud quod ait: prope est in ianuis:
forsitan enim in quibusdam poterunt, in aliis autem non poterunt omnino. Chrysostomus in Matth..
Haec ergo omnia de fine hierosolymorum dicta sunt, et quae de pseudoprophetis et pseudochristis et alia omnia
quae diximus usque ad Christi adventum futura. Quod autem dixit generatio haec, non de ea quae tunc erat dixit,
sed de ea quae est fidelium: consuevit enim Scriptura generationem non solum a tempore designare, sed a loco,
cultu et conversatione; sicut cum dicitur: haec est generatio quaerentium dominum. Ex hoc autem ostendit quod
ierusalem peribit, et amplior pars Iudaeorum destruetur; generationem autem fidelium nulla separabit tentatio.
Origenes in Matth..
Generatio tamen ecclesiae transibit aliquando totum hoc saeculum, ut haereditet futurum; tamen donec haec
omnia fiant, non transibit. Cum autem omnia haec facta fuerint, transibit non solum terra, sed etiam caelum;
unde sequitur caelum et terra: idest non solum homines quorum vita terrena est, et propterea terra dicuntur; sed
etiam illi quorum conversatio est in caelis, et ideo caelum vocantur: transibunt autem ad futura, ut veniant ad
meliora. Verba autem quae a salvatore sunt dicta, non transibunt: quoniam quae sua propria sunt, operantur et
semper operabuntur; perfecti autem, et qui non recipiunt ut iam meliores efficiantur, transeuntes quod sunt
perveniunt ad illud quod non sunt; et hoc est quod subditur verba autem mea non praeteribunt. Et forte quidem
verba Moysi et prophetarum transiverunt, quoniam quae prophetizabantur ab illis, impleta sunt: verba autem
Christi semper sunt plena, et quotidie implentur, et adhuc sunt impleta in sanctis.
Aut forte neque Moysi verba aut prophetarum dicere debemus impleta omnino: proprie enim et illa verba filii
Dei sunt, et semper implentur. Hieronymus. Vel hic per generationem omne hominum significat genus, aut
specialiter Iudaeorum. Deinde ut magis eos ad fidem praemissorum inducat, subdit caelum et terra transibunt;
verba autem mea non praeteribunt, ac si dicat: facilius est fixa et immobilia destrui, quam sermonum meorum
aliquid decidere. Hilarius in Matth.. Caelum enim et terra ex conditione suae creationis nihil habent in se
necessitatis ut non sint: verba autem Christi ex aeternitate deducta, id in se continent virtutis ut maneant.
Hieronymus. Caelum autem et terra transibunt in mutatione, non abolitione sui: alioquin quomodo sol
obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, si caelum, in quo ista sunt, terraque non fuerint? Rabanus. Caelum
tamen quod transibit, non sidereum, sed aereum intelligere debemus, quod prius diluvio periit. Chrysostomus in
Matth.. Elementa autem mundi in medium adducit, ostendens quoniam pretiosior caelo et terra est ecclesia:
simul etiam et hinc conditorem se omnium ostendit.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in Matth..
Cum dixisset dominus omnia quae praecedunt Christi adventum, et ad ipsas ianuas narrationem duxisset, diem
tacere voluit; unde dicit de die autem illa et hora nemo scit, neque Angeli caelorum, nisi solus pater.
Hieronymus. In quibusdam autem Latinis codicibus additum est neque filius, cum in Graecis, et maxime

285

