Augustinus de cons. Evang.. Ex eo autem quod hic dicitur potest videri discipulorum turbam deseruisse, ex
quibus illos duodecim elegerat in monte ex pluribus quos apostolos nominavit, quod matthaeus hic praetermisit.
Solis enim discipulis in monte videtur Jesus hunc habuisse sermonem, quem matthaeus interposuit et Lucas
tacet. Et Deinde, cum descendisset in loco campestri, habuisse alterum similem, de quo matthaeus tacet, Lucas
non tacet. Quamquam etiam illud possit occurrere quod, sicut supra dictum est, apostolis ceterisque turbis
praesentibus unum habuisse sermonem quem matthaeus Lucasque narrarunt diverso narrandi modo, sed eadem
veritate sententiarum; et sic planum est quod hic dicitur de admiratione turbae.
Chrysostomus in Matth..
Causam autem admirationis subdit, dicens erat enim docens eos sicut potestatem habens, et non sicut Scribae
eorum et Pharisaei. Si autem hanc potestatem videntes per opera, Scribae eum a se abigebant, ubi sola verba
erant potestatem manifestantia, qualiter scandalizati non fuissent? sed turbae hoc non passae sunt: cum enim
anima benevola fuerit, facile persuadetur a sermonibus veritatis. Erat autem potestas docentis, ut multos eorum
caperet, et in admirationem mitteret; ita quod propter delectationem eorum quae dicta erant, neque tacentem
dimittebant: unde et secutae sunt eum descendentem de monte. Stupebant autem eius maxime potestatem, quia
non ad alium referens, ut prophetae et Moyses dixerunt, quae dixit, sed ubique ostendit se eum esse qui habet
dominium: etenim legem ferens, continue apponebat: ego autem dico vobis. Hieronymus. Quia quasi Deus et
dominus ipsius Moysi pro libertate voluntatis suae, vel ea quae minus videbantur addebat in lege, vel commutans
praedicabat in populo, ut supra legimus: dictum est antiquis; ego autem dico vobis. Scribae autem ea tantum
docebant quae scripta sunt in Moyse et prophetis.
Gregorius Moralium.
Vel singulariter Christus ex bona potestate locutus est, quia ex infirmitate mala nulla commisit; nos autem quia
infirmi sumus, ex propria infirmitate pensemus quo docendi ordine infirmis fratribus consulamus. Hilarius in
Matth..
Vel in verborum virtutibus effectum potestatis metiebantur. Augustinus de serm. Dom.. Hoc est enim quod in
Psalmo II significatur: fiducialiter agam in eo. Eloquia domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, terrae
probatum, purgatum septuplum, propter quem numerum admonitus sum omnia ista praecepta ad septem illas
referre sententias quas in principio sermonis huius posuit, scilicet de beatitudinibus.
Quod enim aliquis fratri irascatur sine causa, vel racha dicat, vel fatuum eum appellet, superbissime admittitur;
contra quod est unum remedium, ut supplici animo veniam deprecetur, qui non iactantiae spiritu infletur. Beati
ergo pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum.
Consentit autem adversario, idest verbo Dei reverentiam exhibendo, quisquis ad testamentum patris aperiendum
non litibus acerbus, sed pietate mitis accesserit: beati ergo mites, quoniam ipsi hereditate possidebunt terram.
Quisquis etiam carnalem delectationem contra rectam voluntatem quam rebellare sentit, exclamet: infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? et ita lugendo imploret consolatoris auxilium: unde beati qui
lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Quid autem laboriosius cogitari potest quam ut in vitiosa consuetudine
superanda praecidat intra se membra impedientia regnum caelorum, nec dolore frangatur, toleret in coniugali
fide omnia quae, quamvis sint molestissima, crimen tamen fornicationis non habent; verum loquatur, quod non
iurationibus crebris, sed morum probitate commendet? sed quis tantos labores inire audeat, nisi flagret amore
iustitiae, quasi fame ac siti vehementi accensus? beati ergo qui esuriunt et sitiunt, quoniam ipsi saturabuntur.
Quis autem potest paratus esse ab infirmis iniurias sustinere, petentia se tribuere, diligere inimicos, benefacere
his qui se oderunt, orare pro persequentibus, nisi perfecte misericors? beati ergo misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur.
Mundum autem cordis oculum habet qui finem bonorum operum suorum non in eo constituit ut hominibus
placeat, neque ut comparet ea quae huic vitae sunt necessaria, neque temere animum hominis contemnat; et
quicquid exhibet homini, hac intentione exhibet qua sibi vult exhiberi. Beati ergo mundo corde quoniam Deum
videbunt. Oportet etiam ut per mundum cor inveniatur arcta via sapientiae, cui perversorum hominum
deceptiones obstrepunt; quas evadere est venire ad pacem sapientiae.
Beati ergo pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.
Sed sive iste ordo considerandus sit, sive alius, facienda sunt quae audivimus a domino, si volumus aedificare
supra petram.
|+8 Capitulus 8
|#1 Lectio 1
Hieronymus. Post praedicationem atque doctrinam, signorum offertur occasio, ut per virtutum miracula
praeteritus apud audientes sermo firmetur. Chrysostomus super Matth..
Quia enim quasi potestatem habens docebat, ut non aestimaretur ostentatio esse hic doctrinae modus, operibus
hoc idem facit, quasi potestatem habens curare; et ideo dicit cum autem descendisset Jesus de monte secutae sunt
eum turbae multae. Origenes.

107

