Remigius. Idcirco diligenter, quia callidus erat et timebat ne non reverterentur ad eum, ut tunc sciret quid ageret
de puero occidendo. Augustinus in serm. 7 de epiph.. Ferme autem biennio ante visa est stella mirantibus quid
esset. Sed tunc intelligitur indicatum eis cuius esset stella quae iamdiu videbatur, quando natus est qui per illam
significabatur. Sed postquam Christo nato revelatum est magis, venerunt ab oriente, et tertiadecima die
adoraverunt eum, quem ante paucos dies natum fuisse didicerunt. Chrysostomus in Matth.. Vel ante multum
tempus haec stella apparuit, quoniam multum tempus in itinere erant magi consumpturi, ut confestim cum natus
esset, Christo assisterent, eum in fasciis adorantes, ut mirabilior appareret. Glossa. Secundum alios vero a die
nativitatis Christi creditur stella tantum apparuisse, et peracto officio, cum nova esset, desiit esse. Ait enim
fulgentius: puer natus novam stellam fabricavit.
Cognito autem loco et tempore, personam pueri vult non ignorare; unde dicit ite, et interrogate diligenter de
puero.
Illud praeceperat quod absque praecepto erant facturi. Chrysostomus in Matth..
Non autem dicit interrogate de rege, sed de puero: ei enim etiam nomen potestatis inviderat. Chrysostomus super
Matth.. Ergo ut ad hoc eos induceret, devotionem promittebat, et per eam gladium acuebat et malitiam cordis sui
humilitatis colore depingebat.
Talis est consuetudo omnium malignorum: quando aliquem in occulto gravius laedere volunt, humilitatem illi et
amicitias fingunt. Unde dicit et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. Gregorius in
evang..
Adorare eum se velle simulat, ut quasi hunc, si invenire possit, extinguat.
Sequitur qui cum audissent regem, abierunt. Remigius. Audierunt magi Herodem ut quaererent dominum, sed
non ut ad eum reverterentur. Significabant enim bonos auditores, qui bona quae audiunt a malis praedicatoribus
faciunt; sed tamen opera illorum non imitantur.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus super Matth..
Ex hoc loco ostenditur, quia cum stella deduxisset magos prope ierusalem, abscondita est ab eis, ut relicti a stella
cogerentur in ierusalem interrogare de Christo simul et manifestare propter duo: primo ad confusionem
Iudaeorum, quia gentiles stellae tantummodo visione confirmati, Christum per alienas provincias requirebant, et
Iudaei ab infantia prophetias legentes de Christo, et in suis finibus natum non susceperunt; demum ut interrogati
sacerdotes unde nascitur Christus, ad praeiudicium suum responderent de bethlehem, quia qui Herodem
docuerant de Christo, ipsi ignorabant de illo; et ideo post interrogationem et responsionem habitam subditur et
ecce stella quam viderant in oriente, antecedebat eos, ut considerantes obsequium stellae, regis intelligerent
dignitatem. Augustinus in serm. De epiph.. Et ut Christo plenum redderet obsequium, temperavit gradum, donec
magos perduceret ad puerum. Obsequium praebuit, non imperium adduxit: supplices ostendit, hospitium radiavit
amplissimo lumine, et tecta nati perfudit, sicque discessit; unde sequitur usque dum veniens staret supra ubi erat
puer. Chrysostomus super Matth..
Quid autem mirum si soli iustitiae orituro stella ministrabat divina? stetit enim supra caput pueri, quasi dicens:
hic est; ut quia loquendo monstrare non poterat, stando demonstraret.
Glossa. Hic autem apparet quod stella in aere posita erat, et domui in qua puer erat multum vicina; aliter enim
domum non discrevisset. Ambrosius super Luc..
Haec autem stella via est, et via Christus est, quia secundum incarnationis mysterium Christus est stella: ipse
enim est stella splendida et matutina; unde ubi Herodes est, non videtur; ubi autem Christus, rursum videtur, et
viam monstrat. Remigius. Vel stella significat gratiam Dei, Herodes diabolum. Qui autem per peccatum se
diabolo subdit, mox gratiam perdit; quod si per poenitentiam recesserit, mox gratiam invenit, quae non dimittit
donec perducat ad domum pueri, idest ecclesiam. Glossa. Vel stella est illuminatio fidei, quae ad proximum
ducit, quam dum divertunt ad Iudaeos, magi amittunt: quia dum a malis consilium quaerunt, veram
illuminationem perdunt.
|#5 Lectio 5
Glossa. Postquam praemisit stellae obsequium, subiungit evangelista magorum gaudium dicens videntes autem
stellam, gavisi sunt gaudio magno valde. Remigius.
Et sciendum quod non satis fuit dicere evangelistae gavisi sunt, sed addidit gaudio magno et valde.
Chrysostomus super Matth.. Gavisi sunt quia spes eorum non erat decepta, sed amplius confirmata, quod tanti
itineris non sine causa susceperunt laborem. Glossa.
Gaudio gaudet qui propter Deum gaudet, qui est verum gaudium. Addidit autem et magno, quia de magno
gaudebant.
Chrysostomus super Matth..
Per mysterium enim stellae intelligebant quoniam dignitas tunc nati regis excedebat mensuram omnium
mundalium regum. Addidit etiam valde. Remigius.
Quia voluit ostendere quod magis gaudent homines de rebus perditis quam semper possessis.
28

