Adhuc enim crucifixum et mortuum requirebant, quarum fidem saeva passionis procella turbaverat, et tentationis
ita eas pondus incurvaverat, ut caeli dominum quaererent in sepulcro.
Non est hic. Rabanus. Per praesentiam carnis, qui tamen nusquam deest per praesentiam maiestatis.
Sequitur surrexit enim, sicut dixit. Chrysostomus in Matth.. Quasi dicat: et si mihi non creditis, illius mementote
verborum. Deinde et alia sequitur demonstratio, cum subditur venite, et videte locum ubi positus erat dominus.
Hieronymus.
Ut si meis verbis non creditis, vacuo credatis sepulcro. Severianus. Angelus ergo praedicit nomen, crucem dicit,
loquitur passionem; sed mox resurrectionem, mox dominum confitetur; et Angelus post tanta supplicia, post
sepulcrum agnoscit dominum suum; cur homo aut minoratum Deum in carne iudicat, aut in passione existimat
defecisse virtutem? dicit autem crucifixum, et ostendit locum ubi positus erat dominus, ne alter, et non idem
resurrexisse crederetur ex mortuis.
Et si dominus in eadem redit carne, et suae resurrectionis facit indicia, quare homo in alia putat se carne
rediturum? aut carnem forte servus dedignatur suam, cum nostram dominus non mutavit? Rabanus.
Non autem solis vobis hoc gaudium magnum concessum est occulto corde tenere, sed similiter amantibus debetis
illud pandere; unde sequitur et cito euntes dicite discipulis eius quia surrexit. Severianus.
Quasi dicat: revertere ad virum, mulier iam sanata, et suade fidem quae perfidiam ante suasisti: refer homini
resurrectionis indicium cui ante consilium ruinae dedisti.
Sequitur et ecce praecedet vos in Galilaeam.
Chrysostomus in Matth..
Hoc autem dicit eripiens eos a periculis, ne timor fidem impediret. Hieronymus.
Mystice autem praecedet vos in Galilaeam, hoc est in volutabrum gentilium, ubi ante error erat lubricum, et
firmo ac stabili pede vestigium non tenebat.
Sequitur ibi eum videbitis: ecce praedixi vobis. Beda. Bene autem dominus in Galilaea videtur a discipulis, qui
iam de morte ad vitam, iam de corruptione ad incorruptionem transierat: Galilaea quippe transmigratio
interpretatur.
Felices feminae quae triumphum resurrectionis mundo annuntiare meruerunt; feliciores animae quae in die
iudicii, percussis pavore reprobis, gaudium beatae resurrectionis intrare meruerint.
|#2 Lectio 2
Hilarius. Mulieribus per Angelum adhortatis confestim dominus occurrit, ut nuntiaturae expectantibus discipulis
resurrectionem non Angeli potius quam Christi ore loquerentur; unde dicitur et exierunt cito de monumento cum
timore et gaudio magno. Augustinus de cons. Evang.. Egressae autem dicuntur a monumento, hoc est ab illo loco
ubi erat horti spatium ante lapidem effossum.
Hieronymus. Duplex autem mentes mulierum tenebat affectus: timoris et gaudii: et alter de miraculi
magnitudine, alter ex desiderio resurgentis: et tamen uterque femineum concitabat gradum; unde sequitur
currentes nuntiate discipulis eius. Pergebant enim ad apostolos, ut per illos fidei seminarium spargeretur. Quae
autem sic quaerebant, quae ita currebant, merebantur obviam habere dominum resurgentem; unde sequitur et
ecce Jesus occurrit illis, dicens: avete. Rabanus. Per hoc ostendit, se omnibus iter virtutum inchoantibus, ut ad
salutem perpetuam pervenire queant, adiuvando occurrere. Hieronymus. Primae mulieres merentur audire avete,
ut maledictum evae mulieris, in mulieribus solveretur.
Severianus. In istis vero feminis ecclesiae figuram manere evidenter ostendit: quia discipulos suos Christus de
resurrectione arguit trepidantes; occurrens autem istis non potestate terret, sed praevenit caritatis ardore: Christus
enim in ecclesia se salutat, quam suum recipit in corpus. Augustinus de cons. Evang..
Colligimus et Angelorum allocutionem bis numero eas habuisse venientes ad monumentum, scilicet cum
viderunt unum Angelum, de quo narrant matthaeus et marcus; et cum postea viderunt duos, ut narrant Lucas et
ioannes; et similiter ipsius domini bis: semel scilicet illic quando maria hortulanum putavit; et nunc iterum cum
eis occurrit in via, ut eas ipsa repetitione firmaret, atque a timore recrearet.
Severianus. Sed ibi mariae non tangendi datur facultas; hic non solum tangendi, sed tenendi copia tota
conceditur; unde sequitur illae autem accesserunt et tenuerunt pedes eius, et adoraverunt eum. Rabanus. Superius
quidem dictum est, quia clauso surrexit monumento, ut immortale iam factum doceret esse corpus quod in
monumento clausum fuerat mortuum; tenendos autem mulieribus tunc praebuit pedes, ut intimaret veram se
carnem habere, quae a mortalibus tangi posset. Severianus in serm.
De resurrectione. Istae quidem tenent pedes Christi quae in ecclesiae typo, evangelicae praedicationis tenent et
merentur excursum, ac sic fide astringunt sui vestigia salvatoris, ut totius Deitatis perveniant ad honorem. Illa
autem merito audit: noli me tangere, quae in terris deflet dominum, et sic in sepulcro quaerit mortuum ut in
caelis eum nesciat regnare cum patre. Quod ergo eadem maria, nunc in fidei vertice constituta, tangit Christum,
ac tenet toto sanctitatis affectu, nunc imbecillitate carnis et feminea infirmitate Deiecta dubitat, et tactum sui non
meretur auctoris, non facit quaestionem. Siquidem illud de figura est, hoc de sexu; illud est de divina gratia, hoc
de humana natura: quia nos ipsi cum divina scimus, Deo vivimus; cum humana sapimus, caecamur ex nobis.
Tenuerunt autem pedes eius, ut scirent in capite Christi virum esse, se autem esse in pedibus Christi, et datum
337

