|#1 Lectio 1
Augustinus in serm. De resurrectione.
Post illusiones et verbera, post aceti et fellis pocula mixta, post supplicia crucis et vulnera, et postremo post
ipsam mortem et inferos, surrexit de suo funere caro nova, redit ab occiduo latens vita, et in morte salus reservata
resurgit, pulchrior reditura post funus. Augustinus de cons.
Evang.. De hora vero qua mulieres venerunt ad monumentum, non contemnenda exoritur quaestio. Cum enim
matthaeus hic dicat vespere autem sabbati quae lucescit in prima sabbati: quid est quod dicit marcus: et valde
mane una sabbatorum venit maria Magdalene et altera maria videre sepulcrum? aperte quippe prima noctis, quod
est vespere, ipsam noctem voluit significare matthaeus, cuius noctis fine venerunt ad monumentum; ergo
quoniam sabbato impediebantur ut non ante facerent, ab eo tempore nominavit noctem ex quo eis licere coepit ut
facerent quodcumque vellent tempore eiusdem noctis. Sic itaque dictum est vespere sabbati, ac si diceretur,
nocte sabbati, idest nocte quae sequitur diem sabbati: quod ipsa verba eius satis indicant; sic enim ait quae
lucescit in prima sabbati: quod fieri non potest nisi tantummodo primam noctis particulam, idest solum initium
noctis, intellexerimus dicto vespere significatum. Neque enim ipsum initium noctis lucescit in prima sabbati; sed
ipsa nox quae in luce incipit terminari; et usitatus modus loquendi est divinae Scripturae a parte totum
significare. Vespere ergo noctem significavit, cuius extremum est diluculum: diluculo enim venerunt ad
monumentum. Rabanus. Quod dictum est, quia sanctae mulieres vespere sabbati quae lucescit in prima sabbati,
venerunt videre sepulcrum, ita intelligendum: quia vespere quidem venire coeperint; sed lucescente mane in
prima sabbati ad sepulcrum pervenerunt; idest, vespere aromata paraverunt, quibus corpus domini ungere
desiderabant, sed aromata vespere praeparata, mane ad sepulcrum detulerunt; quod matthaeus quidem brevitatis
causa obscurius posuit; sed evangelistae alii quo ordine factum sit evidentius ostendunt. Sepulto namque sexta
feria domino, reversae a monumento mulieres praeparaverunt aromata et unguenta, quamdiu operari licebat; et
sabbato quidem siluerunt secundum legis mandatum, sicut Lucas aperte designat; cum autem transisset
sabbatum, vesperaque adveniente, tempus operandi rediisset, prompte ad devotionem emerunt quae minus
praeparaverant aromata, sicut marcus commemorat: ut venientes ungerent Jesum; et valde mane veniunt ad
monumentum. Hieronymus. Vel aliter. Quod diversa tempora istarum mulierum in evangeliis describuntur, non
mendacii signum est, ut impii obiciunt, sed sedulae visitationis officia, dum crebro abeunt et redeunt, et non
patiuntur a sepulcro domini diu abesse vel longius.
Remigius. Sciendum autem quia matthaeus mystice loquens studuit nobis insinuare, illa sacratissima nox
quantam dignitatem ex honore devictae mortis et dominicae resurrectionis accepit; ideo dixit vespere autem
sabbati quae lucescit in prima sabbati. Cum consuetus ordo temporum habeat ut vesperae non lucescant in diem,
sed potius obtenebrescant in noctem; ostenditur his verbis quod dominus totam hanc noctem luce suae
resurrectionis festivam et coruscam reddidit. Beda in hom.
In vigilia Paschae. Ab exordio etiam mundanae creationis usque huc ita temporum cursus distinguebatur, ut dies
noctem praecederet: quia homo a luce Paradisi peccando lapsus, in huius saeculi tenebras aerumnasque decidit.
Aptissime autem nunc dies sequitur noctem, quando per fidem resurrectionis a peccati tenebris et umbra mortis
ad lucem vitae, Christo largiente, reducimur.
Severianus in serm. De passione. Est autem vespera sabbati quae lucescit; quia illuminatur per Christum
sabbatum, non deletur.
Non, inquit supra, veni solvere legem, sed adimplere. Illuminatur, ut in diem dominicam luceat, clarescat in
ecclesia quod in synagoga, Iudaeis obscurantibus, fuscabatur.
Sequitur venit maria Magdalene et altera maria videre sepulcrum. Sero quidem mulier currit ad veniam, quae
mature cucurrit ad culpam: quae de Paradiso perfidiam sumpserat, festinat fidem sumere de sepulcro; contendit
rapere de morte vitam, quae de vita rapuerat mortem. Non autem dixit: venerunt, sed venit, sub uno nomine.
Veniunt duae mysterio, non casu: venit ipsa, sed altera, ut mutaretur mulier virtute, non sexu. Praecedunt autem
apostolos feminae quae ecclesiarum typum ad dominicum deferunt sepulcrum, maria scilicet, et maria.
Maternum Christi unum nomen in duas geminatur feminas: quia haec ecclesia ex duobus populis veniens, idest
ex gentibus et Iudaeis, una esse figuratur. Venit autem maria ad sepulcrum, sicut ad resurrectionis uterum, ut
iterum Christus ex sepulcro nasceretur fidei, qui carni fuerat generatus ex ventre; et eum quem clausa virginitas
ad praesentem tulerat vitam, clausum sepulcrum ad vitam redderet sempiternam. Divinitatis insigne est clausam
virginem reliquisse post partum, et de sepulcro clauso exisse cum corpore.
Sequitur et ecce terraemotus factus est magnus. Hieronymus. Dominus noster unus atque idem filius Dei et
hominis, iuxta utramque naturam divinitatis et carnis, nunc magnitudinis suae, nunc humilitatis signum
demonstrat; unde et in praesenti loco quisquis homo sit qui crucifixus est, qui sepultus, tamen quae foris aguntur,
ostendunt filium Dei. Hilarius in Matth.. Motus enim terrae resurrectionis est virtus, cum concusso mortis
aculeo, et illuminatis illius tenebris, resurgente virtutum caelestium domino, inferorum trepidatio commovetur.
Chrysostomus in Matth.. Vel ideo terraemotus factus est, ut exurgant et evigilent mulieres: etenim accesserant, ut
unguentum mitterent; et quia in nocte haec gerebantur, probabile est quasdam obdormisse. Beda in Hom. Super
venit maria Magdalene.

335

