Ut autem discas quam magnum bonum est ieiunium, et qualiter scutum est adversum diabolum, et quoniam post
baptismum non lasciviae, sed ieiunio intendere oportet, ipse ieiunavit, non eo indigens, sed nos instruens.
Chrysostomus super Matth..
Et ut quadragesimi nostri ieiunii poneret mensuram, quadraginta diebus et quadraginta noctibus ieiunavit; unde
sequitur et cum ieiunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus. Chrysostomus in Matth.. Non autem ultra
processit ieiunando quam Moyses et elias ne incredibilis videretur carnis assumptio.
Gregorius in evang.. Ipse autem auctor omnium in quadraginta diebus nullum omnino cibum sumpsit. Nos
quoque quantum possumus, Quadragesimae tempore carnem nostram per abstinentiam affligamus.
Quadragenarius autem numerus custoditur, quia virtus Decalogi per libros quatuor sancti evangelii impletur;
denarius etenim quater ductus, in quadragenarium surgit. Vel quia in hoc mortali corpore ex quatuor elementis
subsistimus, per cuius voluptatem praeceptis dominicis contraimus, quae per Decalogum sunt accepta. Qui ergo
per carnis desideria Decalogi mandata contempsimus, dignum est ut eamdem carnem quaterdecies affligamus.
Vel sicut in lege offerre debemus decimas rerum, ita ei offerre contendimus decimas dierum. A prima enim
dominica Quadragesimae usque ad paschalis solemnitatis gaudia sex hebdomadae veniunt, quarum dies
quadraginta et duo sunt, ex quibus dum sex dies dominici ab abstinentia subtrahuntur, remanent triginta sex.
Dum vero per tercentum sexaginta quinque dies annus ducitur, nos autem per trigintasex dies affligimur, quasi
anni nostri decimas Deo damus. Augustinus in Lib. 83 quaest.. Vel aliter. Omnis sapientiae disciplina est
creatorem creaturamque cognoscere.
Creator est trinitas: pater et filius et spiritus sanctus; creatura vero partim est invisibilis, sicut anima, cui ternarius
numerus tribuitur (diligere enim Deum tripliciter iubemur: ex toto corde, ex tota anima et ex tota mente), partim
visibilis, sicut corpus, cui quaternarius debetur propter calidum et frigidum, humidum et siccum. Denarius ergo
numerus, qui totam insinuat disciplinam, quater ductus, id est numero qui corpori debetur, multiplicatus, quia per
corpus administratio geritur, quadragesimum numerum conficit, cuius partes aequales ad quinquaginta
perveniunt; unum enim et duo et quatuor et quinque et octo et decem et viginti, quae sunt partes quadragenarii,
simul iuncta, efficiunt quinquaginta. Et ideo tempus quo ingemiscimus et dolemus quadragenario numero
celebratur. Status autem beatitudinis, in quo erit gaudium, quinquagesimae celebratione praefiguratur, idest a
Pascha usque ad Pentecosten. Augustinus in serm. De Quadragesima. Non autem quia Christus post acceptum
baptismum continuo ieiunavit, regulam observationis dedisse credendum est, ut post Christi baptismum continuo
ieiunare necesse sit.
Sed quando acriori certamine cum tentatore confligitur, ieiunandum est, ut corpus impleat de castigatione
militiam et animus impetret de humiliatione victoriam.
Chrysostomus super Matth..
Sciebat autem dominus cogitationem diaboli, quia volebat eum tentare: audierat enim quia Christus natus est in
hoc mundo Angelis praedicantibus, pastoribus referentibus, magis quaerentibus et ioanne ostendente. Unde
dominus processit contra eum, non quasi Deus, sed quasi homo; magis autem quasi Deus et homo. Nam per
quadraginta dies non esurire non erat hominis; aliquando autem esurire non erat Dei. Unde esurivit, ne manifeste
intelligatur Deus, et sic diaboli spem tentandi extingueret, suam autem victoriam impediret; unde sequitur postea
esuriit. Hilarius in Matth..
Nam post quadraginta dies, non in quadraginta diebus esuriit. Igitur cum dominus esuriit, non inediae surrepsit
operatio, sed naturae suae hominem dereliquit.
Non enim erat a Deo diabolus, sed a carne vincendus. Qua rerum ratione indicat, post quadraginta dierum
consummationem, quibus post passionem in saeculo erat commoratus, esuritionem se humanae salutis
habiturum; quo in tempore expectatum Deo patri munus, hominem quem assumpserat, reportavit.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus super Matth..
Quia diabolus videns per quadraginta dies Christum ieiunantem desperaverat, postquam esurientem sensit,
iterum coepit sperare; unde sequitur et accedens tentator. Si ergo ieiunaveris et tenteris, ne dicas quia perdidi
fructum ieiunii mei; nam etsi non tibi profuit ieiunium tuum ut non tenteris, tamen proficiet ut a tentationibus
non vincaris.
Gregorius in evang.. Sed si ipsum ordinem tentationis aspicimus, pensamus quanta magnitudine nos a tentatione
liberamur. Antiquus enim hostis primum hominem ex gula tentavit cum cibum ligni vetitum ad comedendum
suasit; ex vana gloria, cum diceret: eritis sicut dii; ex avaritia, cum diceret: scientes bonum et malum: avaritia
enim non solum pecuniae est, sed etiam altitudinis, cum supra modum sublimitas ambitur. Quibus autem modis
primum hominem stravit, istis modis secundo homini tentato succubuit. Per gulam tentat, cum dicit dic ut lapides
isti panes fiant; per vanam gloriam cum dicit si filius Dei es, mitte te Deorsum; per sublimitatis avaritiam, cum
regna mundi ostendit, dicens haec omnia tibi dabo.
Ambrosius super Lucam.
Inde autem coepit unde iam vicerat, scilicet a gula; unde dixit ei si filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant.
Quid autem sibi vult talis sermonis exorsus, nisi quia cognoverat Dei filium esse venturum, sed venisse per
45

