Chrysostomus in Matth.. Ne autem mireris si secundum unamquamque beatitudinem regnum non audis, quia
cum dicit consolabuntur, misericordiam consequentur, et cetera huiusmodi, per haec universa nihil aliud quam
regnum caelorum occulte insinuat, ut nihil sensibile expectes. Neque enim beatus est qui in his coronatur quae
cum praesenti vita discedunt. Augustinus de serm. Dom..
Diligenter autem attendendus est numerus harum sententiarum: his enim septem gradibus congruit operatio
spiritus sancti septiformis quam Isaias describit; sed ille a summo, hic ab imo: quia ibi docetur filius Dei ad ima
descensurus, hic homo de imis ad similitudinem Dei ascensurus.
In his prius est timor, qui congruit hominibus humilibus, de quibus dicitur beati pauperes spiritu, idest non alta
sapientes, sed timentes. Secunda est pietas, quae convenit mitibus: qui enim pie quaerit, honorat, non
reprehendit, non resistit, quod est mitem fieri. Tertia est scientia, quae convenit lugentibus, qui didicerunt quibus
malis nunc vincti sunt, quae quasi bona petierunt. Quarta, quae est fortitudo, congruit esurientibus et sitientibus,
quia desiderantes gaudium de veris bonis, laborant, a terrenis cupientes averti. Quinta, consilium, convenit
misericordibus, quia unicum remedium est de tantis malis erui, dimittere aliis et dare. Sexta est intellectus, et
convenit mundis corde, qui purgato oculo possunt videre quod oculus non vidit. Septima est sapientia, quae
convenit pacificis, in quibus nullus motus est rebellis, sed obtemperant spiritui. Unum autem praemium, quod est
regnum caelorum, varie nominatum est. In prima, sicut oportebat, positum est regnum caelorum, quod est
perfectae sapientiae initium, ac si diceretur: initium sapientiae timor domini. Mitibus hereditas tamquam
testamentum patris cum pietate quaerentibus; lugentibus consolatio, tamquam scientibus quid amiserunt et in
quibus mersi sunt; esurientibus saturitas, tamquam refectio laborantibus ad salutem; misericordibus misericordia,
tamquam optimo consilio utentibus, ut hoc eis exhibeatur quod exhibent; mundis corde facultas videndi Deum,
tamquam purum oculum ad intelligenda aeterna gerentibus; pacificis Dei similitudo. Et ista quidem in hac vita
possunt compleri, sicut completa esse in apostolis credimus: nam quod post hanc vitam promittitur, nullis verbis
exponi potest.
|#9 Lectio 9
Rabanus. Superiores sententias generaliter dirigebat; iam incipit loqui praesentes compellans, praedicens eis
persecutiones quas pro nomine eius passuri erant, dicens beati estis cum maledixerint vobis homines et persecuti
vos fuerint et dixerint omne malum adversum vos. Augustinus de serm. Dom.. Quaeri autem potest quid intersit
quod ait cum vobis maledicent et dicent omne malum, cum maledicere hoc sit malum dicere.
Sed aliter est maledictum iactatum cum contumelia coram illo qui maledicitur, aliter cum absentis fama laeditur.
Persequi autem est vim inferre, vel insidiis appetere.
Chrysostomus super Matth..
Si autem verum est, quoniam qui calicem aquae porrexerit, merces eius non perit, consequenter qui vel unius
levissimi verbi iniuriam fuerit passus, vacuus non erit a mercede. Ut autem blasphematus sit beatus, duo
convenire debent: ut et mendaciter blasphemetur, et propter Deum; alioquin si unum defuerit, non est
beatitudinis merces. Et ideo dicit mentientes propter me. Augustinus de serm. Dom.. Quod propter illos dictum
puto qui volunt de persecutionibus et de fama suae turpitudinis gloriari, et ideo dicere ad se pertinere Christum,
quod multa de illis dicuntur mala, cum et vera dicantur, quando et de errore illorum dicuntur; et si aliquando
falsa iactantur, non tamen propter Christum ista patiuntur. Gregorius super Ezech.. Quid autem poterit obesse si
homines vobis derogent, et sola vos conscientia defendat? sed tamen linguas detrahentium sicut nostro studio
non debemus excitare ne ipsi pereant, ita per suam malitiam excitatam debemus aequanimiter tolerare, ut nobis
meritum crescat; unde et hic dicitur gaudete et exultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis. Glossa.
Gaudete mente quidem, et exultate corpore, quia merces vestra non tantum magna est, sicut aliorum, sed copiosa
est in caelis.
Augustinus de serm. Dom.. Non hic caelos puto dici superiores partes huius visibilis mundi: non enim merces
vestra in rebus visibilibus collocanda est; sed in caelis, dictum puto in spiritalibus firmamentis, ubi habitat
sempiterna iustitia.
Sentiunt ergo istam mercedem qui gaudent spiritualibus, sed ex omni parte perficietur cum mortale hoc induerit
immortalitatem.
Hieronymus. Gaudere et exultare debemus, ut merces nobis in caelestibus praeparetur. Hoc qui vanam sectatur
gloriam, implere non potest.
Chrysostomus super Matth..
Quia quantum aliquid laetatur de laude hominum, tantum de vituperatione tristatur. Qui vero gloriam concupiscis
in caelo, opprobria non times in terris. Gregorius super Ezech..
Aliquando tamen detractores debemus compescere, ne dum de nobis mala disseminant, eorum qui audire a nobis
bona poterant, corda innocentia corrumpant.
Glossa. Non solum autem praemio, sed etiam exemplo eos ad patientiam provocat, cum subdit sic enim persecuti
sunt prophetas qui fuerunt ante vos. Remigius.
Magnam enim consolationem accipit homo in tribulatione positus, dum recordatur passiones aliorum a quibus
exemplum patientiae accipit; ac si diceret: mementote quia illius vos estis apostoli cuius illi fuerunt prophetae.
59

