Adamantii et pierei exemplaribus hoc non habeatur adscriptum. Sed quia in nonnullis legitur, disserendum
videtur. Remigius.
Marcus etiam evangelista non solum dicit Angelos nescire, sed etiam filium. Hieronymus.
In quo gaudent Arius et eunomius; dicunt enim: non potest aequalis esse qui novit et qui ignorat. Contra quos
breviter ista dicenda sunt. Cum omnia tempora fecerit Jesus, hoc est verbum Dei (omnia enim per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil); in omnibus autem temporibus cum dies iudicii sit, qua consequentia potest
eius ignorare partem cuius totum noverit? hoc quoque dicendum est. Quid est maius: notitia patris, an notitia
iudicii? si maius novit, quomodo ignorat quod minus est? Hilarius in Matth.. Numquid etiam Deus pater
cognitionem illius diei filio denegavit, cum dictum ab eo sit: omnia mihi tradita sunt a patre meo? ergo non
omnia sunt tradita, si est aliquid quod negatur. Hieronymus. Igitur, quia probavimus non ignorare filium Dei
consummationis diem, causa reddenda est cur ignorare dicatur. Post resurrectionem quidem interrogatus ab
apostolis de hac die, manifestius respondit: non est vestrum scire tempora et momenta, quae pater posuit in sua
potestate. In quo ostendit quod ipse sciat, sed non expedit nosse apostolis, ut semper incerti de adventu iudicis,
sic quotidie vivant, quasi die illa iudicandi sint. Augustinus de Trin..
Quod ergo dicit: nescit, intelligendum est nescientes facit; idest, quod non ita sciebat ut tunc discipulis indicaret:
sicut dictum est ad Abraham: nunc cognovi quoniam times Deum: idest, nunc feci ut cognosceres: quia et ipse
sibi in illa tentatione innotuit. Augustinus de verb. Dom.. Quod autem dixit patrem scire, ideo dixit, quia in patre
et filius scit. Quid enim est in die quod non in verbo factum sit, per quod factus est dies? Augustinus in libro 83
quaest..
Bene autem accipitur quod dictum est, solum patrem scire, secundum praedictum modum sciendi, quia facit
filium scire; filius autem nescire dicitur, quia non facit homines scire. Origenes in Matth.. Vel aliter. Donec
ecclesia, quae est corpus Christi, nescit diem illum et horam, tamdiu nec ipse filius dicitur diem illum et horam
scire. Dicitur autem scire secundum propriam significationem, sicut est in consuetudine Scripturarum. Apostolus
enim salvatorem dicit nescientem peccatum, quia non peccavit.
Praeparat autem filius scientiam diei illius et horam coheredibus suae promissionis, ut omnes simul sciant, idest
re ipsa experiantur in illa hora et die quae praeparavit Deus diligentibus se. Basilius.
Legi quoque in cuiusdam libro, filium hunc non unigenitum, sed adoptivum debere intelligi: non enim unigenito
filio Angelos praeposuisset; sic enim ait neque Angeli caelorum, neque filius. Augustinus ad Hesychium. Sic
ergo evangelium dicit de die illa et hora nemo scit; tu autem dicis: ego autem dico, neque mensem, neque annum
adventus ipsius sciri posse: ita enim hoc videtur sonare tamquam non possit sciri quo anno venturus sit; sed
possit sciri qua hebdomada annorum, vel qua decade; tamquam dici possit atque definiri inter illos septem annos,
aut decem, aut centum vel quodlibet, seu maioris numeri seu minoris. Si autem hoc te non comprehendisse
praesumis, hoc sentis quod ego.
Chrysostomus in Matth..
Ut autem addiscas quod non ignorantiae suae est quod de die et hora iudicii tacet, aliud signum inducit, cum
subdit sicut autem fuit in diebus Noe,... Ita fiet adventus filii hominis. Hoc autem dixit ostendens quod repente
venit, et inopinate, et pluribus lascivientibus: hoc enim et Paulus dicit: cum dixerint: pax et securitas, tunc
repentinus eis superveniet interitus, unde et hic subditur sicut enim erant in diebus illis ante diluvium,
comedentes et bibentes. Rabanus.
Non igitur hic iuxta Marcionis et Manichaei errorem, coniugia vel alimenta damnantur, cum in his successionis,
in illis naturae sint posita subsidia; sed immoderatus licitorum usus arguitur. Hieronymus.
Quaeritur autem quomodo supra scriptum est surget gens contra gentem, et regnum contra regnum et erunt
pestilentiae et fames et terraemotus; et nunc ea futura memorentur quae pacis indicia sunt? sed aestimandum
quod post pugnas, et cetera quibus vastatur genus humanum, brevis subsecutura pax sit, quae quieta omnia
repromittat, ut fides credentium comprobetur.
Chrysostomus in Matth..
Vel lascivia erit et pax his qui insensibiliter dispositi sunt: propter hoc non dixit apostolus: cum fuerit pax; sed:
cum dixerint: pax et securitas, insensibilitatem eorum ostendens, sicut illorum qui fuerunt in diebus Noe:
quoniam mali lasciviebant, non autem iusti; sed in tribulatione et tristitia pertransibant.
Hinc autem ostendit quoniam, cum Antichristus venerit, indecentes voluptates assumentur apud eos qui iniqui
erunt, et de propria desperabunt salute: et ideo exemplum ponit huic rei conveniens. Cum enim arca fabricaretur,
praedicabat quidem in medio, futura praedicens mala: mali autem non credentes, ac sic nullum fuisset futurum
malum, lasciviebant: et quia futura apud multos non creduntur, ex praeteritis credibilia facit quae praedicit.
Deinde aliud signum ponit per quod ostendit et quod inopinabiliter dies ille veniet, et quod ipse diem illum non
ignorat, dicens tunc duo erunt in agro: unus assumetur, et alius relinquetur: ex quibus verbis ostenditur quod
assumentur, et relinquentur et servi et domini, et qui in otio, et qui in labore.
Hilarius in Matth.. Vel duos in agro, duos populos fidelium, et infidelium in saeculo, tamquam in vitae huius
opere, dies domini deprehendet; separabuntur tamen relicto alio, et alio assumpto: in quo fidelium et infidelium
discretio docetur: Dei enim ira ingravescente, sancti in promptuario recondentur, perfidi vero ad caelestis ignis
materiam relinquentur.
286

