Non in domum accepit eam, nec enim adhuc dimiserat eam de domo, sed de animo suo deposuerat eam, et
iterum in animum suum eam recepit. Remigius.
Vel accepit celebratis nuptiis ut coniux vocaretur, non tamen ut concumberet, quia sequitur et non cognoscebat
eam.
Hieronymus contra Helvidium. Sed Helvidius superfluo labore desudat, cognoscendi verbum ad coitum magis
quam ad scientiam esse referendum, quasi hoc quisquam negaverit et eas ineptias quas redarguit aliquando
prudens quispiam suspicari potuerit. Deinde vult dicere quod donec sive usque adverbium certum tempus
significet, quo completo fiat aliud quod usque ad illud tempus non fiebat, ut hic: non cognoscebat eam donec
peperit filium.
Apparet, inquit, cognitam esse post partum, cuius cognitionem filii tantum generatio differebat. Et ad hoc
approbandum congerit de Scripturis exempla quam plurima.
Ad quod respondemus: et non cognoscebat, et usque, vel donec in Scripturis dupliciter intelligenda. Et de eo
quidem scriptum est, non cognoscebat, ad coitum esse referendum ipse disseruit, nullo dubitante quin ad
scientiam saepe referatur, ut ibi: remansit puer Jesus in ierusalem et non cognoverunt parentes eius. Sic etiam
donec in Scriptura saepe certum tempus, sicut ipse disseruit, significat, saepe infinitum, ut est illud: donec
consenescatis, ego sum. Numquid postquam illi senuerint, Deus desistit? et salvator in evangelio: ecce ego
vobiscum sum usque ad consummationem saeculi. Ergo post consummationem saeculi a discipulis abscedet? et
apostolus: oportet illum regnare donec ponat inimicos sub pedibus eius. Numquid postquam illi sub pedibus
erunt, regnare desistet? intelligat ergo ea de quibus posset ambigi, si non fuissent scripta, significari, cetera vero
nostrae intelligentiae derelinqui; iuxta quod evangelista illud indicat de quo scandalum poterat moveri, non eam
cognitam esse a viro usque ad partum, ut multo magis intelligeremus cognitam non fuisse post partum.
Chrysostomus super Matth..
Ut si quis dicat: donec ille vixit, non est hoc locutus, numquid per hoc significavit quia post mortem ille locutus
est? quod fieri non potest. Sic et ioseph ante partum credibile fuit ut non cognosceret eam quia nondum
cognoscebat mysterii dignitatem; postquam vero cognovit quia est facta unigeniti Dei templum, quomodo poterat
hoc usurpare? sed sequentes eunomium putant, quia illi ausi sunt hoc dicere, quod ioseph hoc ausus fuit, sicut
insanus neminem reputat esse sanum. Hieronymus contra Helvidium.
Ad summum illud requiro, cur se abstinuerit ioseph usque ad partus diem.
Respondebit utique: quia Angelum audierat dicentem quod in ea natum est.
Qui ergo somnio tantum credidit ut uxorem non auderet tangere, hic postquam pastores audierat, magos viderat,
miracula tanta cognoverat, templum Dei, spiritus sancti sedem, domini sui matrem audebat attingere?
chrysostomus super Matth..
Potest etiam dici quod verbum cognoscendi hic accipitur pro agnitione; vere enim non agnovit eam ante, cuius
fuerat dignitatis; et postquam peperit, tunc cognovit eam, qua speciosior et dignior facta fuerat quam totus
mundus, quia quem totus mundus capere non poterat, in angusto cubiculo uteri sui sola suscepit. Hilarius. Vel
aliter.
Propter sanctissimae mariae glorificationem a ioseph cognosci non potuit donec peperit; dominum enim gloriae
habens in utero quomodo cognosceretur? si Moysi cum Deo colloquentis glorificata est facies ut non possent
intendere in eum filii Israel, quanto magis maria agnosci vel intueri non poterat, quae dominum potentiae in
utero habebat? post partum autem a ioseph agnita invenitur specie faciei, non tactu libidinis. Hieronymus in
matthaeum.
Ex hoc autem quod dicitur filium suum primogenitum, quidam perversissime suspicantur et alios filios habuisse
mariam dicentes primogenitum non dici nisi qui habeat et fratres, cum hic mos Scripturarum sit ut primogenitum
non eum vocent quem fratres sequuntur, sed eum qui primus natus sit. Hieronymus contra Helvidium. Alioquin
si non est primogenitus nisi quem sequuntur et fratres, tamdiu sacerdotibus primogenita non debentur quamdiu et
alia fuerint procreata.
Glossa. Vel primogenitus dicitur inter omnes electos per gratiam; proprie autem unigenitus Dei patris vel mariae
dicitur.
Sequitur et vocavit nomen eius Jesum, die octavo quo fiebat circumcisio et nomen imponebatur. Remigius.
Liquet autem hoc nomen fuisse notissimum sanctis patribus et Dei prophetis, maxime illi qui dicebat: defecit in
salutari tuo anima mea; et: exultavit cor meum in salutari tuo; et illi qui dicebat: exultabo in Deo Jesu meo.
|+2 Capitulus 2
|#1 Lectio 1
Augustinus in serm. 5 de epiph.. Post miraculum virginei partus quo uterus divino numine plenus, salvo pudoris
signo, Deum hominem profudit, inter obscuras cubiculi latebras et praesepis angustias, in quibus infinita
maiestas membris contractioribus stabulabat, dum pendet ad ubera et vilium patitur Deus involumenta
pannorum, repente novum de caelo sidus terris effulsit, et, totius mundi dissipata caligine, noctem convertit in
diem ne dies celaretur in nocte; unde evangelista dicit cum ergo natus esset Jesus in bethlehem etc.. Remigius. In
22

