Possumus et talia dicere, quod peregrinatur dominus per fidem ambulantibus, et non per speciem. Si autem
peregrinantes a corpore cum domino fuerimus, tunc et ipse erit nobiscum. Simul etiam considera, quod non
videtur redditio sermonis ita conscripta: sicut homo peregrinans, ita ego aut filius hominis: quoniam ipse est qui
in parabola proponitur peregrinans quasi homo, non sicut filius Dei.
Hieronymus. Vocatis autem apostolis, doctrinam eis evangeliorum tradidit, non quasi pro largitate et parcitate,
alteri plus et alteri minus tribuens, sed pro accipientium viribus; quomodo et apostolus eos qui solidum cibum
capere non poterant, lacte potasse se dicit; unde sequitur et uni dedit quinque talenta, alii autem duo, alii vero
unum, unicuique secundum propriam virtutem. Chrysostomus in Matth.. In quinque et duobus et uno talento
diversas gratias intelligimus, quae unicuique traditae sunt.
Origenes. Si quando enim videris eorum qui acceperunt a Christo dispensationem eloquiorum Dei, alios quidem
habere amplius, alios autem minus, et, ut ita dicam, neque in dimidio intelligentes rerum negotia comparatione
meliorum; alios autem adhuc minus habere; videbis differentias eorum qui eloquia domini susceperunt a Christo:
quoniam alia fuit virtus eorum quibus data sunt quinque talenta, alia quibus duo, alia quibus unum; et alter
alterius non capiebat mensuram; et qui accepit talentum unum, accepit quidem datum non contemptibile: multum
est enim et unum talentum talis domini.
Tamen tres sunt proprii servi, sicut tria sunt genera eorum qui fructum faciunt; et quinque quidem accepit talenta
qui omnia sensibilia Scripturarum potest adducere ad sensus diviniores; duo autem qui est corporalem doctrinam
edoctus: duo enim videtur carnalis numerus esse; sed adhuc minus potenti unum talentum paterfamilias dedit.
Gregorius.
Vel aliter. Quinque talentis dona quinque sensuum, idest exteriorum scientia exprimitur; duobus vero intellectus
et operatio designantur: unius autem talenti nomine, intellectus tantum designatur.
Sequitur et profectus est statim. Glossa.
Non locum mutans, sed liberam eis operandi potestatem permittens, et suo arbitrio relinquens.
Sequitur abiit autem qui quinque talenta acceperat, et operatus est in eis, et lucratus est alia quinque.
Hieronymus.
Acceptis enim terrenis sensibus, caelestium sibi notitiam duplicavit, ex creaturis intelligens creatorem, ex
corporalibus incorporalia, ex brevibus sempiterna. Gregorius in evang.. Sunt etiam nonnulli qui, etsi interna ac
mystica penetrare nesciunt, pro intentione tamen supernae patriae docent recta quae possunt de ipsis exterioribus
quae acceperunt; dumque se a carnis petulantia, a terrenarum rerum ambitu, atque a visibilium voluptate
custodiunt, ab his etiam alios admonendo compescunt. Origenes in Matth.. Vel qui habent sensus exercitatos,
conversati salubriter, et ad maiorem scientiam seipsos erigentes, et studiose docentes, lucrati sunt alia quinque:
quia nemo facile additamentum accipit virtutis alterius, nisi eius quam habet; et quanta ipsa scit, tanta alterum
docet, et non amplius. Hilarius in Matth..
Vel servus ille qui quinque talenta accepit, populus ex lege credentium est, ex qua profectus meritum ipsius recte
impleta evangelicae fidei operatione duplicavit.
Sequitur similiter et qui duo acceperat, lucratus est alia duo. Gregorius.
Sunt enim nonnulli qui dum intelligendo et operando aliis praedicant, quasi duplicatum de negotio lucrum
reportant: quia dum utrique sexui praedicatio impenditur, quasi accepta talenta geminantur.
Origenes. Vel lucrati sunt alia duo, idest corporalem eruditionem, et aliam Paulo sublimiorem. Hilarius.
Vel ille servus cui duo talenta commissa sunt, gentium populus est, fide atque confessione et filii iustificatus, et
patris; dominum nostrum Jesum Christum Deum atque hominem ex spiritu et carne confessus. Haec ergo huic
sunt duo talenta commissa. Sed ut populus Iudaeorum omne sacramentum quod in quinque talentis, idest in lege,
cognoverat, idipsum fide evangelii duplicavit; ita iste incremento duorum talentorum, intellectum atque
operationem promeruit.
Sequitur qui autem unum acceperat, abiens fodit in terra, et abscondit pecuniam domini sui. Gregorius in evang..
Talentum quippe in terra abscondere, est acceptum ingenium in terrenis actibus implicare. Origenes in Matth..
Vel aliter. Si quando videris aliquem qui virtutem habet docendi et animabus proficiendi, et hanc virtutem
occultat, quamvis habeat quamdam religionem conversationis, non dubites dicere talem esse qui accepit unum
talentum, et abscondit ipsum in terra. Hilarius in Matth.. Vel iste servus qui unum talentum accepit et in terra
recondidit, populus est in lege persistens, qui propter invidiam salvandarum gentium in terra acceptum talentum
abscondit: in terra enim talentum abscondere, est novae praedicationis gloriam sub obtrectatione corporeae
passionis occultare.
Sequitur post multum vero temporis venit dominus servorum illorum, et posuit rationem cum eis. In ratione
autem ponenda iudicii examen est. Origenes.
Et observa in hoc loco, quoniam non servi ad dominum vadunt ut iudicentur; sed dominus venit ad eos, cum
tempus fuerit impletum; de quo dicit post multum vero temporis, idest, postquam dimisit aptos ad negotiandum
animarum salutem; et ideo forsitan non facile invenitur quis ex eis qui apti fuerint ad huiusmodi opus, ut cito
transeat de hac vita; sicut est manifestum ex eo quod et apostoli senuerunt: ex quibus dicitur ad Petrum: cum
senueris, extendes manum tuam; de Paulo autem dictum est ad Philemonem: nunc autem ut Paulus senex.
Chrysostomus in Matth.. Vide et dominum ubique non confestim expetentem rationem, ut discas eius
293

