Quia autem dominus quaedam dixisse invenitur quae multi qui aderant, vel resistendo vel contemnendo non
receperunt, non putandus est sanctum dedisse canibus, aut margaritas ante porcos misisse. Dedit enim eis qui
capere poterant, et simul aderant, quos propter aliorum immunditiam negligi non oportebat; et quamvis tentantes
eum in ipsis quae eis respondebat, contabescerent, alii tamen qui poterant capere, ex illorum occasione multa
utiliter audiebant.
Qui ergo novit quid respondeat, debet respondere, saltem propter illos quibus desperatio suboritur, si propositam
quaestionem solvi non posse crediderint: et hoc de rebus ad instructionem salutis pertinentibus. De supervacuis
autem et noxiis nihil dicendum est; sed hoc ipsum explicandum est, cur inquirenti talia non oporteat respondere.
|#4 Lectio 4
Hieronymus. Quia carnalia supra vetuerat postulari, quid petere debeamus ostendit dicens petite, et dabitur vobis.
Augustinus de serm. Dom..
Vel aliter. Cum praeceptum esset ne sanctum daretur canibus, et ne margaritae ante porcos mitterentur, potuit
auditor suae ignorantiae conscius dicere: quid sanctum me dare canibus vetas, cum adhuc me habere non
videam? et ideo opportune subiecit dicens petite et accipietis. Chrysostomus super Matth..
Vel aliter. Quoniam ad sanctificandam orationem quaedam dederat eis mandata, dicens nolite iudicare,
competenter adiungit petite, et dabitur vobis; quasi dicat: si hanc clementiam servaveritis ad inimicos, quicquid
clausum vobis videtur, pulsate, et aperietur vobis. Petite ergo precibus, die ac nocte orantes; quaerite studio et
labore: nec enim laborantes circa Scripturam acquirimus scientiam sine gratia Dei, nec gratiam acquirimus nisi
studuerimus, ne donum Dei negligentibus detur. Pulsate autem oratione et ieiuniis et eleemosynis. Sicut enim qui
pulsat Ostium, non tantum voce clamat, sed manu, sic et qui bona opera facit, pulsat operibus bonis. Sed dices:
hoc ipsum peto ut sciam et faciam; quomodo ergo possumus facere priusquam accipiam? sed quod potest fac, ut
amplius possis; et quod scis serva, ut amplius scias. Vel aliter. Cum dixisset supra omnibus ut indulgerent
inimicis, et postea prohibuerit ne sub obtentu dilectionis sancta canibus darent, nunc dat eis bonum consilium, ut
petant Deum pro illis, et dabitur eis; quaerant eos qui perierant in peccatis, et invenient; pulsent eos qui in
erroribus sunt conclusi, et aperiet eos Deus, ut habeat sermo eorum ad animas eorum ingressum.
Vel aliter. Quoniam maiora erant mandata superius posita quam virtus humana, transmittit eos ad Deum, cuius
gratiae nihil impossibile est, dicens petite, et dabitur vobis, ut quod ex hominibus consummari non potest, per
gratiam Dei adimpleatur. Cum enim alia animalia Deus muniverit veloci pedum cursu, aut velocibus pennis, aut
unguibus, aut dentibus, aut cornibus, hominem solum sic disposuit ut virtus illius sit ipse, ut infirmitatis suae
necessitate coactus, semper necessarium habeat dominum suum. Glossa.
Petimus autem fide, quaerimus spe, pulsamus caritate. Primum petere debes, ut habeas; post quaerere, ut
invenias; inventa observare, ut introeas. Remigius.
Vel aliter. Petimus orando, quaerimus recte vivendo, pulsamus perseverando.
Augustinus. Petitio autem pertinet ad impetrandam sanitatem animae, ut ea quae praecipiuntur, implere
possimus; inquisitio autem ad inveniendam veritatem. Sed cum quisque veram viam invenerit, perveniet ad
ipsam possessionem; quae tantum pulsanti aperietur.
Augustinus in Lib. Retract..
Operose quidem ista tria quid inter se differant, sic exponendum putavi; sed longe melius ad instantissimam
petitionem omnia referuntur: unde postea concludit dicens dabit bona petentibus se. Chrysostomus in Matth.. Per
hoc ergo quod addidit quaerite et pulsate, cum instantia multa et robore peti iussit.
Qui enim quaerit, omnia alia proicit a mente, et ad illud solum afficitur quod quaerit; qui autem pulsat, cum
vehementia et fervida mente venit. Chrysostomus super Matth.. Quia vero dixerat petite, et accipietis, ne forte
peccatores audientes dicerent: ad hoc dominus dignos hortatur, nos autem indigni sumus; ideo repetit, ut tam
iustis quam peccatoribus misericordiam Dei commendet; et ideo dicit omnis qui petit, accipit; idest, sive iustus
sive peccator, tamen petere non dubitet: ut constet neminem sperni, nisi qui petere dubitavit a Deo. Non enim
credibile est ut opus pietatis quod exhibetur benefaciendo inimicis, Deus iniungat hominibus, ipse autem non
faciat, cum sit bonus.
Augustinus super ioann..
Unde peccatores exaudit Deus. Si enim peccatores non audiret, frustra publicanus dixisset: domine, propitius
esto mihi peccatori, et ex ista confessione meruit iustificationem. Prosper in lib.
Sentent. August.. Fideliter autem supplicans Deo pro necessitatibus huius vitae, et misericorditer auditur, et
misericorditer non auditur. Quid enim infirmo sit utile, magis novit medicus quam aegrotus. Si autem id postulat
quod Deus et promittit et praecipit, fiet omnino quod poscit: quia accipiet caritas quod petit veritas. Augustinus
ad Paulinum et hierasiam.
Bonus autem dominus, qui non tribuit saepe quod volumus, ut quod mallemus attribuat. Augustinus de serm.
Dom.. Perseverantia etiam opus est ut accipiamus quod petimus. Augustinus de verb. Dom.. Cum enim Deus
aliquando tardius dat, commendat dona, non negat: diu desiderata dulcius obtinentur; cito autem data vilescunt.
Pete ergo et quaere iusta. Petendo enim et quaerendo, crescit appetitus ut capias: servat tibi Deus quod non vult
cito dare, ut tu discas magna magne desiderare; ideo oportet semper orare et non deficere.
99

