est quod Gethsemani: et est locus, in quo oravit ad radicem montis oliveti, ubi hortus est, ubi etiam ecclesia est
aedificata.
Hieronymus. Gethsemani interpretatur vallis pinguissima, in qua iussit discipulos sedere paulisper, et expectare
redeuntem, donec pro cunctis dominus solus oraret.
Origenes in Matth.. Non enim conveniebat ut ibi caperetur ubi cum discipulis manducaverat Pascha; conveniebat
autem et priusquam proderetur orare, et eligere locum mundum ad orationem; unde sequitur et dixit discipulis
suis: sedete hic donec vadam illuc, et orem. Chrysostomus. Hoc autem dicit, quia discipuli indivisibiliter
sequebantur Christum; consuetudo enim ei erat sine discipulis orare; hoc autem faciebat erudiens nos in
orationibus quietem nobis constituere, et solitudinem quaerere.
Damascenus de fide orth..
Sed cum oratio sit ascensus intellectus ad Deum, vel petitio decentium a Deo, qualiter dominus orabat? neque
enim ascensione quae ad Deum est, indigebat intellectus eius, semel secundum personam Deo verbo unitus;
neque etiam ea quae a Deo est petitione: unus enim Deus et homo Christus est. Sed formans in seipso quod
nostrum est, docuit nos a Deo patre petere, et ad ipsum extendi: sicut enim passiones sustinuit, ut triumphans
adversus eas victoriam nobis tribueret, ita orat, nobis viam faciens ad eam quae ad Deum est ascensionem, et pro
nobis omnem iustitiam implens, et reconcilians nobis patrem suum; et ut principium ipsum honorans, et
monstrans quod non est Deo contrarius.
Remigius. Cum autem dominus in monte oravit, docuit nos in oratione pro caelestibus dominum supplicare: cum
vero in villa oravit, nos instruxit ut in oratione semper humilitatem servare studeamus. Rabanus.
Pulchre autem appropinquans passioni, in valle pinguedinis orasse dicitur, ut demonstraret quod per vallem
humilitatis et pinguedinem caritatis mortem pro nobis susceperit.
Moraliter etiam nos instruxit ut non gestemus cor aridum a pinguedine caritatis. Remigius. Appropinquans morti
dominus, in valle pinguedinis oravit: quia per vallem humilitatis et pinguedinem caritatis pro nobis mortem
subiit. Quia vero fidem discipulorum et constantiam devotae sibi voluntatis acceperat; sed turbandos illos et
dispergendos praesciebat: ideo iussit eos in loco sedere: nam sedere requiescentis est: laboraturi enim erant eum
negaturi. Qualiter autem progressus sit, manifestat cum subiungitur et assumpto Petro, et duobus filiis zebedaei,
coepit contristari et moestus esse. Illos videlicet assumpsit quibus in monte claritatem suae maiestatis ostenderat.
Hilarius in Matth.. Sed quia dicit coepit contristari et moestus esse, haereticorum omnis hic sensus est ut
opinentur metum mortis in Dei filium incidisse, quia asserunt non de aeternitate prolatum, neque de infinitate
paternae substantiae extitisse, sed ex nihilo per eum qui omnia creavit, effectum; et ideo in eo doloris anxietas,
ideo metus mortis: ut qui mortem timere potuit, et mori possit; qui vero mori potuit, licet in futurum erit, non
tamen per eum qui se genuit ex praeterito, sit aeternus. Quod si per fidem capaces evangeliorum essent, scirent
verbum in principio Deum, et hoc in principio apud Deum, et eamdem esse aeternitatem gignentis et geniti. Sed
si virtutem illam incorruptae substantiae, imbecillitatis suae sorte assumptio carnis infecerit, ut sit ad dolorem
infirma, ad mortem trepida, iam et corruptioni subdita erit; ac sic aeternitate demutata in metum, hoc quod in ea
est poterit aliquando non esse. Deus autem sine mensura temporum semper est, et qualis est, talis semper
aeternus est. Mori igitur nihil in Deo potuit, nec ex se metus Deo ullus est. Hieronymus.
Nos autem ita dicimus hominem passibilem a Deo filio susceptum ut Deitas impassibilis permaneret. Passus est
enim Dei filius non putative, sed vere, omnia quae Scriptura testatur, secundum illud quod pati poterat;
secundum scilicet substantiam assumptam. Hilarius de Trin..
Puto autem non alia hic ad timendum quam passionis et mortis causa a quibusdam praetenditur. Interrogo autem
eos qui hoc ita existimant, an ratione subsistat ut mori timuerit qui omnem ab apostolis timorem mortis expellens
ad gloriam eos sit martyrii adhortatus: quid enim ipse in mortis sacramento doluisse existimandus est qui pro se
morientibus vitam rependit? Deinde quem dolorem mortis timeret, potestatis suae liberate moriturus? si etiam
passio honorificatura eum erat, quomodo tristem eum metus passionis effecerat? Hilarius in Matth..
Quia ergo moestum dominum fuisse legimus, causas moestitiae reperiamus. Admonuerat superius omnes
scandalizandos; Petrum etiam dominus ter negaturum esse respondit: assumptisque eo et Iacobo et ioanne, coepit
tristis esse. Ergo non ante tristis est quam assumit sed omnis metus illis esse coepit assumptis: atque ita non de se
orta est, sed de eis quos assumpserat, moestitudo. Hieronymus. Contristabatur ergo dominus non timore patiendi,
qui ad hoc venerat ut pateretur, et Petrum temeritatis arguerat, sed propter infelicissimum Iudam, et scandalum
omnium apostolorum, et reiectionem vel reprobationem populi Iudaeorum, et eversionem miserae ierusalem.
Damascenus de fide orth.. Vel aliter. Omnia quae non ante ad esse deducta sunt a conditore, existendi naturaliter
desiderium habent, et non existere naturaliter fugiunt. Deus igitur verbum homo factus habuit hoc desiderium,
quo desideravit escam et potum et somnum, quibus scilicet conservatur vita, et naturaliter experientia horum
usus est, et e contrario, corruptiva reformidavit; unde et tempore passionis, quam voluntarie sustinuit, habuit
mortis timorem naturalem et tristitiam: est enim timor naturalis quo anima non vult dividi a corpore, propter
naturalem familiaritatem quam ei a principio conditor rerum imposuit. Hieronymus. Dominus ergo noster, ut
veritatem assumpti probaret hominis, vere quidem contristatus est; sed ne passio in animo illius dominaretur, per
passionem coepit contristari: aliud est enim contristari, et aliud incipere contristari.

311

