Hieronymus. Primum ergo docent omnes gentes, Deinde doctas intingunt in aqua: non enim potest fieri ut corpus
baptismi recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei susceperit veritatem.
Baptizantes eos in nomine patris et filii et spiritus sancti: ut quorum est una divinitas, sit una largitio, nomenque
trinitatis unus Deus. Severianus. Omnes ergo gentes potestas una eademque recreat ad salutem, quas creavit ad
vitam.
Didymus de spiritu sancto. Licet autem quis possit existere saxei, ut ita dicam, cordis et penitus mentis alienae,
qui ita baptizare conetur ut unum de praedictis nominibus praetermittat, videlicet contrarius Christo legislatori;
tamen sine perfectione baptizabit, immo penitus a peccatis liberare non poterit quos a se existimaverit baptizatos.
Ex his autem colligitur quam indivisa sit substantia trinitatis, et patrem vere filii esse patrem, et filium vere patris
filium, et spiritum sanctum vere patris et Dei filii esse spiritum, et insuper sapientiae et veritatis, idest filii Dei.
Haec est salus credentium, et dispensatio ecclesiasticae disciplinae in hac trinitate perficitur. Hilarius in Matth..
Quid enim in hoc sacramento salutis humanae non continetur? plena sunt omnia, ut a pleno et perfecto prolata.
Habet enim naturae suae nomen in patre, sed pater tantum est: non enim humano modo habet aliunde quod pater
est: ipse ingenitus, aeternus, habens in se semper ut semper sit soli filio notus. Filius autem est progenies
ingeniti, unus ex uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a perfecto, virtutis virtus, sapientiae sapientia, gloriae
gloria, imago invisibilis Dei, forma patris ingeniti. Spiritus autem sanctus non potest a confessione patris et filii
separari. Et quidem ubique non deest hoc expectationis nostrae solatium. Hic in donorum operationibus futurae
spei pignus est, hic mentium lumen, hic splendor animorum est. Haec igitur licet mutare non possint haeretici,
afferunt tamen humana commenta: ut Sabellius patrem ex quo tendat in filium, idque nominibus potius
confitendum putat esse quam rebus, cum ipsis filium proponat et patrem; ut ebion, omne initium ex maria
concedens, non ex Deo hominem, sed ex homine Deum proferat; ut Ariani, qui ex nihilo atque ex tempore
formam et sapientiam et virtutem Dei procedunt.
Quid autem mirum est ut de spiritu sancto diversa sentiant, qui in filio largitore eius tam temerarii sunt auctores?
Hieronymus. Consideratur autem hic ordo praecipuus. Iussit apostolos, ut primum docerent universas gentes,
Deinde fidei tingerent sacramento, et post fidem ac baptisma, quae essent observanda praeciperent; unde sequitur
docentes eos servare omnia quaecumque mandavi vobis. Rabanus.
Quia sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita fides sine operibus mortua est.
Chrysostomus in Matth..
Quia vero eis magna iniunxerat, erigens eorum sensus, dicit et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem saeculi; quasi dicat: ne dicatis difficile esse iniunctum negotium, ego sum vobiscum, qui
omnia facio levia. Non autem cum illis solum dixit se futurum esse, sed et cum omnibus qui post illos credunt:
non enim usque ad consummationem saeculi apostoli mansuri erant; sed sicut uni corpori fidelibus loquitur.
Rabanus.
Ex hoc autem intelligitur quod usque ad finem saeculi non sunt defuturi in mundo qui divina mansione et
inhabitatione sunt digni. Chrysostomus in Matth.. Rememorat autem eis et consummationem, ut eos magis
attrahat, et ne praesentia solum inspiciant, sed et futura bona, et sine fine mansura; quasi dicat: tristitia quam
sustinebitis, simul cum praesenti vita consumetur, et totum saeculum in consummationem deveniet; bona autem
quibus potiemini, sunt in aeternum permansura.
Beda. Quaeritur autem quare hic dicat ecce ego vobiscum sum, cum alibi dixisse legatur: vado ad eum qui me
misit. Sed alia sunt quae humanitati ascribuntur, et alia quae divinitati.
Ivit ad patrem per humanitatem, manet autem cum discipulis in forma qua est patri aequalis.
Quod autem dicit usque ad consummationem saeculi, finitum pro infinito ponitur: nam qui in praesenti saeculo
manet cum electis, eos protegendo, ipse post finem cum eis manebit, eos remunerando.
Hieronymus. Qui ergo usque ad consummationem saeculi cum discipulis se esse promittit, et illos ostendit
semper esse victuros, et se nunquam a credentibus recessurum. Leo Papa in serm. De passione.
Qui enim ascendit in caelos, non deserit adoptatos, et ipse Deorsum confortat ad patientiam qui sursum invitat ad
gloriam; cuius gloriae participes nos faciat ipse Christus rex gloriae, qui est Deus benedictus in saecula. Amen.

340

