Rabanus. Ioannes enim vinum et siceram non bibit: quod abstinentiae meritum in eo auget, cui nulla est potentia
naturae.
Dominus autem qui peccata potest condonare, cur a peccatoribus manducantibus declinaret, quos abstinentibus
poterat facere iustiores? ieiunat autem Christus, ne praeceptum declinet; manducat autem cum peccatoribus, ut
gratiam et potestatem intelligas. Augustinus de cons. Evang..
Sed cum matthaeus tantum discipulos ioannis hoc dixisse perhibeat, verba quae apud marcum leguntur, magis
indicant alios hoc dixisse de aliis, idest convivas de discipulis ioannis et Pharisaeis: quod Lucas evidentius
expressit, qui alios de aliis dixisse narravit. Unde ergo matthaeus dicit tunc accesserunt ad eum discipuli ioannis,
nisi quia et ipsi aderant, et omnes certatim, ut quisque poterat, hoc obiecerunt? chrysostomus in Matth..
Vel Lucas dicit, quod Pharisaei hoc dixerunt; hic autem dicit, quod discipuli ioannis: quia Pharisaei illos secum
acceperunt ad dicendum, quod postea in Herodianis fecerunt. Sed considerandum, quod quando pro extraneis,
sicut pro publicanis, sermo erat, ut eorum turbatam mitiget animam, vehementius exprobrantes incursavit; ubi
autem discipulos convitiabantur, cum mansuetudine respondet; unde sequitur et ait illis Jesus: numquid possunt
filii sponsi lugere, quamdiu cum illis est sponsus? primo quidem seipsum medicum vocaverat, hic autem
sponsum, in memoriam reducens verba ioannis qui dixit: qui habet sponsam sponsus est. Hieronymus. Sponsus
Christus est, sponsa autem ecclesia. De hoc spirituali connubio apostoli sunt creati, qui lugere non possunt
quamdiu sponsum in thalamo vident, et sciunt sponsum esse cum sponsa. Quando vero transierint nuptiae, et
passionis ac resurrectionis tempus advenerit, tunc sponsi filii ieiunabunt.
Et hoc est quod subditur venient autem dies quando auferetur ab eis sponsus; et tunc ieiunabunt. Chrysostomus
in Matth.. Quod autem dicit, tale est: gaudii est praesens tempus et laetitiae; non ergo introducenda sunt tristia:
etenim ieiunium triste est non naturaliter, sed istis qui imbecillius adhuc dispositi sunt: his enim qui sapientiam
contemplari desiderant, delectabile est; unde secundum opinionem illorum hoc dixit. Per hoc autem monstrat
quod non gulae erat quod fiebat, sed dispensationis cuiusdam. Hieronymus.
Nonnulli autem putant idcirco dies quadraginta passionis ieiunia debere committi, licet statim dies Pentecostes et
spiritus sanctus veniens inducat nobis festivitatem.
Ex huiusmodi occasione testimonii montanus, prisca et maximilla, etiam post Pentecosten faciunt
Quadragesimam, quia ablato sponso, filii sponsi debeant ieiunare.
Ecclesiae autem consuetudo ad passionem domini et resurrectionem per humilitatem carnis venit, ut spirituali
saginae ieiunio corporis praeparemus.
Chrysostomus in Matth..
Rursus autem a communibus exemplis confirmat hunc sermonem, cum subdit nemo autem mittit commissuram
panni rudis in vestimentum vetus: tollit enim plenitudinem eius a vestimento, et peior scissura fit; quasi diceret:
nondum effecti sunt fortes mei discipuli, sed adhuc multa indigent condescensione: nondum sunt per spiritum
renovati. Sic autem dispositis non oportet gravedinem imponere praeceptorum.
Hoc autem dixit regulam dans suis discipulis, ut discipulos ex universo orbe terrarum cum mansuetudine
suscipiant.
Remigius. Vestimentum vetus discipulos vult intelligi, quia nondum erant per omnia innovati. Pannum rudem,
idest novum, appellat novam gratiam, idest evangelicam doctrinam, cuius quaedam particula est ieiunium; et
ideo non conveniebat ut saeviora praecepta ieiunii illis committerentur, ne forte austeritate ieiunii frangerentur,
et fidem perderent quam habebant; ideo subdit tollit enim plenitudinem eius a vestimento, et peior scissura fit.
Glossa. Quasi dicat: ideo rudis pannus, idest novus, non debet poni in vestimento veteri, qui tollit saepe a
vestimento plenitudinem eius, idest perfectionem; et tunc fit peior scissura. Grave enim onus rudi iniunctum,
illud boni quod prius inerat, saepe destruit. Remigius. Duabus autem similitudinibus positis, scilicet nuptiarum,
et de panno rudi et de vestimento veteri, nunc tertiam addit similitudinem de utribus et de vino: neque mittunt
vinum novum in utres veteres. Utres veteres appellat suos discipulos, qui nondum perfecte erant innovati. Vinum
novum appellat plenitudinem spiritus sancti, et profunda caelestium mysteriorum, quae tunc discipuli ferre non
poterant; sed post resurrectionem utres novi facti fuerunt, et vinum novum receperunt quando spiritus sanctus
replevit corda eorum.
Unde quidam dixerunt: omnes isti musto pleni sunt. Chrysostomus in Matth.. Hinc et nos causam docuit
humilium verborum quae continuo ad eos dicebat propter imbecillitatem ipsorum.
Hieronymus. Vel aliter. Per vestimentum vetus et utres veteres debemus intelligere Scribas et Pharisaeos;
particula vestimenti novi et vinum novum praecepta evangelica sentienda: quae non possunt sustinere Iudaei, ne
maior scissura fiat.
Tale quid et Galatae facere cupiebant, ut cum evangelio legis praecepta miscerent, et in utribus veteribus
mitterent vinum novum. Sermo igitur evangelicus apostolis potius quam Scribis et Pharisaeis est infundendus,
qui maiorum traditionibus depravati, sinceritatem praeceptorum Christi non poterant custodire.
Glossa. Per hoc ergo significat quod apostoli non erant in veteribus observantiis detinendi, quos oportebat gratiae
novitate perfundi. Augustinus in serm. De quadrag.
Vel aliter. Omnis qui recte ieiunat, aut animam suam in gemitu orationis et castigatione corporis humiliat, aut
illecebras carnales spiritualis sapientiae delectatione suspendit. De utroque autem ieiunii genere dominus hic
123

