Orent autem qui fugiunt in montes, ne fuga eorum fiat hieme vel sabbato: quoniam in tranquillitate animae
constitutae possunt impetrare viam salutis: et in sabbato, quando homo bona opera non facit, fuga vestra non fiat;
nemo enim in periculo falsi dogmatis facile superatur, nisi qui nudus fuerit ab operibus bonis. Quae est autem
maior tribulatio quam videre fratres nostros seduci, et quod aliquis videat seipsum moveri et conturbari? dies
autem intelliguntur praecepta et dogmata veritatis: omnes autem intellectus a scientia falsi nominis venientes,
additamenta sunt dierum quae Deus abbreviavit per quos vult.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in Matth..
Cum complesset dominus ea quae de hierosolymis sunt, ad suum de cetero pervenit adventum, et dicit eius signa
non illis utilia solum, sed et nobis, et his qui post nos erunt omnibus: unde dicit tunc si quis vobis dixerit: ecce
hic est Christus aut illic, nolite credere. Sicut autem cum supra dixit evangelista: in diebus illis venit ioannes
baptista, non tempus quod immediate est consequens exposuit, cum triginta anni in medio essent, ita et hic cum
dicit tunc, totum medium tempus praetermisit, quod futurum erat a captione hierosolymae usque ad initia
consummationis mundi. Dans autem eis signa sui secundi adventus, de loco eos certificat et de seductoribus: non
enim sicut in priori adventu in bethlehem apparuit, et in parvulo angulo orbis terrarum, et nullo sciente a
principio, ita et tunc erit; sed manifeste veniet, ita quod non indigeat quod aliquis eius adventum annuntiet;
propter quod dicit si quis vobis dixerit: ecce hic est Christus aut illic, non credatis.
Hieronymus. In quo ostendit quod secundus adventus non in humilitate, ut primus, sed in gloria demonstrandus
est.
Stultum est itaque eum in parvo loco vel in abscondito quaerere, qui totius mundi lumen est. Hilarius in Matth..
Et tamen, quia in magna vexatione positi erunt homines, pseudoprophetae, tamquam praesentem in Christo opem
sint indicaturi, multis in locis Christum esse atque haberi mentientur, ut in Antichristi famulatum depressos
vexatosque deducant; et ideo subdit surgent enim pseudochristi et pseudoprophetae. Chrysostomus in Matth..
Hic de Antichristo loquitur et de quibusdam eius ministris, quos pseudochristos et pseudoprophetas appellat,
quales et tempore apostolorum multi fuerunt; sed ante secundum adventum Christi, erunt multo prioribus
amariores: unde subdit et dabunt signa magna et prodigia. Augustinus in Lib. 83 quaest.. Admonet autem hic
dominus, ut intelligamus quaedam miracula etiam sceleratos homines facere, qualia sancti facere non possunt:
nec tamen ideo potioris loci apud Deum arbitrandi sunt.
Non enim acceptiores erant Deo quam populus Israel magi Aegyptiorum, quia non poterat ille populus facere
quod illi faciebant; quamvis Moyses in virtute Dei maiora potuerit. Sed ideo non omnibus sanctis ista
attribuuntur, ne perniciosissimo errore decipiantur infirmi, existimantes in talibus factis maiora dona quam in
operibus iustitiae, quibus vita aeterna comparatur. Cum ergo talia faciunt magi qualia nonnunquam faciunt
sancti, diverso fine et diverso iure fiunt: isti enim faciunt quaerentes gloriam suam, illi quaerentes gloriam Dei;
et illi faciunt per quaedam potestatibus concessa in ordine suo, quasi privata commercia vel beneficia: isti autem
in publica administratione iussu eius cui cuncta creatura subiecta est. Aliter enim cogitur possessor equum dare
militi, aliter tradit emptori, vel cuilibet donat aut commodat; et quemadmodum plerique mali milites, quos
imperialis disciplina commendat, signis imperatoris sui nonnullos possessores territant, et ab eis aliquid quod
publice non iubetur extorquent; ita nonnunquam mali christiani, per nomen Christi vel per verba vel sacramenta
christiana exigunt aliquid a potestatibus; cum autem malis iubentibus voluntate cedunt, ad seducendos homines
cedunt, quorum errore laetantur. Quapropter aliter faciunt miracula magi, aliter boni christiani, aliter mali
christiani: magi per privatos contractus, boni christiani per publicam iustitiam, mali christiani per signa publicae
iustitiae.
Nec hoc etiam oportet mirari; quia omnia quae visibiliter fiunt, etiam per inferiores potestates aeris huius, non
absurde fieri posse creduntur. Augustinus de Trin..
Nec ideo tamen putandum est transgressoribus Angelis ad nutum servire hanc visibilium rerum materiam, sed
Deo potius, a quo eis potestas datur; nec sane creatores, illi mali Angeli dicendi sunt: sed pro subtilitate sua
semina rerum istarum nobis occultiora noverunt, et ea per congruas temperationes elementorum latenter
spargunt, atque ita et gignendarum rerum et accelerandorum incrementorum praebent occasiones: nam et multi
homines noverunt ex quibus herbis aut carnibus aut succis aut humoribus ita obrutis vel commixtis quae animalia
nasci soleant: sed haec ab hominibus tanto difficilius fiunt, quanto desunt sensuum subtilitates et corporum
mobilitates in membris terrenis et pigris.
Gregorius Moralium. Cum ergo Antichristus coram carnalium oculis miranda prodigia fecerit, post se tunc
homines trahet: quia qui bonis praesentibus delectantur, potestati illius se absque retractione subicient; unde
sequitur ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Origenes in Matth..
Exaggeratorius sermo est dicens si possibile est: non enim pronuntiavit, neque dixit ut in errorem mittantur
electi: sed ostendere vult quoniam frequenter valde persuasorii sunt sermones haereticorum, et commovere
potentes etiam eos qui sapienter agunt. Gregorius Moralium.

280

