Adam novum Adae veteri, quia omnia per istum sunt restaurata quae per illum sunt corrupta. Hieronymus in
Matth..
In Isaia autem legimus: generationem eius quis enarrabit? non ergo putemus evangelistam prophetae esse
contrarium, ut quod ille impossibile dixit esse effatu, hic narrare incipiat, quia ibi de generatione divinitatis, hic
de incarnatione dictum est. Chrysostomus in Matth..
Nec tamen parva aestimes te audire, hanc audiens generationem. Est enim valde auditu mirabile quod ineffabilis
Deus ex muliere nasci dignatus est, et habere progenitores David et Abraham.
Remigius. Si autem aliquis dixerit quia propheta de nativitate humanitatis dixit, non est respondendum ad
interrogationem prophetae. Nullus generationem domini narravit, sed perrarus, quia matthaeus et Lucas.
Rabanus. In hoc autem quod dicit Jesu Christi, regalem et sacerdotalem in eo exprimit dignitatem; nam Jesus,
qui nominis huius praesagium praetulit, primus post Moysen in populo Israel ducatum tenuit; Aaron vero
mystico consecratus unguento, primus in lege sacerdos fuit.
Augustinus de quaest. Novi et veteris testamenti. Quod autem per olei unctionem praestabat Deus illis qui in
reges vel sacerdotes ungebantur, hoc praestitit spiritus sanctus homini Christo, addita expiatione: spiritus enim
sanctus purificavit quod de maria virgine in corpus salvatoris profecit; et haec est unctio corporis salvatoris,
quare Christus est appellatus.
Chrysostomus super Matth..
Quia vero impia prudentia Iudaeorum negabat Jesum de David semine esse natum, subdit filii David, filii
Abraham.
Quare autem non sufficiebat dicere illum filium Abrahae solius, aut David solius? quia ad ambos de Christo
nascituro ex eis promissio fuerat facta: ad Abraham quidem sic: et in semine tuo benedicentur omnes gentes
terrae; ad David autem ita: de fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Ideo ergo utriusque filium dixit, ut
utriusque promissiones in Christo adimpletas ostenderet.
Deinde, quia Christus tres dignitates fuerat habiturus: rex, propheta, sacerdos. Abraham propheta fuit et sacerdos,
sicut Deus ad illum dicit in Genesi: accipe mihi vaccam triennem; propheta autem, sicut ait dominus ad
Abimelech de illo: propheta est, et orabit pro te.
David rex fuit et propheta; sacerdos autem non fuit. Ideo ergo amborum filius nominatus est, ut utriusque patris
triplex dignitas originali iure recognosceretur in Christo. Ambrosius super Lucam.
Ideo etiam duos generis auctores elegit: unum qui de cognatione populorum promissum accepit, alterum qui de
generatione Christi oraculum consecutus est. Et ideo, licet sit ordine successionis posterior, prior tamen
describitur quia plus est, promissum accepisse de Christo, quam de ecclesia, quae est per Christum potior est
enim qui salvat eo quod salvatur. Hieronymus in Matth..
Ordo etiam praeposterus, sed necessario commutatus. Si enim primum posuisset Abraham, et postea David,
rursus ei repetendus fuisset Abraham, ut generationis series texeretur. Chrysostomus super Matth.. Altera autem
ratio est, quia regni dignitas maior est quam naturae, nam etsi Abraham praecedat in tempore, David praecedebat
in dignitate.
Glossa. Quia vero ex hoc titulo apparet totum hunc librum conscribi de Jesu Christo, necessarium est
praecognoscere quid sit sentiendum de ipso, sic enim melius exponi poterunt quae in hoc libro de eo dicuntur.
Augustinus de quaest. Evang.. Error autem haereticorum de Christo tribus generibus terminatur: aut de
divinitate, aut de humanitate, aut de utroque falluntur. Augustinus de haeres.. Cerinthus ergo et ebion Jesum
Christum hominem tantum fuisse dixerunt, quos secutus Paulus Samosatenus, Christum non semper fuisse, sed
eius initium, ex quo de maria natus est, asseverat, nec enim aliquid amplius quam hominem putat; et haec
haeresis postea a Photino confirmata est. Athanasius contra haeret. Ioannes autem apostolus istius insaniam
longe ante spiritu sancto conspiciens, eum alto imperitiae sopore demersum suae vocis praeconio excitat, dicens:
in principio erat verbum. Ei ergo quod in principio erat apud Deum non relinquitur in novissimo tempore ut
originis suae ab homine principium sumpserit. Item inquit: pater, clarifica me illa gloria quam habui apud te
priusquam mundus fieret. Audiat Photinus eum gloriam ante principium possedisse.
Augustinus de haeres.. Nestorii autem perversitas fuit ut hominem tantummodo ex beata maria virgine genitum
praedicaret, quem verbum Dei non in unitatem personae, et in societatem inseparabilem recepisset; quod
catholicorum aures nequaquam ferre potuerunt.
Cyrillus alex. Ad monachos Aegypti.
Ait enim apostolus de unigenito quod cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo.
Quis est ergo ille qui est in forma Dei? aut quomodo exinanitus est, et descendit ad humilitatem secundum
hominis formam? et quidem si praedicti haeretici in duo dividentes Christum, idest in hominem et verbum,
hominem dicunt sustinuisse exinanitionem, separantes ab eo Dei verbum, praeostendendum est quia in forma et
in aequalitate intelligitur et fuit patris sui, ut exinanitionis sustineret modum. Sed nihil creaturarum est, si
secundum propriam intelligatur naturam, in patris aequalitate quomodo ergo exinanitus dicitur, et ex qua
eminentia ut esset homo descendit? aut quomodo intelligitur assumpsisse tamquam non habens in principio servi
formam? sed aiunt quod verbum patri aequale existens habitavit in homine nato per mulierem: et haec exinanitio.
Certe audio filium dicentem sanctis apostolis: si quis diligit me, verbum meum custodiet, et pater meus diliget
5

