cras, curabit se. Et hoc est quod dicit: crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi; ac si dicat: superflua cum
congregaveris, ipsa se curabunt; te quidem eis non fruente, invenient dominos multos, qui ea procurent. Quid
ergo curas de illis, quorum potestatem aliis es dimissurus? sufficit enim diei malitia sua; quasi dicat: sufficit tibi
labor quem pateris propter necessaria; noli de superfluis laborare. Vel aliter. Augustinus de serm. Dom.. Non
dicitur crastinus dies nisi in tempore, ubi praeterito succedit futurum. Ergo cum aliquid boni operamur, non
terrena, sed aeterna cogitemus.
Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi, idest, cum oportuerit, sumamus cibum et huiusmodi, scilicet cum
necessitas urgere coeperit. Sufficit enim diei malitia sua; idest, sufficit quod ista sumere urgebit necessitas; quam
malitiam nominat, quia poenalis est nobis: pertinet enim ad mortalitatem, quam peccando meruimus. Huic ergo
poenae temporalis necessitati noli addere aliquod gravius: ut non solum eam patiaris, sed etiam propter hanc
explendam milites Deo.
Hic est cavendum, ne cum viderimus aliquem servum Dei providere ne ista necessaria desint vel sibi vel eis
quorum cura sibi commissa est, iudicemus eum contra domini praecepta facere, et de crastino esse sollicitum:
nam et ipse dominus (cui ministrabant Angeli) propter exemplum loculos habere dignatus est.
Et in actibus apostolorum scriptum est, quae ad victum sunt necessaria, procurata esse in futurum propter
imminentem famem. Non ergo hoc dominus increpat, si quis humano more ista procuret; sed si quis propter ista
non militet Deo. Hilarius in Matth.. Hoc etiam totum sub dicti caelestis significantia continetur.
Iubemur igitur non ambigere de futuris.
Satis enim vitae nostrae malitia dierum quibus vivimus, scilicet peccata, sufficiunt, ut circa haec purganda omnis
vitae nostrae meditatio laborque versetur. Cessante autem cura nostra, ipsa futura sollicita sunt, dum nobis
aeternae caritatis profectus Deo procurante proponitur.

|*IN_MATTHAEUM
|+7 Capitulus 7
|#1 Lectio 1
Augustinus de serm. Dom..
Quia cum ista temporalia procurantur in futurum, incertum est quo animo fiat, cum possit simplici corde fieri, et
duplici, opportune hoc loco subiecit nolite iudicare.
Vel aliter. Chrysostomus super Matth..
Hucusque exposuit consequentiam ad eleemosynam pertinentem; nunc autem incipit exponere consequentiam ad
orationem respicientem.
Et est doctrina haec quodammodo pars orationis, ut sit ordo narrationis talis: dimitte nobis debita nostra; et
sequitur nolite iudicare, ut non iudicemini. Chrysostomus super Matth.. Sed si iudicare prohibet, qua
consequentia Paulus Corinthium iudicat fornicantem, et Petrus Ananiam et Saphiram mendacii arguit? sed
quidam hunc locum secundum huiusmodi sensum exponunt, quia dominus hoc mandato non prohibet christianos
ex benevolentia alios corripere; sed ne per iactantiam iustitiae suae christiani christianos despiciant, ex solis
plerumque suspicionibus odientes ceteros et contemnentes, et sub specie pietatis proprium odium exequentes.
Chrysostomus in Matth.. Unde non dixit: ne quiescere facias peccantem; sed: ne iudicaveris; hoc est: ne amarus
fias iudex: corripe quippe non ut hostis expetens vindictam, sed ut medicus instituens medicinam.
Chrysostomus super Matth..
Sed ut non sic quidam corriperent christiani christianos, convenit sermo qui dicit nolite iudicare.
Sed si non sic corripuerint, numquid propter hoc consequentur indulgentiam peccatorum, quia dictum est non
iudicabimini? quis enim consequitur indulgentiam mali prioris, quia non addidit alterum malum? hoc autem
diximus volentes ostendere, quia hic sermo non est positus de proximis non iudicandis qui peccant in Deum, sed
qui in nos peccant.
Qui enim non iudicat proximum propter peccatum in se commissum, illum nec Deus iudicat propter peccatum;
sed dimittit ei debitum, sicut et ipse dimisit.
Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Non simpliciter universa peccata iubet non iudicare; sed his qui multis malis
sunt pleni, et alios pro minimis iudicant, hanc prohibitionem facit. Sicut et Paulus non simpliciter prohibet
iudicare eos qui peccant, sed discipulos iudicantes de magistris redarguit, docens ut eos qui supra nos sunt non
iudicemus. Hilarius in Matth.. Vel aliter. Iudicari de sponsionibus suis Deum vetat: quia ut iudicia ex incertis
rebus inter homines sumuntur, ita et hoc iudicium adversus Deum ex ambiguitate suscipitur: quod penitus
repellit a nobis, ut constans potius fides retineatur: quia non sicut in ceteris rebus peccatum fit perperam
iudicasse; sed si in rebus tantummodo dedero iudicium, initium fit criminis. Augustinus.
Vel aliter. Hoc loco nihil aliud praecipi existimo, nisi ut ea facta quae dubium est quo animo fiant, in meliorem
partem interpretemur. De his autem quae non possunt bono animo fieri, sicut sunt stupra, blasphemiae et
huiusmodi, nobis iudicare permittit; de factis autem mediis, quae possunt bono et malo animo fieri, temerarium
est iudicare, maxime ut condemnemus.
96

