venales, ex quo una columba gratuita descendit in templum corporis mei? quod autem verbis turbae clamaverunt,
dominus factis ostendit: unde sequitur et accesserunt ad eum caeci et claudi in templo, et sanavit eos. Origenes in
Matth.. In templo enim Dei, idest in ecclesia, non sunt omnes videntes, neque recte ambulantes; sed qui ex eis
intelligunt quia nullius est opus nisi Christi ut sanentur, accedentes ad verbum Dei sanantur. Remigius.
Quod autem in templo sanantur, significat quod homines non nisi in ecclesia sanari possunt, cui data est potestas
ligandi atque solvendi. Hieronymus. Nisi autem mensas nummulariorum subvertisset cathedrasque columbas
vendentium, caeci et claudi lucem pristinam et concitum gradum in templo non meruissent recipere.
Chrysostomus in Matth..
Principes autem sacerdotum neque ita persuadebantur, sed ex reliquis miraculis et praeconiis puerorum eum
extollentibus indignabantur; unde sequitur videntes principes sacerdotum. Hieronymus. Cum enim manum non
audeant in eum inicere sacerdotes, tantum opera calumniantur, et testimonium populi atque puerorum qui
clamabant: hosanna filio David; benedictus qui venit in nomine domini: quod videlicet hoc non dicitur nisi soli
filio Dei. Videant ergo episcopi, et quilibet sancti homines, cum quanto periculo dici sibi ista patiantur, si vero
domino, cui dicebatur, quia nondum solida erat credentium fides, pro crimine impingitur. Chrysostomus super
Matth.. Sicut autem columna si modicum obliquata fuerit, accepto pondere amplius vadit in latus, sic et cor
hominis cum perversum fuerit, si alicuius viri iusti opera videat vel audiat, non confirmatur, sed magis ad
invidiam concitatur. Hoc modo sacerdotes concitati sunt contra Christum, dicentes audis quid isti dicunt?
Hieronymus.
Sed Christi responsio moderata fuit.
Non dixit quod Scribae audire cupiebant: bene faciunt pueri, ut mihi testimonium perhibeant: nec rursum: errant,
pueri sunt, debetis aetati ignoscere: sed profert exemplum de octavo Psalmo, ut, tacente domino, testimonium
Scripturarum puerorum dicta firmaret: unde sequitur Jesus autem dicit eis: utique. Nunquam legistis, etc..
Chrysostomus super Matth..
Tamquam si dicat: esto, mea culpa est, quia isti clamant. Numquid mea culpa est, quia ante tot millia annorum
hoc futurum propheta praedixit? infantes autem et lactentes nec intelligere aliquem nec laudare possunt. Dicuntur
ergo infantes non aetate, sed simplicitate cordis: lactentes autem, quoniam quasi lactis suavitate, ita mirabilium
delectatione excitati clamabant. Lac enim dicitur opus miraculorum: quia miracula nullum laborem videntibus
ponunt, sed videntes admiratione delectant, et ad fidem molliter invitant. Panis autem est doctrina perfectae
iustitiae; quam accipere non possunt nisi exercitati sensus circa res spirituales.
Chrysostomus in Matth..
Hoc autem et typus gentium erat, et apostolis non parva consolatio: ut enim non angustiarentur qualiter idiotae
existentes possent praedicare, praevenientes pueri eorum eiecerunt timorem: quoniam scilicet dabit eis
sermonem qui hos fecit laudem cantare. Hoc etiam miraculum significat quod Christus conditor erat naturae:
quia pueri significativa loquebantur, et prophetis consona; viri autem insipientia et insania plena.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus super Matth..
Malum hominem melius locum dando potest aliquis vincere quam respondendo: quia malitia non instruitur
sermonibus, sed excitatur: et ideo dominus recedendo compescere studuit quos respondendo non compescuit:
unde dicitur et relictis illis, abiit foras extra civitatem in bethaniam. Hieronymus hinc autem intelligendum est
quod dominus tantae fuerit paupertatis, et ita nulli adulatus sit, ut in urbe maxima nullum hospitem, nullam
invenerit mansionem; sed in vico parvulo apud Lazarum sororesque eius habitaret; eorum quippe viculus
bethania est; unde sequitur ibique mansit. Chrysostomus super Matth.. Ut scilicet ibi maneret corporaliter ubi et
spiritualiter repausabat: nam sanctorum virorum est quod non gaudent ubi epulae largae sunt, sed ubi sanctitas
floret.
Hieronymus. Discussis autem noctis tenebris, cum in civitatem reverteretur dominus esuriit: unde sequitur mane
autem revertens in civitatem, esuriit, veritatem scilicet humanae carnis ostendens.
Chrysostomus super Matth..
Quando enim concessit carni quod proprium erat pati, tunc demonstrat eius passionem.
Rabanus. Nota autem maiorem studiosi operatoris affectum, dum dicitur mane revertisse in civitatem, ut
praedicaret, et ut aliquos Deo patri acquireret.
Hieronymus. Dominus autem passurus in populis, et baiulaturus scandalum crucis, voluit discipulorum animos
signi anticipatione firmare: unde sequitur et videns arborem unam secus viam, venit ad eam, et nihil invenit in ea
nisi folia tantum.
Chrysostomus in Matth.. Non propter hoc veniebat quia esuriebat, sed propter discipulos: quia enim ubique
benefaciebat, nullum autem puniebat, oportebat et punitricis eius virtutis demonstrationem tribuere. Noluit autem
in hominibus hoc ostendere, sed in planta. Hilarius in Matth.. Et in hoc quidem bonitatis dominicae argumentum
reperimus: nam ubi afferre voluit procuratae per se salutis exemplum, virtutis suae potestatem in humanis
corporibus exercuit, spem futurorum et animae salutem, curis praesentium aegritudinum commendans; nunc

245

