interrogas de bono, et vocas me, secundum quod vides, magistrum bonum? haec forma filii hominis apparebit in
iudicio, non tantum iustis, sed et impiis; et ipsa visio malum eis erit, quia poenalis erit. Est autem visio formae
meae, in qua aequalis sum Deo. Ille ergo unus Deus, pater, filius et spiritus sanctus, ipse est solus bonus; quia
nemo videt eum ad luctum et planctum, sed tantum ad salutem et laetitiam veram. Hieronymus. Salvator etiam
noster bonitatis testimonium non renuit, sed magistri absque Deo exclusit errorem. Quae autem utilitas est ut ita
responderet? reducit enim eum paulatim, et erudit liberari ab omni adulatione; et ab his quae sunt super terram
eum abducens, Deo adhaerere suadet, et futura quaerere, et nosse eum qui vere est bonus, et radix et fons
universorum bonorum. Origenes in Matth.. Respondet etiam sic Christus, propter eum qui dixit: quid boni
faciam? quando enim declinamus a malo et facimus bonum, quantum ad comparationem ceterorum hominum,
dicitur bonum quod facimus: quantum autem ad veritatem secundum quod hic dicitur unus est bonus, bonum
nostrum non est bonum.
Dicere autem potest quis quoniam sciens dominus propositum interrogantis non esse ut faciat vel humanum
bonum, dixit quid me interrogas de bono? ac si dicat: cum sis imparatus ad ea quae dicuntur bona, cur me
interrogas de bono? post hoc autem dicit si vis ad vitam ingredi, serva mandata. Ubi considera, quoniam adhuc
quasi extra vitam constituto respondit si vis ad vitam ingredi: secundum enim unum modum homo est extra
vitam, qui est extra eum qui dixit: ego sum vita. Alias autem omnis qui super terram est, quamvis iustissimus,
potest quidem in umbra esse vitae, non autem in ipsa vita, cum sit corpore mortis circumdatus. Introibit autem
quis in vitam, abstinens se ab operibus mortuis, appetens autem opera viva. Sunt autem et verba mortua et verba
viva, et cogitationes mortuae et cogitationes vivae: et ideo dicit si vis ad vitam ingredi, serva mandata.
Augustinus de verb. Dom.. Nec etiam dixit: si vis venire ad vitam aeternam; sed si vis ingredi ad vitam, eam
definiens vitam quae fuerit aeterna vita. Hic ergo considerandum est, quemadmodum amanda sit aeterna vita,
quando sic amatur misera ista et quandoque finienda vita.
Remigius. Demonstratur autem his verbis quia lex suis impletoribus non solum bona temporalia dabat, sed et
vitam aeternam.
Et quia hoc audierat, sollicitus factus interrogavit: unde sequitur dicit illi: quae? chrysostomus in Matth.. Hoc
autem non tentans dixit; sed aestimans alia quaedam praecepta esse praeter legalia quae vitae causa fierent ei.
Remigius.
Iesus vero quasi infirmo condescendens, clementissime legis praecepta exposuit: unde sequitur Jesus autem
dixit: non homicidium facies: quorum praeceptorum expositio est sequens sententia, qua dicitur et diliges
proximum tuum sicut teipsum.
Etenim apostolus dicit: qui diligit proximum, legem implevit.
Quaerendum est autem: quare dominus tantum secundae tabulae praecepta commemoravit? idcirco scilicet quia
forte iste studiosus erat in dilectione Dei; sive quia dilectio proximi gradus est ascendendi ad dilectionem Dei.
Origenes in Matth..
Forsitan autem ista praecepta sufficiunt ut in principium, ut ita dicam, vitae ingrediatur quis; non autem
sufficiunt haec vel alia similia istis ad interiora vitae introducere quemquam. Qui autem praeterierit unum
istorum mandatorum, nec in principium vitae intrabit. Chrysostomus in Matth.. Quia ergo dominus ea praecepta
commemoraverat quae erant in lege, ideo sequitur dicit illi adolescens: haec omnia servavi a iuventute mea.
Et neque hic stetit; sed rursus interrogat quid adhuc mihi deest? quod et ipsum signum est vehementis desiderii.
Remigius. Illis autem qui in gratia perfecti esse volunt, ostendit qualiter ad perfectionem venire possunt: unde
sequitur ait illi Jesus: si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus. Notanda sunt ista
verba: non enim ait: vade et manduca omnia quae habes; sed vade et vende. Et non ait: aliqua, sicut Ananias et
Saphira; sed omnia. Et pulchre subiungit quae habes: illa enim habemus quae iuste possidemus.
Illa ergo quae iuste possidentur, vendenda sunt; quae vero iniuste, sunt eroganda illis quibus fuerant ablata. Nec
ait: da proximis aut divitibus a quibus accipies similia; sed da pauperibus. Augustinus de operibus monachorum.
Nec attendendum in quibus monasteriis, vel in quo loco indigentibus fratribus hoc quod habebat aliquis
impenderit: omnium enim christianorum una respublica est.
Et ideo quisquis christianus necessaria ubilibet erogaverit, ubicumque etiam ipse quod necessarium est sibi,
accipit, de eo quod est Christi accipit.
Rabanus. Ecce duas vitas hominibus propositas audivimus: activam, ad quam pertinet non occides, et cetera legis
mandata; et contemplativam, ad quam pertinet si vis perfectus esse. Activa ad legem pertinet, contemplativa ad
evangelium: quia sicut vetus novum praecessit testamentum, ita bona actio praecedit contemplationem.
Augustinus contra faustum.
Nec tamen illi soli qui ut sint perfecti vendunt vel dimittunt omnia sua, pertinent ad regnum caelorum; sed huic
militiae christianae, propter quoddam commercium caritatis, subiungitur etiam quaedam stipendiaria multitudo;
cui dicetur in fine: esurivi et dedistis mihi manducare: quo absit ut istos a mandatis evangelicis alienos a vita
aeterna separandos iudicemus. Hieronymus contra vigilantium. Quod autem vigilantius asserit, eos melius facere
qui utantur rebus suis, et paulatim fructus possessionum pauperibus dividant, quam illos qui possessionibus
venumdatis semel omnia largiantur: non a me ei, sed a Deo respondebitur si vis perfectus esse, vade et vende.

228

