sanctorum colligimus quemadmodum oporteat accipi quod facile in aliam partem duceretur, nisi exemplis
revocaretur.
Iuravit apostolus in epistolis suis, et sic ostendit quomodo accipiendum est quod dictum est dico autem vobis non
iurare omnino, ne scilicet iurando, ad facilitatem iurandi veniatur, ex facilitate autem iurandi veniatur ad
consuetudinem, a consuetudine in periurium decidatur. Et ideo non invenitur iurasse nisi scribens, ubi
consideratio cautior non habet linguam praecipitem. Et tamen dominus omnino ait non iurare: non enim
concessit ut id liceret scribentibus. Sed quia praecepti violati reum Paulum praesertim in epistolis conscriptis
nefas est dicere, est intelligendum illud quod positum est, omnino, ad hoc positum, ut quantum in te est non
affectes, vel quasi pro bono cum aliqua delectatione appetas iusiurandum. Augustinus contra faustum. In scriptis
ergo ubi est consideratio maior, pluribus locis apostolus iurasse invenitur, ne quisquam putaret etiam verum
iurando peccari, sed potius intelligeret humanae fragilitatis corda non iurando tutius a periurio conservari.
Hieronymus. Denique considera, quod hic salvator non per Deum iurare prohibuit, sed per caelum, per terram et
per hierosolymam et per caput tuum: hanc enim per elementa iurandi pessimam consuetudinem semper habuere
Iudaei. Qui iurat, aut veneratur aut diligit eum per quem iurat; Iudaei autem per Angelos et urbem ierusalem et
templum et elementa iurantes, creaturas venerabantur Dei honore; cum in lege praeceptum sit ut non iuremus nisi
per dominum Deum nostrum. Augustinus de serm. Dom.. Vel ideo additum est neque per caelum, quia Iudaei
non putabant se teneri iuramento, si per ista iurassent; ac si dicat: cum iuras per caelum et terram, non te
arbitreris non debere domino iusiurandum tuum, quia per eum iurare convinceris cuius caelum thronus est et
cuius terra scabellum est; quod non est sic dictum quasi habeat Deus collocata membra in caelo et in terra, ut nos
cum sedemus: sed illa sedes Dei iudicium significat.
Et quoniam in hoc universo mundi corpore maximam speciem caelum habet, sedere in caelo dicitur tamquam
praestantior sit excellenti pulchritudine vis divina; terramque dicitur calcare, quod minimam speciem ordinet in
extremis. Spiritualiter autem sanctas animas caeli nomine significat, et terrae, peccatrices: quoniam: spiritualis
omnia iudicat. Peccatori autem dictum est: terra es et in terram ibis. Et qui in lege manere voluit, sub lege
ponitur; et ideo congruenter dicit scabellum pedum eius. Sequitur neque per hierosolymam, quia civitas est
magni regis; quod melius dicitur quam si diceret mea, cum tamen hoc dixisse intelligatur. Et quia ipse utique est
dominus. Domino iusiurandum debet qui per hierosolymam iurat. Sequitur neque per caput tuum iuraveris. Quid
enim poterat quisquam magis ad se pertinere arbitrari quam caput suum? sed quomodo nostrum est ubi
potestatem faciendi unum capillum album aut nigrum non habemus? propter quod dicitur quia non potes unum
capillum album facere aut nigrum. Ergo Deo debet iusiurandum quisquis etiam per caput suum iurare voluerit.
Et hinc etiam cetera intelliguntur. Chrysostomus in Matth.. Attendite autem, quod elementa mundi extollit, non
ex propria natura, sed ex habitudine quam habent ad Deum, ne idololatriae daretur occasio.
Rabanus. Qui autem iurare prohibuit, quomodo loqui oporteat docuit, subdens sit autem sermo vester: est, est,
non, non; idest quod est, sufficiat dicere: est; quod non est, sufficiat dicere: non est.
Sive ideo dicitur bis, est, est, non, non, ut quod ore affirmas, operibus probes; et quod verbis negas, factis non
confirmes.
Hilarius in Matth.. Vel aliter.
In fidei simplicitate viventibus iurare opus non est cum quibus semper quod est, est, quod non, non; et per hoc
eorum et opus et sermo omnis in verbo est. Hieronymus.
Evangelica igitur veritas non recipit iuramentum, cum omnis sermo fideli pro iuramento sit. Augustinus de serm.
Dom..
Quapropter qui intelligit non in bonis sed in necessariis iurationem habendam, refrenet se quantum potest, ut non
ea utatur nisi in necessitate, cum videt pigros esse homines ad credendum quod utile est credere, nisi iuratione
firmetur.
Hoc ergo est bonum et appetendum, quod hic dicitur sit sermo vester: est, est, non, non. Quod autem his
abundantius est, a malo est, idest, si iurare cogeris, scias de necessitate venire infirmitatis eorum quibus aliquid
suades; quae utique infirmitas malum est. Itaque non dixit: quod amplius est, malum est; tu enim non malum
facis qui bene uteris iuratione, ut alteri persuadeas quod utiliter persuades; sed a malo est illius cuius infirmitate
iurare cogeris. Chrysostomus in Matth..
Vel a malo est, idest ab infirmitate eorum quibus lex iurare permisit.
Ita enim Christus non monstrat veterem legem diaboli esse; sed a veteri imperfectione ducit ad abundantem
novitatem.
|#20 Lectio 20
Glossa. Quia superius docuerat dominus non esse proximo iniuriam inferendam, nec irreverentiam domino,
consequenter hic docet qualiter se christianus habere debeat ad iniuriam sibi inferentes; unde dicit audistis quia
dictum est: oculum pro oculo, et dentem pro dente. Augustinus contra faustum. Quod quidem ad reprimendas
flammas odiorum in se invicem saevientium et immoderatos animos refrenandos ita praeceptum est.
Quis enim facile contentus est tantum rependere vindictae quantum accipit iniuriae? nonne videmus leviter
laesos homines moliri caedem, sitire sanguinem vixque invenire in malis inimici unde satientur? huic igitur
72

