Non solum autem ex modo creationis, sed etiam ex modo legislationis monstravit quoniam unum oportet uni
coniungi, et numquam rescindi: unde sequitur et dixit: propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et
adhaerebit uxori suae. Hieronymus.
Similiter ait uxori, non: uxoribus; et expresse subditur erunt duo in carne una. Praemium enim est nuptiarum ex
duobus unam carnem, scilicet prolis fieri. Glossa. Vel in carne una, idest in carnali copula. Chrysostomus super
Matth..
Si ergo quia ex viro est uxor, et ex una carne sunt ambo, relinquet homo patrem suum et matrem; maior nunc
caritas debet esse inter fratres et sorores: quia hi quidem ex eisdem parentibus exeunt, illi autem ex diversis.
Sed hoc magnum est nimis, quia fortior est Dei constitutio quam virtus naturae.
Non enim praecepta Dei naturae subiecta sunt; sed natura Dei praeceptis obtemperat.
Deinde fratres ex uno nascuntur, ut diversas vias petant, vir autem et uxor ex diversis nascuntur, ut in unum
conveniant.
Ordo etiam naturae Dei ordinationem sequitur.
Quod enim est in arboribus humor, hoc est in hominibus amor. Humor autem de radicibus ascendit in herbam et
sursum transmittitur in semen. Ideo parentes quidem diligunt, sed non sic diliguntur a filiis: homo enim non ad
parentes, sed ad procreandos filios transmittit affectum: et hoc est quod dicitur propter hoc relinquet homo
patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae. Chrysostomus in Matth..
Vide etiam sapientiam doctoris.
Interrogatus enim si licet, non confestim dixit: non licet, ut non turbarentur; sed per probationem hoc constituit.
Deus enim a principio masculum et feminam fecit, et non simpliciter eos coniunxit, sed matrem iussit dimittere
et patrem; et non simpliciter virum mulieri dixit advenire, sed coniungi; ex ipso modo locutionis indivisibilitatem
ostendens. Sed et maiorem copulam adiunxit, cum dixit et erunt duo in carne una. Augustinus super gen.
Ad litt.. Haec tamen verba cum primi hominis fuisse Scriptura testetur, dominus tamen hic Deum hoc dixisse
declarat, ut hinc intelligeremus propter extasim quae praecesserat in Adam, hoc divinitus tamquam prophetam
dicere potuisse.
Remigius. Mysterium enim hoc esse apostolus dicit in Christo et ecclesia; dominus enim Jesus Christus quasi
patrem deseruit cum de caelis ad terram descendit, et matrem deseruit, idest synagogam, propter infidelitatem; et
adhaesit uxori suae, sanctae scilicet ecclesiae; et sunt duo in carne una, idest Christus et ecclesia in uno corpore.
Chrysostomus in Matth.. Postquam vero veteris legis et verba et facta induxit, cum potestate iam et ipse
interpretatur et legem inducit dicens itaque iam non sunt duo, sed una caro. Sicut enim qui spiritualiter se
diligunt, una anima esse dicuntur, dicente Scriptura: omnium credentium erat cor unum et anima una, sic vir et
uxor qui carnaliter se diligunt, una caro esse dicuntur.
Quemadmodum igitur carnem incidere est sordidum, ita et mulierem dividere est iniquum. Augustinus de CIV.
Dei. Unum etiam dicuntur, vel propter coniunctionem, vel propter originem feminae, quae de masculi latere
creata est.
Chrysostomus in Matth..
Ulterius autem et Deus induxit, dicens quod ergo Deus coniunxit, homo non separet, demonstrans, quod et
praeter naturam et praeter legem est uxorem dimittere: praeter naturam quidem, quia una caro dividitur; praeter
legem autem, quoniam Deo copulante et iubente non dividi, uxor dimittitur. Hieronymus. Deus enim coniunxit,
unam faciendo carnem viri et feminae: hanc ergo homo non potest separare sed solus Deus. Homo separat,
quando propter desiderium secundae uxoris prima dimittitur: Deus separat, qui et coniunxerat, quando ex
consensu propter servitutem Dei sic habemus uxores quasi non habentes. Augustinus contra faustum.
Ecce Iudaei ex libris Moysi convincuntur non esse uxorem dimittendam, qui secundum voluntatem legis Moysi
arbitrabantur se facere cum dimitterent. Simul et illud hic, ipso Christo attestante, cognoscimus, Deum fecisse et
coniunxisse masculum et feminam, quod Manichaei negando damnantur, Christi evangelio resistentes.
Chrysostomus super matthaeum.
Gravis est autem fornicariis interpretatio castitatis; sed contra rationem respondere non possunt; veritati tamen
credere non acquiescunt. Conferunt ergo se ad patrocinium Moysi; sicut homines malam causam habentes
confugiunt ad potentes viros, ut si per iustitiam non possunt, vincant per personam; unde sequitur dicunt illi:
quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere? Hieronymus. Aperiunt calumniam quam
paraverant: licet dominus non propriam sententiam protulerit, sed veteris historiae et mandatorum Dei fuerit
recordatus.
Chrysostomus in Matth.. Si autem dominus alienus esset a veteri testamento, non decertasset pro Moyse, neque
quae sua sunt monstrasset veteribus convenire. Sed ineffabilis Christi sapientia et pro his excusando respondit:
unde sequitur et ait illis: quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras. In
quo liberat Moysen ab accusatione, et totum in illorum caput convertit. Augustinus contra faustum.
Quanta enim erat duritia, quae nec per libelli interpositionem, ubi dissuadendi locus iustis et prudentibus
tribuebatur, solvi et flecti posset ad recipiendam vel revocandam coniugii caritatem? porro qua calliditate
reprehendunt Manichaei Moysen, tamquam coniugia dirimentem per libellum repudii, et laudant Christum

224

