Partes autem animae, dexterae vocantur, quoniam in libero arbitrio anima est creata, et sub lege iustitiae, ut recte
videat et agat. Pars autem corporis, quae non habet liberum arbitrium, et est sub lege peccati, sinistra dicitur. Non
autem carnis sensum vel appetitum praecidere iubet: desideria enim carnis retinere possumus, ut non faciamus
quod desiderat caro; praecidere autem non possumus, ut non desideret. Quando autem ex proposito volumus
malum et cogitamus, tunc dexter sensus et dextera voluntas nos scandalizant, et ideo hic praecidere iubet.
Possunt enim praecidi propter arbitrii libertatem. Vel aliter. Omne bonum generaliter quod nos vel alios
scandalizat, praescindere debemus a nobis; sicut si visito aliquam mulierem causa religionis, bonus respectus est
oculus dexter; sed si assidue visitans decidi in laqueum desiderii eius, vel etiam quidam videntes scandalizantur,
dexter oculus scandalizat, quod bonum est scandalizat: oculus enim dexter est bonus respectus, idest intentio;
manus dextera, bona voluntas. Glossa. Vel oculus dexter est vita contemplativa, quae scandalizat in desidiam
mittendo, vel arrogantiam, vel cum ex infirmitate contemplari ad purum non valemus. Dextera autem manus est
bona operatio, vel vita activa, quae scandalizat dum per saeculi frequentiam et occupationis taedio illaqueamur.
Si quis ergo non potest frui contemplativa, non torpeat otio ab activa, vel ne, dum occupatur actibus, arescat ab
interna dulcedine. Remigius. Sed quare eiiciendus sit dexter oculus et dextera manus abscindenda, manifestat
cum subdit expedit enim, etc.. Chrysostomus super Matth.. Quoniam enim alter alterius membra sumus, melius
est ut sine uno tali membro salvemur, quam ut volentes tales habere, et ipsi pereamus cum eis. Vel melius est ut
sine uno respectu aut uno bono opere salvemur, quam dum omnia opera bona volumus facere, cum omnibus
pereamus.
|#18 Lectio 18
Glossa. Docuerat superius dominus alienam uxorem non esse concupiscendam; consequenter hic docet suam non
esse dimittendam, dicens dictum est autem: quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii.
Hieronymus. In posteriori parte istum locum plenius dominus et salvator exponit, quod Moyses libellum repudii
dari iusserit propter duritiam cordis maritorum, non dissidium concedens, sed auferens homicidium.
Chrysostomus super Matth.. Quando enim Moyses filios Israel eduxit de Aegypto, genere quidem erant
Israelitae, moribus autem Aegyptii. Propter mores gentilium contingebat ut vir odiret uxorem, et quia dimittere
illam non permittebatur, paratus erat interficere eam aut assidue affligere. Ideo iussit dari libellum repudii, non
quia bonum erat, sed quia remedium erat mali peioris. Hilarius in Matth..
Sed dominus aequitatem in omnes concilians, manere eam maxime in coniugiorum pace praecepit; unde subdit
ego autem dico vobis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam, etc.. Augustinus contra faustum. Quod hic
praecepit dominus de uxore non dimittenda, non est contrarium ei quod lex praecipit, ut Manichaeus dicebat;
neque enim ait lex: qui voluerit dimittat uxorem, cui esset contrarium non dimittere; sed utique nolebat dimitti
uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut in dissidium animus praeceps libelli conscriptione refractus
absisteret, praesertim quia, ut perhibetur apud Hebraeos, scribere litteras Hebraeas nulli fas erat nisi Scribis solis,
qui excellentiorem profitebantur scientiam.
Ad hos igitur lex mittere voluit eum quem iussit libellum dare repudii, si dimisisset uxorem, qui inter ipsum et
uxorem pacifice agendo, concordiam suaderent, et libellum non scriberent nisi in animo nimis perverso
consilium concordiae non valeret. Sic ergo neque primorum hominum legem per verborum additamenta
implevit, neque illam quae per Moysen data est, quasi contrariorum oppositione destruxit, ut Manichaeus
dicebat; sed potius omnia ex Hebraeorum lege commemorata ita commendavit ut quicquid ex persona sua
insuper loqueretur, vel ad expositionem requirendam valeret, si quid illa obscure posuisset, vel ad tutius
observandum quod illa voluisset. Augustinus de serm. Dom.. Qui ergo dimittendi moram quaesivit, significavit
quantum potuit duris hominibus, se nolle dissidium. Dominus ergo ad illud confirmandum, ut non facile uxor
dimittatur, solam causam fornicationis excepit, dicens excepta causa fornicationis; ceteras vero universas
molestias, si quae forte extiterint, iubet pro fide coniugali fortiter sustineri. Chrysostomus super Matth..
Si enim extraneorum vitia supportare debemus, dicente apostolo: invicem onera vestra portate, quanto magis
uxorum? vir autem christianus non solum se inquinare non debet, sed nec aliis inquinandi occasionem praebere;
alioquin illorum crimen ad istius redundat peccatum qui aliis committendi criminis factus est causa. Qui ergo
dimittens uxorem occasionem dedit adulteriorum committendorum, ut et illa adulteretur in alterum et alter in
illam, pro adulteriis huiusmodi condemnatur; et ideo dicit quod qui dimiserit uxorem suam, facit eam moechari.
Augustinus. Ulterius etiam moechum dicit virum qui eam duxerit quae dimissa est a viro, scilicet per libellum
repudii; et ideo subdit et qui dimissam duxerit, adulterat. Chrysostomus in Matth.. Non enim dicas quoniam vir
suus eam dimisit, quia etiam postquam dimissa est, remanet dimittentis uxor.
Augustinus. Huius autem rei apostolus terminum ostendit, qui tamdiu observandum dicit quamdiu vir eius vivit.
Illo autem mortuo dat nubendi licentiam.
Si autem non conceditur alteri nubere mulieri vivente viro a quo recessit, multo minus fas est illicita cum
quibuslibet stupra committere; neque enim contra istud praeceptum, quo dominus dimitti coniugem vetat, facit
qui cum ea non carnaliter, sed spiritualiter vivit, cum non eam dimittat.
Beatiora namque sunt coniugia eorum qui inter se pari consensu continentiam servant. Oritur autem hic quaestio:
cum dominus causa fornicationis permittat dimitti uxorem, qualiter hic intelligenda sit fornicatio: utrum ut eam
70

