Origenes in Matth.. Interrogat Christus discipulos, ut ex apostolorum responsionibus nos discamus diversas
opiniones fuisse tunc apud Iudaeos de Christo; et ut nos semper scrutemur qualis opinio sit apud homines de
nobis: ut si quid male dicitur de nobis, occasiones illius praecidamus: si quid autem boni, eius occasiones
augeamus. Sed et discipuli episcoporum, apostolorum instruuntur exemplo, ut qualescumque opiniones audierint
foris de episcopis suis, referant eis. Hieronymus. Pulchre autem interrogat quem dicunt homines esse filium
hominis? quia qui de filio hominis loquuntur, homines sunt; qui vero divinitatem eius intelligunt, non homines
sed dii appellantur. Chrysostomus in Matth..
Non autem dicit: quem me dicunt Scribae et Pharisaei esse? sed: quem me dicunt homines esse? plebis mentem
quae ad malum inflexa non erat, investigans.
Etsi enim multo humilior quam oportebat eorum erat de Christo opinio, sed tamen a nequitia libera erat;
Pharisaeorum autem opinio de Christo erat plena multa malitia. Hilarius in Matth..
Dicendo ergo quem dicunt homines esse filium hominis? significavit, praeter id quod in se videbatur, esse aliud
sentiendum: erat enim hominis filius. Quod igitur de se opinandi iudicium desiderabat, non illud arbitramur quod
de se ipse confessus est; sed occultum erat de quo quaerebatur, in quod se credentium fides debeat extendere. Est
autem haec confessionis tenenda ratio: ut sicut Dei filium, ita et filium hominis meminerimus: quia alterum sine
altero nihil spei tribuit ad salutem; et ideo signanter dixit quem dicunt homines esse filium hominis?
Hieronymus. Non enim dixit: quem me esse dicunt homines? sed quem dicunt esse filium hominis? ne iactanter
de se quaerere videretur. Et nota, quod ubicumque in veteri testamento scriptum est filius hominis, in Hebraeo
positum est filius Adam. Origenes in Matth..
Diversas autem Iudaeorum opiniones de Christo discipuli referunt: unde dicitur at illi dixerunt: alii ioannem
baptistam, aestimationem scilicet secuti Herodis; alii autem eliam, videlicet aestimantes, quod aut secundam
nativitatem susceperit elias, aut ex eo tempore in corpore vivens, in tempore apparuit illo; alii vero ieremiam,
quem dominus in gentibus prophetam constituit: non intelligentes quoniam ieremias typus fuerat Christi; aut
unum ex prophetis, ratione simili, propter illa quae Deus ad ipsos locutus est per prophetas, non tamen in ipsis,
sed in Christo sunt impleta. Hieronymus. Sed tamen turbae sic errare potuerunt in elia et ieremia, quomodo
Herodes erravit in ioanne: unde miror quosdam interpretes causas errorum inquirere singulorum.
Chrysostomus in Matth..
Quia vero discipuli opinionem turbae recitaverant, evocat eos per secundam interrogationem ad opinandum
aliquid maius de ipso: et ideo sequitur dicit illis Jesus: vos autem quem me esse dicitis? vos, inquam, qui simul
mecum estis semper, quia maiora signa vidistis quam turbae, non oportet vos in opinione convenire cum turbis:
et propter hoc non a principio praedicationis eos de hoc interrogavit, sed postquam multa signa fecit, et multa
locutus est de sua Deitate. Hieronymus.
Attende autem, quod ex hoc textu sermonis apostoli nequaquam homines sed dii appellantur; cum enim dixisset
quem dicunt homines esse filium hominis? subiecit vos autem quem me esse dicitis? ac si dicat: illis, quia
homines sunt, humana opinantibus, vos, qui dii estis, quem me esse existimatis? Rabanus. Non autem quasi
nesciens, de se sententiam discipulorum, vel extraneorum inquirit; sed ideo discipulos quid de se sentiant
interrogat, ut confessionem rectae fidei digna mercede remuneret. Ideo quid alii de se sentiant inquirit, ut
expositis primo sententiis errantium, discipuli probarentur veritatem suae confessionis non de opinione vulgata,
sed de ipso percepisse dominicae revelationis arcano. Chrysostomus in Matth.. Quando vero dominus de plebis
opinione interrogat, omnes respondent; sed omnibus discipulis interrogatis, Petrus tamquam os apostolorum et
caput, pro omnibus respondet: unde sequitur respondens simon Petrus, dixit: tu es Christus filius Dei vivi.
Origenes in Matth.. Denegavit quidem Petrus aliquid eorum esse Jesum quae arbitrabantur Iudaei, confessus est
autem tu es Christus, quod nesciebant Iudaei; sed, et quod maius est, filius Dei vivi, qui et per prophetas dixerat:
vivo ego, dicit dominus; et ideo dicebatur vivus, sed secundum supereminentiam, quia supereminet omnibus
habentibus vitam: quoniam solus habet immortalitatem et est fons vitae, quod proprie dicitur Deus pater; vita
autem est quasi de fonte procedens, qui dixit: ego sum vita. Hieronymus.
Deum etiam vivum appellat, ad comparationem eorum Deorum qui putantur dii, sed mortui sunt. Saturnum dico,
iovem, venerem, et Herculem, et cetera idolorum portenta. Hilarius in Matth..
Est autem haec vera et inviolabilis fides, ex Deo Deum filium profectum esse, cui sit ex aeternitate patris
aeternitas.
Hunc igitur assumpsisse corpus et hominem factum esse, perfecta confessio est.
Complexus est itaque omnia qui et naturam et nomen expressit: in quo summa virtutum est. Rabanus. Mira
autem distinctione factum est ut dominus ipse humilitatem assumptae humanitatis profiteatur, discipulus
excellentiam divinae aeternitatis ostendat.
Hilarius. Dignum autem confessio Petri praemium consecuta est, quia Dei filium in homine vidisset: unde
sequitur respondens autem Jesus dixit ei: beatus es, simon bar iona: quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed
pater meus qui est in caelis. Hieronymus. Reddit enim Christus apostolo vicem pro testimonio quod de se Petrus
dixerat tu es Christus filius Dei vivi. Dominus autem dixit ei beatus es, simon bar iona.

200

