Hoc ieremiae testimonium matthaeus, non secundum Hebraicam veritatem nec iuxta LXX protulit. Ex quo
perspicuum est evangelistas et apostolos non interpretationem alicuius secutos, sed tamquam Hebraeos, quod
legebant Hebraice, suis sermonibus expressisse. Hieronymus in Matth.. Quod autem dicitur in Rama, non
putamus loci nomen esse, quod est iuxta gabaa, sed Rama excelsum interpretatur; ut sit sensus: vox in excelso
audita est, idest longe lateque dispersa.
Chrysostomus super Matth..
Vel quoniam de morte innocentium mittebatur, ideo in excelso audiebatur, secundum illud: vox pauperis penetrat
nubes. Quod autem dicit ploratus, fletum parvulorum ostendit; quod autem dicit ululatus, matrum significat
lamentum. In parvulis autem mors faciebat finem doloris, in matribus autem semper per memoriam reparatur; et
ideo dicit: ululatus multus; Rachel plorans filios suos. Hieronymus.
De Rachel natus est beniamin, in cuius tribu non est bethlehem. Quaeritur ergo quomodo Rachel filios Iudae,
idest filios bethlehem, quasi suos ploret. Respondebimus breviter, quia sepulta sit iuxta bethlehem in ephrata, et
ex corpusculi hospitio matris nomen accepit. Sive quoniam Iuda et beniamin duae tribus iunctae erant, et
Herodes praeceperat, non solum in bethlehem interfici pueros, sed et in omnibus finibus eius; per occisionem
bethlehem intelligimus multos etiam de beniamin fuisse caesos. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Vel
quia filii beniamin, qui ad Rachel pertinent, olim a reliquis tribubus extincti sunt, et in praesenti et in futuro
erasi. Tunc ergo Rachel coepit filios suos plangere quando filios sororis suae in tali causa vidit occisos, ut
aeternae vitae heredes existerent: cui enim aliquid adversum evenit, ex felicitate alterius infausta sua miserius
luget. Remigius.
Assumpsit autem sanctus evangelista ad exaggerandam magnitudinem luctus, ut diceret etiam Rachelem
mortuam plorasse filios suos et noluit consolari, quia non sunt. Hieronymus.
Et hoc secundum duplicem intelligentiam: sive quod eos in aeternum mortuos existimaret, sive quod se consolari
nollet de his quos scivit esse victuros; ut sit sensus: noluit consolari, de hoc quod non essent.
Hilarius in Matth.. Non enim non erant hi qui mortui putabantur: in aeternitatis enim profectum per martyrii
gloriam efferebantur; consolatio autem rei amissae erat praestanda, non auctae. Rachel ecclesiae typum praetulit
diu sterilis, nunc fecundae. Huius ploratus ex filiis, non idcirco quia peremptos dolebat, auditur, sed quia ab his
perimebatur quos primum genitos filios retinere voluisset. Rabanus.
Vel significat ecclesiam quidem plorare sanctorum de hoc saeculo ablationem, sed non ita velle se consolari, ut
qui saeculum morte vicerunt, rursus ad saeculi certamina secum redeant toleranda, quia non sunt ultra revocandi
in mundum.
Glossa. Vel non vult consolari in praesenti, quia non sunt, sed omnem spem et consolationem ad aeternam
transmittit vitam. Rabanus. Bene autem Rachel, quia ovis vel videns dicitur, ecclesiam figurat, cuius tota intentio
ut Deum contempletur, invigilat; et ipsa est ovis centesima quam pastor in humeris reportat.
|#10 Lectio 10
Ex historia eccles..
Cum pro sacrilegio, quod Herodes in salvatorem commiserat et scelere quod in aequaevos eius peregerat, ultio
eum divina perurgeret in mortem, corpus eius, ut iosephus refert, morbus invasit diversus, ita ut diceretur a
vatibus, non morbi corporis haec, sed divinae ultionis esse supplicia. Ipse autem furore iam plenus nobiliores et
primarios ex omni Iudaea ad se colligi, et recludi iubet in carcere, mandans, statim ut spiritum exhalasset, omnes
interfici ut eius obitum omnis Iudaea defleret invita. Paulo autem antequam novissimum spiritum redderet,
Antipatrum filium suum iugulavit, post duos pueros ante necaverat, scilicet Alexandrum et Aristobulum. Talis
igitur Herodis finis, qui digna supplicia scelere quod in bethlehem erga parvulos gesserat, et pro insidiis
salvatoris exactus est: ab evangelista designatur cum dicit defuncto autem Herode. Hieronymus. Multi propter
ignorantiam historiae labuntur in errorem, putantes eumdem esse Herodem a quo in passione dominus irridetur,
et qui nunc mortuus esse refertur. Ergo Herodes ille, qui cum Pilato postea amicitias fecit, huius Herodis filius
est, frater Archelai, quem tiberius caesar Lugdunum relegavit, fratremque eius Herodem successorem regni fecit.
Primo ergo Herode defuncto, ecce apparuit Angelus domini in somnis ioseph in Aegypto dicens: surge, et accipe
puerum et matrem eius.
Dionysius de caelesti hierarchia.
Vide quoniam et ipse Jesus super caelestibus essentiis superexistens, ad id quod secundum nos est immutabiliter
veniens, non refugit ad se ordinatam et assumptam humanam ordinationem, sed obediens subditur Dei patris per
Angelos dispositionibus et per Angelos ipsos annuntiatur ioseph a patre disposita filii ad Aegyptum recessio, et
iterum ad Iudaeam ex Aegypto transductio.
Chrysostomus super Matth..
Vides enim quia ioseph ad ministerium mariae erat electus: eunte enim illa in Aegyptum et redeunte, quis
ministerium ei tantae necessitatis impleret nisi desponsata fuisset? nam prima quidem facie maria puerum
nutriebat et ioseph conservabat; revera autem puer et matrem nutriebat et ioseph tuebatur. Sequitur et vade in
terram Israel: quasi medicus enim descendit in Aegyptum, ut visitaret eam languentem erroribus, non ut

32

