quod dictum est per prophetam dicentem: aperiam in parabolis os meum, eructabo abscondita a constitutione
mundi. Hieronymus. Hoc testimonium de Psalmo 77, 2 sumptum est. Legi in nonnullis codicibus eo loco ubi nos
posuimus et vulgata editio habet ut adimpleretur quod dictum est per prophetam dicentem, ubi scriptum est: per
Isaiam prophetam dicentem. Remigius. Unde Porphyrius obiecit fidelibus: evangelista vester tantae insipientiae
fuit ut quod reperitur in Psalmis, ipse deputaverit Isaiae.
Hieronymus. Quia ergo minime inveniebatur in Isaia, arbitror postea a prudentibus viris esse sublatum; sed mihi
videtur in principio ita editum: quod scriptum est per Asaph prophetam dicentem: septuagesimus enim septimus
Psalmus de quo sumptum est hoc testimonium, Asaph prophetae inscribitur, et primum scriptorem non
intellexisse Asaph, et putasse scriptoris vitium, atque emendasse nomen Isaiae, cuius vocabulum manifestius
erat. Sciendum est itaque, quod non solum David, sed etiam ceteri (quorum in Psalmis et hymnis et canticis Dei,
praescripta sunt nomina) prophetae sunt appellandi, Asaph videlicet et Idithum, et Heman ephraites, et reliqui
quos Scriptura commemorat; quodque in persona domini dicitur aperiam in parabolis os meum, considerandum
attentius et inveniendum describi egressum Israelis ex Aegypto, et omnia signa narrari quae in exodi continentur
historia.
Ex quo intelligimus universa illa quae ibi scripta sunt, parabolice sentienda, et manifestare abscondita
sacramenta: hoc enim salvator edicturum se esse promittit, dicens aperiam in parabolis os meum. Glossa.
Quasi dicat: qui prius locutus sum per prophetas, modo in propria persona aperiam os meum in parabolis, et
eructabo de thesauro mei secreti; emittam mysteria quae abscondita erant a constitutione mundi.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in Matth..
Locutus fuerat dominus turbis in parabolis, ut eos ad interrogandum induceret; et quamvis multa in parabolis
dixisset, nullus tamen eum interrogavit; et ideo eos dimisit: unde sequitur tunc dimissis turbis venit in domum.
Nullus autem eum Scribarum sequitur: unde manifestum est quod propter nihil aliud prius sequebantur quam ut
eum caperent in sermone. Hieronymus.
Dimittit autem turbas Jesus, et domum revertitur, ut accedant ad eum discipuli, et secreto interrogent quae
populus nec merebatur audire nec poterat.
Rabanus. Mystice autem dimissa turba tumultuantium Iudaeorum, ingreditur ecclesiam gentium, et ibi fidelibus
exponit sacramenta caelestia: unde sequitur et accesserunt ad eum discipuli eius dicentes: edissere nobis
parabolam zizaniorum agri.
Chrysostomus in Matth.. Cum aliquando volentes discere formidaverint interrogare, nunc libere interrogant, et
confisi sunt, quoniam audierant: vobis datum est nosse mysterium regni Dei; ideoque singulariter interrogant,
non multitudinem aemulantes, quibus non erat datum. Dimittunt autem parabolam fermenti et sinapis, ut
manifestiores; interrogant autem de parabola zizaniorum, quia habet convenientiam ad praemissam parabolam de
semine, et aliquid amplius ostendit.
Dominus autem quae esset parabola exponit: unde sequitur qui respondens ait eis: qui seminat bonum semen, est
filius hominis. Remigius. Ideo autem dominus se filium hominis appellavit, ut hoc indicio nobis exemplum
humilitatis relinqueret; sive quia futurum erat ut haeretici negarent eum verum hominem esse; sive ut per
humanitatis fidem possimus conscendere ad divinitatis cognitionem.
Sequitur ager autem est mundus. Glossa.
Cum autem ipse sit qui seminat agrum suum, manifestum est quia praesens mundus est eius.
Sequitur bonum vero semen hi sunt filii regni. Remigius. Idest sancti et electi viri, qui inter filios regni
computantur.
Augustinus contra faustum. Zizania autem exponit dominus non aliqua falsa veris Scripturis immissa, sicut
Manichaeus interpretatur; sed omnes filios maligni, idest, imitatores diabolicae falsitatis: unde sequitur zizania
autem sunt filii nequam; per quos omnes impios et malignos vult intelligi. Augustinus de quaest.
Evang.. Omnis autem immunditia in segete zizania dicuntur.
Sequitur inimicus autem qui seminavit ea, est diabolus. Chrysostomus in Matth..
Etenim hoc diabolicae est machinationis, veritati semper inserere errorem.
Sequitur messis vero consummatio saeculi est. Alio autem loco ait, de Samaritanis loquens: levate oculos
vestros, et considerate regiones, quoniam iam albae sunt ad messem; et rursus: messis quidem multa, operarii
autem pauci: in quibus verbis messem dicit iam adesse. Qualiter ergo hic eam dicit esse futuram? sed sciendum,
quod in alia significatione messem dicit: unde et ibi dicit, quod alius est qui seminat, et alius qui metit; hic autem
eumdem dicit esse qui seminat et qui metit: quoniam ibi non ad sui differentiam, sed apostolorum, prophetas
induxit: etenim ipse Christus per prophetas seminavit in Iudaeis et Samaritanis.
Idem ergo nominat semen et messem secundum aliud et aliud. Cum enim de obedientia loquatur, et persuasione
ad fidem, tunc vocat messem, sicut in quo totum perficitur: sed cum inquirit de fructu auditionis verbi Dei, tunc
consummationem dicit messem, sicut hic. Remigius.

177

