Populus autem ex gentibus significatus per Petrum, per hoc ipsum quod crediderunt in Christum, facti sunt causa
ut praecideretur Iudaeorum auditio dextera.
Rabanus. Vel Petrus non tollit audientibus intelligendi sensum, sed de divino ablatum iudicio negligentibus
pandit: verum eadem dextera auris in his qui ex eodem populo crediderunt, divina pietate pristino restituta est
officio. Hilarius in Matth.. Vel aliter. Servo principis sacerdotum auricula ab apostolo resecatur; populo scilicet
sacerdotio servienti, per Christi discipulum inobediens auditus exciditur; et ad capacitatem veritatis hoc quod
erat non audiens, amputatur.
Leo Papa in serm. 1 de passione. Dominus autem zelantis apostoli pium motum progredi ultra non patitur; unde
sequitur tunc ait illi Jesus: converte gladium tuum in locum suum. Contra sacramentum enim erat redemptionis
nostrae, ut qui mori pro omnibus venerat, capi nollet. Dat ergo in se furentibus licentiam saeviendi, ne dilato
gloriosae crucis triumpho, et dominatio diabolica fieret longior, et captivitas humana diuturnior. Rabanus.
Oportuit etiam ut auctor gratiae fideles patientiam suo exemplo doceret, et potius ad sustinendum fortiter adversa
instrueret quam ad vindicandum provocaret. Chrysostomus in Matth.. Ad hoc autem ut discipulo persuaderetur,
comminationem addit, dicens omnes enim qui acceperint gladium, gladio peribunt. Augustinus contra faustum.
Idest, omnis qui usus fuerit gladio. Ille autem utitur gladio, qui nulla superioritate aut legitima potestate vel
iubente vel concedente, in sanguinem alicuius armatur. Nam utique dominus iusserat ut ferrum discipuli eius
ferrent; sed non iusserat ut ferirent. Quid ergo indignum si Petrus post hoc peccatum factus est pastor ecclesiae,
sicut Moyses post percussum Aegyptium factus est rector et princeps synagogae? uterque enim non detestabili
immanitate, sed emendabili animositate regulam excessit; uterque odio improbitatis alienae; sed ille fraterno, iste
dominico, licet adhuc carnali, tamen amore peccavit. Hilarius. Sed non omnibus gladio utentibus mors solet esse
per gladium; nam plures aut febris aut alius accidens casus absumit, qui gladio, aut iudicii officio, aut resistendi
latronibus necessitate sunt usi. Et si secundum sententiam eius, omnis gladio utens, gladio perimeretur, recte ad
necem eorum gladius eximebatur, qui eodem utebantur ad facinus.
Hieronymus. Quo ergo gladio peribit quicumque gladium sumpserit? illo nempe qui igneus vertitur ante
Paradisum, et gladio spiritus, qui in Dei describitur armatura. Hilarius in Matth..
Recondi ergo gladium praecipit dominus: quia eos non humano, sed oris sui gladio esset perempturus. Remigius.
Vel aliter.
Qui gladio utitur ad occidendum hominem, ipse suae prius malitiae moritur gladio.
Chrysostomus in Matth..
Non solum autem mitigavit discipulos per comminationem poenae, sed etiam ostendendo quod voluntarie hoc
sustinebat; unde sequitur an putas quia non possum rogare patrem meum; et exhibebit mihi modo plus quam
duodecim legiones Angelorum? quia multa humanae infirmitatis ostenderat, non videretur credibilia dicere, si
dixisset quod eos perdere posset; et ideo dicit an putas quia non possum? etc..
Hieronymus. Quasi diceret: non indigeo duodecim apostolorum auxilio, etiam si omnes me defenderent, qui
possum habere duodecim legiones angelici exercitus.
Una legio apud veteres sex millibus hominum complebatur: de duodecim ergo legionibus, septuaginta duo millia
Angelorum fiunt, in quot gentes hominum lingua divisa est. Origenes in Matth..
Ex hoc autem demonstratur quoniam secundum similitudinem legionum militiae mundialis sunt et Angelorum
legiones militiae caelestis militantium contra legiones Daemonum: militia enim omnis propter adversarios
intelligitur constituta. Non autem quasi indigens auxilio Angelorum hoc dicebat, sed secundum aestimationem
Petri volentis ei auxilium ferre. Magis enim Angeli opus habent auxilio unigeniti filii Dei quam ipse illorum.
Remigius. Possumus etiam intelligere per Angelos Romanorum exercitum: cum tito enim et vespasiano omnes
linguae adversus Iudaeam surrexerunt, et impletum est: quia pugnabit pro eo orbis terrarum contra insensatos.
Chrysostomus in Matth..
Non solum autem per hoc timorem discipulorum evacuat, sed etiam per hoc quod Scripturas in medium
introducit, dicens quomodo ergo implebuntur Scripturae quia sic oportet fieri? Hieronymus.
Haec sententia promptum ad patiendum demonstrat animum: quod frustra prophetae cecinerint, nisi dominus eos
vera dixisse sua passione asseveret.
|#15 Lectio 15
Origenes in Matth.. Postquam dixit Petro: reconde gladium tuum, quod est patientiae; postquam etiam auriculam
restituit amputatam, sicut alter dicit evangelista, quod summae benignitatis indicium fuerat, et divinae virtutis,
subditur in illa hora dixit Jesus turbis: ut si praeterita beneficia non recordantur, vel praesentia recognoscant:
tamquam ad latronem existis cum gladiis et fustibus comprehendere me. Remigius. Ac si diceret: latronis
officium est nocere et latitare; ego vero nemini nocui, sed plures sanavi, et in synagogis semper docui; et hoc est
quod subditur quotidie apud vos sedebam in templo docens, et non me tenuistis. Hieronymus. Quasi diceret:
stultum est eum cum gladiis et fustibus quaerere qui ultro se vestris tradit manibus; et in nocte quasi latitantem
per proditorem investigare qui quotidie in templo doceat.
Chrysostomus in Matth.. Ideo autem eum in templo non tenuerunt, quia non ausi erant propter turbam: propter
quod et dominus foras exivit, ut ex loco et tempore daret eis aptitudinem se capiendi.
316

