Lazarus mortuus resurrexit, sic et multa corpora sanctorum resurrexerunt, ut dominum ostenderent resurgentem;
et tamen cum monumenta aperta sunt, non ante resurrexerunt quam resurgeret dominus, ut esset primogenitus
resurrectionis ex mortuis. Sanctam autem civitatem in qua visi sunt resurgentes, aut ierusalem caelestem
intelligamus, aut hanc terrenam, quae ante sancta fuerat: sancta enim appellabatur civitas ierusalem propter
templum et sancta sanctorum, et ob distinctionem aliarum urbium, in quibus idola colebantur. Quando vero
dicitur apparuerunt multis, ostenditur non generalis fuisse resurrectio quae omnibus appareret, sed specialis ad
plurimos, ut hi viderent qui cernere merebantur. Remigius. Quaeret autem aliquis quid de illis factum sit qui
resurgente domino surrexerunt. Credendum quippe est quoniam ideo surrexerunt ut testes essent dominicae
resurrectionis.
Quidam autem dixerunt, quod iterum mortui sunt, et in cinerem conversi, sicut et Lazarus, et ceteri quos dominus
resuscitavit.
Sed istorum dictis nullo modo est fides accommodanda: quoniam maius illis esset tormentum qui surrexerunt, si
iterum mortui essent, quam si non resurgerent.
Incunctanter ergo credere debemus quia qui resurgente domino a mortuis resurrexerunt, ascendente eo ad caelos,
et ipsi pariter ascenderunt. Origenes in Matth.. Semper autem haec eadem magna quotidie fiunt: velum enim
templi ad relevandum quae intus habentur scinditur sanctis. Terra etiam movetur, idest omnis caro, novo verbo et
novis rebus secundum novum testamentum.
Petrae autem scinduntur, quae mysterium fuerunt prophetarum, ut in profundis eorum posita spiritualia mysteria
videamus.
Monumenta autem dicuntur corpora peccatricum animarum, idest mortuarum Deo; cum autem per gratiam Dei
animae huiusmodi fuerint suscitatae, corpora eorum, quae prius fuerunt monumenta, fiunt corpora sanctorum, et
videntur a seipsis exire, et sequuntur eum qui resurrexit, et in novitate vitae ambulant cum eo: et qui digni sunt
habere conversationem in caelis, ingrediuntur in sanctam civitatem per singula tempora, et apparent multis
videntibus opera bona ipsorum.
Sequitur centurio autem, et qui cum eo erant custodientes Jesum, viso terraemotu et his quae fiebant, timuerunt
valde, dicentes: vere filius Dei erat iste. Augustinus de cons. Evang.. Non est contrarium quod matthaeus viso
terraemotu dicit admiratum centurionem et eos qui cum eo erant, cum Lucas dicat hoc admiratum, quod emissa
magna voce expirasset: in eo enim quod matthaeus non solum dixit viso terraemotu, sed et addidit his quae
fiebant, integrum locum fuisse demonstravit Lucae, ut diceret centurionem ipsam domini mortem fuisse
miratum: quia et hoc inter illa est quae tunc mirabiliter facta erant. Hieronymus. Ex hoc considerandum, quod
centurio in ipso scandalo passionis vere Dei filium confiteatur, et Arius in ecclesia praedicet creaturam.
Rabanus. Unde merito per centurionem fides ecclesiae designatur, quae, vel mysteriorum caelestium per mortem
domini reserato, continuo Jesum et vere iustum hominem, et vere Dei filium, synagoga tacente, confirmat. Leo in
serm. 13 de passione. Exemplo igitur centurionis contremiscat in redemptoris sui supplicio terrena substantia,
rumpantur infidelium mentium petrae, et qui mortalitatis gravabantur sepulcris, discussa obstaculorum mora
prosiliant; appareant nunc quoque in civitate sancta, idest ecclesia Dei, futurae resurrectionis indicia; et quod
credendum est in corporibus, fiat in cordibus.
Sequitur erant autem ibi mulieres multae a longe, quae secutae erant Jesum a Galilaea, ministrantes ei.
Hieronymus.
Consuetudinis enim Iudaicae fuit, nec ducebatur in culpam more gentis antiquo, ut mulieres de substantia sua
victum atque vestitum praeceptoribus ministrarent. Hoc, quia scandalum facere poterat in gentibus, Paulus
abiecisse se memorat. Ministrabant autem domino de substantia sua, ut meteret illarum carnalia, cuius illae
metebant spiritualia: non quia indigebat cibis dominus creaturarum, sed ut typum ostenderet magistrorum, quia
victu atque vestitu ex discipulis deberent esse contenti.
Sed videamus quales comites habuerit; sequitur enim inter quas erat maria Magdalene, et maria Iacobi et ioseph
mater, et mater filiorum zebedaei. Origenes in Matth.. Apud marcum autem tertia illa Salome appellatur.
Chrysostomus in Matth.. Hae autem mulieres considerabant quae gerebantur, quae maxime erant compassibiles;
et quae sequebantur ministrantes usque ad pericula affuerunt, maximam fortitudinem ostendentes: quia cum
discipuli fugerunt, ipsae affuerunt. Hieronymus contra Helvidium. Ecce, inquit Helvidius, Iacobus et ioseph sunt
filii mariae matris domini, quos Iudaei appellaverunt fratres Christi. Dicit autem Iacobi minoris ad distinctionem
Iacobi maioris, qui erat filius zebedaei. Impium enim dicit esse Helvidius hoc sentire de maria, ut cum aliae
feminae ibi fuerint, matrem eius abesse dicamus; aut alteram esse mariam, nescio quam confingamus, praesertim
cum evangelium ioannis testetur eam illic fuisse praesentem. O furor caecus, et in proprium exitium mens
vesana. Audi quid ioannes evangelista dicat: stabat iuxta crucem Jesu mater eius, et soror matris eius maria
Cleophae, et maria Magdalene.
Nulli dubium est duos fuisse apostolos, Iacobi nuncupatos vocabulo: Iacobum zebedaei, et Iacobum Alphaei. Iste
autem nescio quis minor Iacobus, quem mariae filium Scriptura commemorat: si apostolus est, Alphaei filius
erit, si non est apostolus, sed tertius nescio quis Iacobus, quomodo putandus est frater domini, et quomodo tertius
ad distinctionem maioris minor appellabitur? cum maior et minor non inter tres, sed inter duos soleant praebere
distantiam; et frater domini apostolus sit, Paulo dicente: alium apostolorum vidi neminem, nisi Iacobum fratrem
332

