|#13 Lectio 13
Remigius. Mos fuit evangelistae, ea quae dicit, de veteri testamento confirmare propter Iudaeos qui in Christum
crediderant, ut agnoscerent ea esse completa in gratia evangelii quae praedicta fuerant in veteri testamento; et
subdit hoc autem totum factum est. Quaerendum autem est in hoc loco quare dixerit hoc totum factum esse, cum
superius solam conceptionem narraverit. Sed sciendum quod hoc ideo dixit, ut demonstraret quod ante in
praesentia Dei factum fuit quam fieret apud homines. Sive quia praeteritarum rerum erat narrator, totum factum
esse dixit, quia quando hoc scripsit, iam totum factum erat. Rabanus. Vel hoc totum factum esse dicit, quod
virgo desponsaretur, quod casta servaretur, quod gravida inveniretur, quod per Angelum revelaretur ut
adimpleretur quod dictum est. Non enim hoc impleretur quod virgo conciperet et pareret, nisi desponsata esset,
ne lapidaretur, et nisi ab Angelo secretum detegeretur, et ita eam ioseph acciperet, ne dimissa per infamiam
efflueret et lapidatione periret.
Si ergo ante partum periret, cessaretur prophetia quae ait: pariet filium.
Glossa.
Vel potest dici quod ut non ponitur causaliter: non enim ideo impletum est quia implendum erat; ponitur autem
consecutive sicut et in Genesi: suspendit alterum in patibulo, ut coniectoris veritas probaretur, quia uno
suspenso, coniectoris veritas est probata; sic et in hoc loco intelligendum est, quod hoc facto quod praedictum
est, prophetia impleta est.
Chrysostomus in Matth.. Vel aliter. Quia vidit Angelus abyssum divinae misericordiae, naturae leges solutas, et
eum qui erat omnibus superior, ad hominem, qui erat omnibus inferior, descendisse, haec et huiusmodi uno
verbo ostendit dicens hoc autem totum factum est, quasi dicat: ne putes quod haec nunc tantum Deo placeant,
olim praeordinata sunt; decenter enim Angelus non virgini, sed ioseph prophetiam inducit, quasi in prophetis
meditanti et experto. Et primo quidem virginem coniugem appellaverat, nunc autem virginem propheta inducit,
ut hoc etiam a propheta audiret quasi diu praemeditatum. Unde ad fidem eorum quae dicebantur inducit Isaiam,
vel magis Deum; non enim dicit: ut impleretur quod dictum est ab Isaia, sed quod dictum est a domino per
Isaiam. Hieronymus super Isaiam.
Quoniam autem praemittitur in propheta: dabit dominus ipse vobis signum, novum debet esse atque mirabile. Si
autem iuvencula vel puella, ut Iudaei volunt, et non virgo pariat, quale signum poterat appellari, cum hoc nomen
aetatis sit, non integritatis? et revera virgo Hebraice bethula appellatur, quae in praesenti loco non scribitur in
propheta; sed pro hoc verbo positum est halma, quod praeter LXX omnes adolescentulam transtulerunt.
Porro halma apud eos ambiguum est; dicitur enim et adolescentula et abscondita; ergo halma non solum puella
vel virgo, sed virgo abscondita dicitur, et secreta, quae nunquam virorum patuerit aspectibus, sed magna
parentum diligentia custodita sit. Lingua quoque punica, quae de Hebraeorum fontibus manare dicitur, proprie
virgo halma appellatur. In nostro quoque sermone halma dicitur sancta; omniumque pene linguarum verbis
utuntur Hebraei; et quantum cum mea pugno memoria, numquam me arbitror halma de muliere nupta legisse,
sed de ea quae est virgo, ut non virgo solummodo sit, sed in annis adolescentiae; potest enim fieri ut virgo sit
vetula. Ista autem virgo erat in annis puellaribus, vel certe virgo, non puella quae adhuc virum nosse non posset.
Hieronymus. Pro eo autem quod evangelista matthaeus dicit in utero habebit, in propheta, quia futurum praedicit,
significat quod futurum sit: et scripsit accipiet; evangelista autem, quia non de futuro, sed de praeterito narrat
historiam, mutavit accipiet et posuit habebit; qui autem habet, nequaquam accepturus est. Dicit autem ecce virgo
in utero habebit, et pariet filium. Leo ad flavianum.
Conceptus quippe est de spiritu sancto intra uterum virginis matris, quae ita illum salva virginitate edidit,
quemadmodum salva virginitate concepit. Augustinus in serm. 11 de nativ..
Qui enim dirupta corporum membra in aliis poterat reintegrare tangendo, quanto magis in sua matre quod invenit
integrum non violavit nascendo? crevit enim in eius partu corporis integritas potius quam decrevit, et virginitas
ampliata est potius quam fugata. Theodotus in serm. Ephesini Concilii. Quia vero Photinus purum hominem dicit
qui natus est, Dei non dicens partum, et qui ex vulva processit hominem proponit a Deo divisum, dicat nunc
quomodo natura humana per vulvam virginalem nata, virginitatem vulvae servavit incorruptam? nullius enim
hominis mater virgo permansit. Sed quia natus est carne Deus verbum, custodit virginitatem, seipsum verbum
esse ostendens; neque enim nostrum verbum cum paritur corrumpit mentem, neque Deus verbum partum eligens
peremit virginitatem.
Sequitur et vocabunt nomen eius emmanuel.
Chrysostomus in Matth..
Consuetudo quidem est Scripturae res quae contingunt pro nominibus ponere.
Nihil ergo est aliud quod dicit vocabunt nomen eius emmanuel, quam videbunt Deum cum hominibus; unde non
dicit vocabis sed vocabunt. Rabanus. Primo quidem Angeli psallentes, secundo apostoli praedicantes, adhuc et
sancti martyres, Deinde cuncti credentes. Hieronymus super Isaiam. Septuaginta autem et tres reliqui
transtulerunt similiter vocabis, pro quo hic scriptum est vocabunt; quod in Hebraeo non habetur; verbum enim
charatim, quod omnes interpretati sunt vocabis, potest intelligi et vocabit, quod ipsa scilicet virgo quae concipiet
et pariet Christum, emmanuel appellatura sit nomine, quod interpretatur nobiscum Deus.

20

