Gregorius Moralium.
In istis etiam ramis volucres requiescunt; quia sanctae animae, quae quibusdam virtutum pennis a terrena
cogitatione se sublevant, in eorum dictis atque consolationibus ab huiusmodi fatigatione vitae respirant.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in Matth..
Ad idem ostendendum dominus apponit parabolam de fermento: unde dicitur aliam parabolam locutus est eis:
simile est regnum caelorum fermento; quasi dicat: sicut fermentum multam farinam transmutat in suam virtutem,
ita et vos totum mundum transmutabitis. Et vide Christi prudentiam: ea enim quae sunt naturae inducit,
demonstrans quoniam sicut illa possibile est fieri, ita et hoc. Non autem dixit quod posuit simpliciter, sed
abscondit; ac si diceret: ita et vos cum subiecti fueritis impugnatoribus vestris, tunc eos superabitis. Et sicut
fermentum suffoditur quidem, non autem destruitur, sed paulatim ad suum habitum omnia transmutat, sic et in
praedicatione vestra continget. Non itaque quia multas dixi superventuras vobis vexationes timeatis; ita enim
fulgebitis et omnes superabitis.
Tria autem sata hic pro multis posuit: hunc enim numerum determinatum pro multitudine indeterminata accepit.
Hieronymus.
Satum autem est genus mensurae iuxta morem provinciae palaestinae, unum modium et dimidium accipiens.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel fermentum dicit dilectionem, eo quod fervescere facit, et excitat; mulierem,
sapientiam dicit.
In farinae autem satis tribus intelligitur vel tria illa in homine, ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente; vel
tria illa fructifera, centesimum, sexagesimum, et tricesimum; vel tria illa genera hominum: Noe, Daniel et iob.
Rabanus. Dicit autem donec fermentatum est totum, quia caritas in nostra mente recondita eo usque crescere
debet ut totam mentem in sui perfectionem commutet: quod hic quidem inchoatur, in futuro vero perficitur.
Hieronymus. Vel aliter. Mulier ista, quae fermentum accipit et abscondit, praedicatio mihi videtur apostolica, vel
ecclesia de diversis gentibus congregata. Haec tollit fermentum, intelligentiam scilicet Scripturarum, et abscondit
illud in farinae satis tribus, ut spiritus, anima et corpus in unum redacta, non discrepent inter se. Vel aliter.
Legimus in Platone tria esse in anima: rationale, irascibile et concupiscibile; et nos ergo si acceperimus
fermentum evangelicum sacrarum Scripturarum, in ratione possideamus prudentiam, in ira odium contra vitia, in
desiderio cupiditatem virtutum: et hoc totum fiet per evangelicam doctrinam, quam nobis mater ecclesia
praestitit.
Dicam et quorumdam intelligentiam: mulierem istam et ipsi ecclesiam interpretantur, quae fidem hominis farinae
satis tribus commiscuit, scilicet credulitati patris et filii et spiritus sancti: cum in unum fuerit fermentata, non nos
ad triplicem Deum, sed ad unius divinitatis perducit notitiam. Pius quidem sensus: sed nunquam parabolae et
dubia aenigmatum intelligentia possunt ad auctoritatem dogmatum proficere. Hilarius in Matth..
Vel aliter. Fermento se dominus comparavit: fermentum enim de farina est, quod virtutem acceptam acervo sui
generis reddit. Hoc autem fermentum acceptum mulier, synagoga scilicet, per iudicium mortis abscondit: hoc
autem in farinae mensuris tribus, idest legis, prophetarum, evangeliorum aequalitate coopertum, omnia unum
fecit: ut quod lex constituit, prophetae nuntiaverunt, idipsum evangeliorum profectionibus expleatur, quamquam
ad trium gentium vocationem, ex Sem, cham et Iaphet, tres mensuras farinae esse referendas sensisse multos
memini. Sed nescio an hoc ita opinari ratio permittat; cum etsi omnium gentium vocatio sit, in his tamen
Christus non absconsus sit, sed ostensus; et in tanta infidelium multitudine non fermentatum sit totum.
|#7 Lectio 7
Chrysostomus in Matth..
Post praemissas parabolas, ne aliquis opinaretur quod Christus nova induceret, induxit evangelista prophetam
etiam hunc praedicentem doctrinae modum; et ideo dicit haec omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas.
Marcus autem ait: quoniam sicut poterant audire, loquebatur eis sermonem in parabolis. Unde non mireris si de
regno disputans, grani et fermenti meminit: hominibus enim loquebatur idiotis et indigentibus ab his induci.
Remigius. Parabola Graece, Latine dicitur similitudo, per quam veritas demonstratur.
Ostendit quippe in ipsa similitudine quasdam figuras verborum, et imagines veritatis.
Hieronymus. Non autem discipulis, sed turbis parabolas loquebatur: et usque hodie turbae in parabolis audiunt:
et ideo dicitur et sine parabolis non loquebatur eis. Chrysostomus in Matth..
Quamvis enim multa sine parabolis non turbis dixerit, sed tamen tunc nihil. Augustinus de quaest. Evang.. Vel
hoc dicitur non quia nihil proprie locutus est: sed quia nullum fere sermonem explicavit, ubi non per parabolam
aliquid significaverit; quamvis in eo aliqua et proprie dixerit: ita ut saepe inveniatur totus sermo eius parabolis
explicatus, totus autem proprie dictus nullus inveniatur. Explicatos autem sermones dico, quando ex aliqua
occasione rerum incipit loqui quousque terminet quidquid ad ipsam rem pertinet, et transeat ad aliud.
Nonnunquam sane alius evangelista contexit quod alius diversis temporibus dictum indicat: non enim omnino
secundum rerum gestarum ordinem, sed secundum suae quisque recordationis facultatem, narrationem quam
exorsus est, ordinavit. Quare autem in parabolis loqueretur, manifestat evangelista, cum subdit ut adimpleretur
176

