terrerent, ut puta, si facit aliquis quod nobis non placet in nostris, dicimus ei: quis te iussit hoc facere? eum
terrentes ut recedat ab actu: sed quid est quod et Christus ita respondit: dicite mihi vos hoc, et ego vobis dicam in
qua potestate haec facio? forte ergo sic intelligitur hic locus. Generaliter quidem sunt duae potestates diversae:
una ex parte Dei, altera ex parte diaboli: specialiter autem sunt plures; non enim una potestas omnibus prophetis
facientibus signa cooperabatur; sed alia istis, alia illis; et ad res forsitan inferiores inferior, ad res autem
eminentiores eminentior. Principes autem sacerdotum videbant Jesum multa prodigia facientem; et ideo
potestatis sibi cooperantis speciem et proprietatem volebant audire a Christo. Alii quidem qui signa fecerunt, in
primis quidem in ista potestate fecerunt; proficientes autem in alia potestate maiori; tamen salvator universa fecit
in una potestate, quam accepit a patre. Quoniam autem non erant digni talia audire mysteria, propterea non dat
eis responsum, sed contra interrogat. Rabanus. Ob duas enim causas scientia veritatis est occultanda
quaerentibus: cum scilicet is qui quaerit aut minus capax est ad intelligendum, aut odio vel contemptu veritatis
indignus est cui debeat aperiri quod quaerit.
|#5 Lectio 5
Hieronymus. Post praemissa, infert dominus parabolam, qua et illos impietatis arguat, et ad gentes regnum Dei
doceat transferendum, dicens quid autem vobis videtur? chrysostomus super Matth..
Quos reos proponit in causa, ipsos et iudices petit, ut a nullo mereantur solvi qui seipsos condemnant.
Magna est fiducia iustitiae ubi adversario ipsi causa committitur. In parabolis ergo figurat personas eorum, ut
non intelligant quomodo ipsi adversus se sententiam dicerent; sequitur enim homo quidam habebat duos filios.
Quis ille nisi Deus, qui omnes homines creavit; qui cum sit natura dominus, tamen vult magis diligi quasi pater,
quam timeri ut dominus? maior filius, gentium populus erat; minor vero, populus Iudaeorum: quoniam gentes
quidem erant ex tempore Noe, Iudaei autem ex Abraham. Sequitur et accedens ad primum dixit: fili, vade hodie,
operare, in vinea mea. Hodie, idest tempore saeculi huius. Locutus est autem non in facie, ut homo, sed in corde,
ut Deus, sensibus ingerens intellectum.
Operari autem in vinea est iustitiam facere: nescio autem si totam quis hominum sufficiat operari. Hieronymus.
Primo ergo dicitur gentilium populo per naturalis legis notitiam: vade, et operare in vinea mea; hoc est, quod tibi
non vis fieri, alteri ne feceris; qui superbe respondit: unde sequitur ille autem respondens ait: nolo. Chrysostomus
super Matth..
Gentes enim a principio relinquentes Deum et iustitiam eius, et transeuntes ad idola et peccata, in cogitationibus
suis respondere videntur: nolumus facere Dei iustitiam. Hieronymus. Postea vero in adventu salvatoris, gentium
populus, acta poenitentia, operatus est in vinea Dei, et sermonis contumaciam labore correxit; et hoc est quod
dicitur postea poenitentia motus abiit.
Sequitur accedens autem ad alterum, dixit similiter. At ille respondens ait: eo, domine. Secundus enim filius,
populus Iudaeorum est, qui respondit Moysi: omnia quaecumque dixerit nobis dominus, faciemus. Chrysostomus
super Matth.. Sed postea aversi, mentiti sunt Deo, secundum illud: filii alieni mentiti sunt mihi; et hoc est quod
dicitur et non ivit. Interrogat ergo dominus consequenter: quis ex duobus fecit voluntatem patris? dicunt ei:
primus. Vide quomodo adversus se protulerunt sententiam, dicentes priorem filium voluntatem patris fecisse,
idest populum gentium: quia melius est non promittere Deo iustitiam et facere, quam promittere et mentiri.
Origenes in Matth..
Unde potest considerari dominum esse locutum in parabola ista ad eos qui modicum aut nihil promittunt,
operibus autem ostendunt; et contra eos qui magna promittunt, nihil autem secundum promissionem suam agunt.
Hieronymus.
Sciendum est autem, in veris exemplaribus non haberi novissimum, sed primum, ut proprio iudicio
condemnentur.
Si autem novissimum voluerimus legere, ut quidam habent, manifesta est interpretatio, ut dicamus intelligere
quidem veritatem Iudaeos, sed tergiversari, et nolle dicere quid sentiunt; sicut et baptismum ioannis scientes esse
de caelo, dicere noluerunt.
Chrysostomus super Matth..
Eorum autem iudicium dominus abundanter confirmat: unde sequitur dixit Jesus: amen dico vobis, quia
publicani et meretrices praecedent vos in regno Dei; ac si dicat: non solum populus gentium melior est vobis, sed
etiam publicani et meretrices. Rabanus. Potest autem regnum Dei evangelium vel ecclesia praesens intelligi; in
quo gentes Iudaeos praecedunt, quia citius credere voluerunt.
Origenes in Matth.. Per hoc autem non excluditur quin Iudaei aliquando intrent in regnum Dei; sed cum
plenitudo gentium intraverit tunc omnis Israel salvus fiet. Chrysostomus super Matth.. Puto autem, quod ex
persona omnium virorum peccatorum publicani ponuntur, et ex persona omnium mulierum peccatricum,
meretrices: quia avaritia praecipue in viris abundat, fornicatio autem in mulieribus: mulier enim in quiete sedet
inclusa; fornicatio autem maxime ex otio nascitur; vir autem quoniam in actibus rerum diversarum est assidue, in
avaritiae peccatum facile incurrit; in fornicationem autem non facile, nisi multum sit lascivus: nam occupatio
virilium sollicitudinum, voluptatem plerumque excludit; unde proprium est hoc adolescentium nihil agentium.
Consequenter exponit causam eius quod dixerat, dicens venit enim ioannes ad vos in via iustitiae, et non
248

