dixerunt: septem, et pisciculos paucos. Non autem addunt: sed haec quid sunt inter tantos? sicut antea dixerant;
iam enim paulatim profecerant, licet non totum apprehendatur ab eis. Admirare autem in apostolis veritatis
amorem, qualiter ipsi scribentes non occultant suos etiam magnos defectus; non enim est quantalibet accusatio,
parum ante tali signo facto confestim oblivisci.
Admirare autem et aliam sapientiam eorum, qualiter ventrem superabant, non multam mensae curam facientes;
in eremo enim existentes, et per tres dies ibi morantes, solum septem panes ibi habebant. Alia vero similiter
prioribus fecit: etenim recumbere eos fecit in terra, et in manibus discipulorum crescere panes: unde sequitur et
praecepit turbae ut discumberent super terram. Hieronymus. De hoc autem supra diximus, et eadem repetere
otiosi est: tantum in his quae discrepant immoremur.
Chrysostomus in Matth..
Finis autem utriusque miraculi non similis est: sequitur enim et quod superfuit de fragmentis, tulerunt septem
sportas plenas. Erant autem qui manducaverant quatuor millia hominum, extra parvulos et mulieres. Quare autem
minores fuerunt reliquiae in hoc miraculo quam in primo etsi non tot fuerint qui comederunt? aut igitur hoc est,
quia sportae cophinis maiores erant; aut ut ex diversitate rememorentur et illius et huius miraculi: et propter hoc
tunc quidem fecit cophinos reliquiarum numero aequales discipulis, nunc autem sportas panibus aequales.
Remigius. In hac autem evangelica lectione consideranda est in Christo operatio divinitatis et humanitatis: per
hoc enim quod turbis miseretur, ostendit se humanae fragilitatis affectionem habere: in eo vero quod panes
multiplicavit et turbas pavit, ostenditur divinitatis operatio. Destruitur ergo hic error eutychetis, qui in Christo
dicebat unam naturam. Augustinus de cons. Evang..
Sane non abs re est admonere in hoc miraculo; quod si aliquis evangelistarum hoc dixisset, qui de quinque
panibus non dixisset, contrarius ceteris putaretur.
Sed quia illi qui miraculum de septem panibus narraverunt, nec illud de quinque tacuerunt; neminem movet, et
utrumque factum homines intelligunt. Hoc ideo diximus, ut sicubi simile reperitur factum a domino, quod in
aliquo alter alteri evangelistae ita repugnare videatur ut omnino solvi non possit, nihil aliud intelligatur quam
utrumque factum esse, et aliud ab alio commemoratum. Glossa.
Notandum autem, quod prius dominus aufert debilitates, et postea cibat: quia prius sunt removenda peccata, et
postea anima verbis domini nutrienda.
Hilarius in Matth.. Sicut autem illa turba quam prius pavit, Iudaicae credentium convenit plebi, ita haec populo
gentium comparatur. Quod vero quatuor millia virorum congregantur, multitudo innumerabilium ex quatuor
orbis partibus intelligitur. Hieronymus. Isti etiam non sunt quinque millia, sed quatuor millia, qui numerus
semper in laudibus ponitur; et quadrangulus lapis non fluctuat, non est instabilis: et ob hanc causam etiam
evangelia in hoc numero consecrata sunt.
In superiori ergo signo, quia propinqui erant et vicini quinque sensuum, non ipse dominus eorum recordatur, sed
discipuli; hic autem ipse dominus misereri se dicit eorum quia triduo iam perseverant cum eo: quia scilicet patri,
filio spirituique sancto credebant. Hilarius. Vel quia omne passionis dominicae tempus cum domino agunt; sive
quia venturi ad baptismum confitentur se credere in passione ac resurrectione eius; sive quia toto passionis
dominicae tempore ieiuniis domino quadam compassionis societate iunguntur.
Rabanus.
Vel hoc dicitur quia in toto saeculo triplex tempus est quo gratia datur: primum ante legem, secundum sub lege,
tertium sub gratia, quartum est in caelo, ad quod tendens reficitur in via. Remigius. Vel quia peccata commissa
per poenitentiam corrigentes, cogitatione, locutione et opere convertuntur ad dominum. Has turbas noluit
dominus dimittere ieiunas, ne deficerent in via: quia peccatores per poenitentiam conversi, in cursu labentis
saeculi pereunt, si absque sacrae doctrinae pabulo dimittantur. Glossa. Septem panes sunt Scriptura novi
testamenti, in quo gratia spiritus sancti et revelatur et datur; neque sunt hordeacei, ut supra, quia non hic, ut in
lege, vitale alimentum figuris quasi tenacissima palea tegitur; hic non duo pisces, ut in lege duo ungebantur,
scilicet rex et sacerdos; sed pauci, idest sancti novi testamenti, qui de fluctibus saeculi erepti, et sustinent
turbulentum mare, et exemplo suo nos reficiunt, ne in via deficiamus.
Hilarius. Turbae autem in terra recumbunt: nullis enim legis operibus fuerant ante substratae; sed peccatorum et
corporum suorum inhaerebant.
Glossa.
Vel ibi super faenum, ut desideria carnis comprimantur, hic super terram, ubi et ipse mundus relinqui praecipitur.
Vel mons in quo dominus reficit, est altitudo Christi; ibi ergo faenum super terram, quia ibi celsitudo Christi,
propter carnales, carnali spe et desiderio tegitur: hic remota omni cupiditate carnali, convivas novi testamenti spe
permanentes solidatosque continet; ibi quinque millia, qui carnales quinque sensibus subdit: hic quatuor, propter
quatuor virtutes quibus spiritualiter muniuntur: temperantiam, prudentiam, fortitudinem et iustitiam: quarum
prima est cognitio rerum appetendarum et vitandarum; secunda, refrenatio cupiditatis ab his quae temporaliter
delectant; tertia, firmitas contra molesta saeculi; quarta, quae per omnes diffunditur, dilectio Dei et proximi: et
ibi et hic mulieres et parvuli excepti sunt: quia in veteri et novo testamento non admittuntur ad dominum qui non
perdurant occurrere in virum perfectum, vel infirmitate virium, vel levitate mentis. Utraque refectio in monte
celebrata est, quia utriusque testamenti Scriptura et altitudinem caelestium praeceptorum mandat et praemium.
197

