Quod spiritus sanctus per prophetam contestatus est, dicens ut dispergeret omnem masculum de domo Achab et
iezabel, implevit iehu filius nansi, et accepit promissionem, ut usque ad quartam generationem sedeant filii eius
in sede regni supra Israel. Quanta ergo benedictio facta est super domum Achab, tanta maledictio facta est super
domum ioram propter filiam iniqui Achab et iezabel, ut usque ad quartam generationem praecidantur filii eius de
regum numero, et sic peccatum eius descendit in filios eius, sicut fuerat scriptum: reddam peccata patrum in
filios, usque ad tertiam et quartam generationem. Videte ergo quam periculosum est inire coniugia ex genere
impiorum. Augustinus de quaest.
Novi et vet. Testamenti. Vel non immerito sublati sunt de numero ceterorum Ochozias, ioas et Amasias. Sic
enim eorum continuavit impietas, ut nullum intervallum haberet. Salomon autem merito patris dimissum in
regno est; Roboam autem merito filii; illi autem tres maligne agentes erasi sunt. Ad perditionem enim generis
exemplum est quando iugiter malignitas panditur.
Sequitur Ozias autem genuit ioatham.
Ioatham autem genuit Achaz. Achaz autem genuit ezechiam. Glossa. Cui, cum esset sine liberis, dictum est:
dispone domui tuae, quia morieris. Ideo flevit non propter longiorem vitam, cum sciret inde Salomonem
placuisse Deo, quod non petiisset ampliores annos, sed quia dubitabat ne promissio Dei impleretur, cum se sciret
esse de David, per quem oportebat venire Christum, et ipse erat sine liberis.
Sequitur ezechias autem genuit Manassen.
Manasses autem genuit Amon.
Amon autem genuit iosiam. Iosias autem genuit iechoniam et fratres eius in transmigratione Babylonis.
Chrysostomus super Matth.. Sed non sic positum est in libro regum, ubi talis est ordo: iosias genuit eliacim,
postea vocatum ioakim; ioakim autem genuit ieconiam. Sed ioakim sublatus est de numero regum, quia non
populus Dei constituerat eum in regnum, sed Pharao per potentatum. Si enim iustum fuit ut propter solam
commixtionem generis Achab tollerentur tres reges de numero regum, quare non erat iustum ut similiter
tolleretur ioakim, quem Pharao VI hostili fecerat regem? et sic iechonias, qui est filius ioakim, nepos autem
iosiae, sublato patre de numero regum, ipse est positus pro eo, quasi filius iosiae. Hieronymus.
Vel aliter. Sciamus iechoniam priorem ipsum esse qui ioakim, secundum autem filium, non patrem: quorum
primus per k et m, secundus per ch et n scribitur. Quod scriptorum vitio et longitudine temporum apud Graecos
Latinosque confusum est.
Ambrosius super Lucam. Duos enim fuisse ioakim regnorum libri indicant, sic enim scriptum est: dormivit
ioakim cum patribus eius, et regnavit ioachin filius eius pro eo. Filius autem est cui ieremias nomen imposuit
iechoniam. Et bene s. Matthaeus a propheta voluit discrepare, ut non ioachin et iechoniam vocaret simul, quia
maiorem fructum dominicae pietatis astruxit. Generis enim nobilitatem dominus in hominibus non requisivit, sed
de captivis et peccatoribus congrue nasci voluit qui remissionem veniebat praedicare captivis.
Non igitur suppressit alterum evangelista, sed utrumque significavit quod uterque iechonias dictus sit.
Remigius. Sed quaeri potest quare dicat evangelista eos natos in transmigratione, cum nati fuissent antequam
transmigratio fuerit facta. Ideo autem dicit hoc quia ad hoc nati sunt ut de regno totius populi pro suis et aliorum
peccatis captivi ducerentur.
Et quia praescius erat Deus eos esse ducendos captivos, idcirco dixit eos natos in transmigratione. De his autem
quos sanctus evangelista in genealogia domini simul ponit, sciendum quia aut similes fuerunt fama aut infamia:
Iudas et fratres eius laudabiles fuerunt fama; similiter Phares et zara, iechonias et fratres eius notabiles fuerunt
infamia.
Glossa. Mystice autem David est Christus, qui Goliam, id est diabolum, superavit.
Urias autem, id est lux mea Deus, est diabolus, qui dicit. Similis ero altissimo; cui ecclesiam coniugatam
Christus de solario paternae maiestatis adamavit, et pulchram factam sibi matrimonio copulavit. Vel urias, id est
Iudaicus populus, qui per legem de luce gloriatur.
Sed huic Christus legem abstulit, quam de se loqui docuit. Bersabee autem est puteus satietatis, id est abundantia
gratiae spiritualis. Remigius. Vel bersabee interpretatur puteus septimus, sive puteus iuramenti, per quod
significatur fons baptismatis, in quo datur donum spiritus septiformis et fit ibi adiuratio contra diabolum.
Est et Christus Salomon pacificus, secundum illud apostoli: ipse est pax nostra. Est Roboam latitudo populi,
secundum illud: multi venient ab oriente et ab occidente.
Rabanus. Vel impetus populi, quia velociter populus convertit ad fidem. Remigius.
Ipse est Abias, id est pater dominus, secundum illud: unus est pater vester qui in caelis est; et iterum: vos vocatis
me magister et domine.
Est et Asa, idest attollens, secundum illud: qui tollit peccata mundi. Est et iosaphat, idest iudicans, secundum
illud: pater omne iudicium dedit filio. Est et ioram, id est excelsus, secundum illud: nemo ascendit in caelum,
nisi qui de caelo descendit. Est et Ozias, idest robustus domini, secundum illud: fortitudo mea et laus mea
dominus. Est et ioatham consummatus vel perfectus, secundum illud apostoli: finis legis, Christus. Est et Achaz
convertens, secundum illud: convertimini ad me. Rabanus. Vel comprehendens, quia nemo novit patrem nisi
filius.

11

