principio autem huius evangelicae lectionis tria ponit: personam, cum dicitur cum natus esset Jesus; locum, cum
ait in bethlehem Iudae; tempus, cum addit in diebus Herodis regis. Et haec tria ad confirmationem narrandae rei
ponuntur. Hieronymus in Matth.. Putamus autem ab evangelista primum editum, sicut in Hebraico legimus,
Iudae, non Iudaeae. Quae est enim aliarum gentium bethlehem, ut ad distinctionem eius hic Iudaeae poneretur?
Iudae autem idcirco scribitur, quia et aliam bethlehem in Iudaea legimus in libro Jesu filii Nave. Glossa. Duae
enim bethlehem sunt: alia quae est in terra zabulon, altera quae in terra Iuda, quae prius vocata est ephrata.
Augustinus de cons. Evang..
De civitate autem bethlehem matthaeus Lucasque consentiunt. Sed quomodo et qua causa ad eam venerint
ioseph et maria, Lucas exponit, matthaeus praetermittit.
E contra de magis ab oriente venientibus Lucas tacet, matthaeus dicit.
Chrysostomus super matthaeum.
Sed videamus quid ad utilitatem respiciat quod evangelista tempus designat quo Christus nascitur, dicens in
diebus Herodis regis, quod dicit ut prophetiam Danielis impletam demonstraret, quae post LXX septimanas
annorum Christum nasciturum esse praedicit. Nam ex illo tempore usque ad regnum Herodis LXX
septimanarum anni sunt consummati; vel ideo quia quamdiu Iudaica gens sub Iudaicis regibus, quamvis
peccatoribus, tenebatur, prophetae mittebantur ad remedium eius; nunc autem quando lex Dei sub potestate regis
iniqui tenebatur et iustitia Dei sub dominatione Romana premebatur, nascitur Christus, quia magna et
desperabilis infirmitas medicum artificiosiorem quaerebat. Rabanus. Vel ideo regis alienigenae mentionem fecit,
ut impleretur prophetia quae dixit: non auferetur sceptrum de Iuda nec dux de femore eius, donec veniat qui
mittendus est. Ambrosius super Lucam.
Fertur autem quod idumaei latrones Ascalonem ingressi, Antipatrum inter alios adduxerunt captivum. Is igitur
imbutus mysteriis Iudaeorum, hircano Iudaeae regi amicitia copulatur, quem pro se ad Pompeium hircanus
direxit; et quia legationis fructu potitus est, per eam gratiam partem regni affectavit. Occiso autem Antipatro,
filius eius Herodes sub Antonio senatus consulto Iudaeis regnare praeceptus est; in quo claret Herodem nulla
affinitate gentis Iudaeorum regnum quaesisse. Chrysostomus in Matth.. Dicitur autem Herodis regis, dignitatem
addens, quia et alius fuit Herodes qui ioannem interfecit.
Chrysostomus super Matth..
Dum ergo hoc tempore natus esset, ecce magi veniunt, hoc est confestim ut natus est, magnum Deum
ostendentes in parvulo homine. Rabanus.
Magi vero sunt qui de singulis rebus philosophantur; sed sermo communis magos pro maleficis accepit; qui aliter
tamen habentur apud gentem suam, eo quod sint philosophi chaldaeorum, et ab huius artis scientia reges quoque
et principes eiusdem gentis omnia sapiunt, et ipsi primum ortum domini intellexerunt. Augustinus in serm. 4 de
epiph..
Isti autem magi quid fuerunt nisi primitiae gentium? Israelitae pastores, magi gentiles; illi prope, isti longe,
utrique tamen ad angularem lapidem cucurrerunt.
Manifestatus est ergo Jesus non doctis nec iustis; praevalet namque imperitia in rusticitate pastorum, et impietas
in sacrilegiis magorum. Utrosque sibi lapis ille angularis attribuit, quippe qui venerit stulta eligere ut confunderet
sapientes, et non vocare iustos, sed peccatores, ut nullus magnus superbiret, nullus infirmus desperaret. Glossa.
Hi autem magi reges fuerunt, qui etsi tria munera obtulisse dicuntur, non ideo non plures quam tres fuisse
probantur, sed ut per eos gentes, quae ex tribus filiis Noe natae sunt, venturae ad fidem praefigurarentur.
Vel tot fuerunt principes, qui plures duxerunt in comitatu suo. Venerunt autem non post annum, quia tunc
inveniretur in Aegypto, non in praesepio, sed tertiadecima die. Ad ostendendum autem unde venirent, dicitur ab
oriente. Remigius.
Sciendum est autem quia varia est de magis opinio. Quidam enim dicunt eos fuisse chaldaeos; chaldaei enim
stellam pro Deo colebant, et idcirco dixerunt quod nuncupativus eorum Deus ostenderit Deum verum natum. Alii
vero dicunt Persas eos fuisse. Nonnulli dicunt illos de ultimis finibus terrae fuisse. Alii vero dicunt illos fuisse
nepotes Balaam, quod magis est credendum; Balaam enim inter cetera quae prophetavit dixit: orietur stella ex
Iacob. Illi vero habentes hanc prophetiam, mox ut viderunt stellam novam, intellexerunt regem natum, et
venerunt.
Hieronymus in Matth..
Et sic hanc stellam futuram vaticinio Balaam noverant, cuius erant successores.
Sed quaerendum est: si chaldaei vel Persae aut de ultimis finibus terrae fuerunt, quomodo in tam brevi spatio
hierosolymam venire potuerunt? Remigius.
Sed sciendum est quod aliqui solent dicere quod puer qui tunc natus est, in tam brevi spatio temporis de ultimis
finibus terrae ad se perducere potuit. Glossa. Vel non mirandum est eos in tredecim diebus venisse in bethlehem,
cum equos arabicos et dromedarios haberent, qui scilicet sunt veloces ad iter. Chrysostomus super Matth.. Vel
per biennium ante Christi nativitatem profecti sunt, et stella eos praecedebat, et neque esca neque potus defecit in
peris eorum. Remigius. Vel si fuerunt successores Balaam, reges isti non longe distant a terra promissionis;
idcirco in tam brevi spatio temporis ierusalem venire potuerunt.

23

