generaliter pro totius mundi petit regno, ut diabolus in mundo regnare desistat; vel ut in unoquoque regnet Deus,
et non regnet peccatum in mortali hominum corpore.
Chrysostomus super Matth..
Vel nostrum regnum petimus advenire a Deo nobis repromissum et Christi sanguine acquisitum; ut qui in
saeculo ante servivimus, postmodum Christo dominante regnemus. Augustinus ad probam.
Regnum namque Dei veniet, sive velimus sive nolimus. Sed desiderium nostrum ad illud regnum excitamus, ut
nobis veniat, atque in eo regnemus.
Cassianus collat.. Vel quia novit sanctus testimonio conscientiae suae, cum apparuerit regnum Dei, eius se
futurum esse consortem. Hieronymus attendendum autem quod grandis audaciae sit et purae conscientiae
postulare regnum Dei, et iudicium non timere.
Cyprianus de orat. Domin.. Potest etiam et ipse Christus esse regnum Dei, quem venire quotidie cupimus, cuius
adventus ut cito nobis repraesentetur optamus; nam cum resurrectio ipse sit, quia in ipso resurgimus, sic et
regnum Dei potest intelligi, quia in illo regnaturi sumus. Bene autem regnum Dei petimus, idest caeleste, quia est
et terrestre regnum. Sed qui renuntiavit iam saeculo, maior est etiam honoribus eius et regno; et ideo qui se Deo
et Christo dedicat, non terrena, sed caelestia regna desiderat. Augustinus de bono persev..
Cum autem petitur adveniat regnum, quid orant qui iam sancti sunt, nisi ut in ea sanctitate quae iam illis data est
perseverent? neque enim aliter veniet Dei regnum, quod his qui perseverant usque in finem, certum est esse
venturum.
|#6 Lectio 6
Augustinus de serm. Dom..
In illo beatitudinis regno vita beata perficietur in sanctis, sicut nunc in caelestibus Angelis. Et ideo post illam
petitionem qua dicimus adveniat regnum tuum, sequitur fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra; idest, sicut in
Angelis, qui sunt in caelo, voluntas tua fit, ut te perfruantur, nullo errore obnubilante eorum sapientiam, nulla
miseria impediente eorum beatitudinem, ita fiat in sanctis tuis, qui in terra sunt, et de terra, quantum ad corpus
attinet, facti sunt. Item fiat voluntas tua, recte intelligitur, obediatur praeceptis tuis: sicut in caelo, et in terra;
idest, sicut ab Angelis, ita ab hominibus: non quod ipsi faciant ut velit Deus, sed quia faciunt quod ille vult;
idest, faciunt secundum voluntatem eius. Chrysostomus in Matth..
Vide autem consequentiam optimam: quia enim concupiscere docuit caelestia per hoc quod dictum est adveniat
regnum tuum, antequam ad caelum perveniatur, ipsam terram iussit fieri caelum, per hoc quod dicit fiat voluntas
tua sicut in caelo et in terra. Hieronymus. Erubescant autem ex hac sententia qui quotidie ruinas in caelo fieri
mentiuntur. Augustinus de serm.
Dom.. Vel sicut in caelo et in terra, idest, sicut in iustis, ita in peccatoribus; tamquam si diceret: sicut faciunt
voluntatem tuam iusti, etiam peccatores, ut ad te convertantur, sive, ita ut sua cuique tribuantur, quod fiet in
extremo iudicio. Vel per caelum et terram, accipiamus spiritum et carnem. Et quod dicit apostolus: mente servio
legi Dei; videamus factam Dei voluntatem in spiritu. In illa autem immutatione qua promittitur iustis, fiat
voluntas tua sicut in caelo et in terra, idest, sicut spiritus non resistit Deo, ita et corpus non resistat spiritui. Vel
sicut in caelo et in terra, idest, sicut in ipso Jesu Christo, ita et in ecclesia; tamquam in viro, qui patris voluntatem
implevit, ita et in femina, quae illi desponsata est. Caelum enim et terra convenienter intelligitur quasi vir et
femina, quoniam terra caelo fecundante fructifera est. Cyprianus de orat. Domin.. Non ergo petimus ut Deus
faciat quod vult, sed ut nos facere possimus quod Deus vult: quod ut fiat in nobis, opus est Dei voluntate, idest
opera eius et protectione, quia nemo suis viribus fortis est, sed Dei misericordia tutus. Chrysostomus in Matth..
Virtus enim non est nostri studii solum, sed superioris gratiae. Rursum autem hic orationem pro orbe terrarum
cuilibet nostrorum iniunxit: neque enim dixit: fiat voluntas tua in me vel in nobis, sed ubique terrarum, ut
solvatur error et plantetur veritas et expellatur malitia et revertatur virtus, et sic iam non differat caelum a terra.
Augustinus de bono persev.. Ex hoc autem evidenter ostenditur contra pelagianos initium fidei esse donum Dei,
quando pro infidelibus, ut habere fidem incipiant, sancta orat ecclesia. Cum etiam in sanctis iam sit facta Dei
voluntas, cur ut fiat adhuc petunt, nisi ut perseverent in eo quod esse coeperunt? chrysostomus super Matth..
Communiter autem accipi debet quod ait sicut in caelo et in terra; idest: sanctificetur nomen tuum sicut in caelo
et in terra; adveniat regnum tuum sicut in caelo, et in terra; fiat voluntas tua sicut in caelo, et in terra. Et vide
quod caute locutus est; non dixit: pater, sanctifica nomen tuum in nobis; adveniat regnum tuum super nos; fac
voluntatem tuam in nobis. Nec iterum dicit: sanctificemus nomen tuum; suscipiamus regnum tuum; faciamus
voluntatem tuam; ne hoc aut Dei tantum, aut hominis tantum esse videatur. Sed medie dixit et impersonaliter:
nam sicut homo non potest facere bonum nisi habuerit adiutorium Dei, sic nec Deus bonum operatur in homine
nisi homo voluerit.
|#7 Lectio 7
Augustinus Enchir.. Haec ergo tria quae in praemissis petitionibus petuntur, hic inchoantur, et quantumcumque
proficimus, augentur in nobis; perfecte vero, quod in alia vita sperandum est, semper possidebuntur. Reliquis
vero quatuor quae sequuntur, petuntur temporalia, quae propter aeterna consequenda sunt necessaria; panis enim
83

