Audiant ergo qui non habent hanc potestatem quam ille habebat, ut tantummodo spiritaliter operantes manducent
panem a corporali labore gratuitum. Si autem evangelistae sunt, si ministri altaris, si dispensatores
sacramentorum, habent hanc potestatem, si saltem habebant aliquid in saeculo, quo facile sine opificio
sustentarent hanc vitam, quod conversi ad Deum indigentibus dispartiti sunt, et credenda est eorum infirmitas et
ferenda. Nec attendendum in quo loco hoc quod habebant impenderint, cum omnium christianorum sit una
respublica. Sed qui veniunt ad professionem servitutis Dei ex vita rusticana, et ex opificum exercitio et plebeio
labore, si quo minus operentur, excusari non possunt. Nullo enim modo decet ut in ea vita ubi senatores fiunt
laboriosi, ibi fiant opifices otiosi; et quo veniunt relictis deliciis suis qui fuerunt praediorum domini, ibi sint
rustici delicati.
At cum dominus ait nolite solliciti esse, non hoc dicit ut ista non procurent, quantum necessitatis est, unde
honeste poterunt; sed ut ista non intueantur, et propter ista faciant quicquid in evangelii praedicatione facere
iubentur: eam namque intentionem Paulo superius oculum vocaverat.
Chrysostomus in Matth..
Vel potest aliter continuari: cum enim docuisset dominus pecuniam despicere, ne aliqui dicerent: qualiter
poterimus vivere, si omnia proiecerimus? subiungit dicens ideoque dico vobis: ne solliciti sitis animae vestrae.
Glossa.
Idest, cura temporali ne retrahamini ab aeternis. Hieronymus. Praecipitur ergo nobis ne solliciti simus quid
comedamus, quia in sudore vultus praeparamus nobis panem: ergo labor exercendus est, sollicitudo tollenda.
Chrysostomus super Matth.. Non enim sollicitationibus spiritualibus, sed laboribus corporalibus acquirendus est
panis, qui laborantibus pro praemio diligentiae, Deo praestante, abundat, et negligentibus pro poena, Deo
faciente, subducitur. Confirmat autem spem nostram dominus; et primo de maiori ad minus descendit dicens
nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum? Hieronymus. Qui maiora praestitit, utique et
minora praestabit.
Chrysostomus super Matth..
Nisi enim voluisset conservari quod erat, non creasset; quod autem sic creavit ut per escam servetur, necesse est
ut det ei escam quamdiu vult esse quod fecit. Hilarius in Matth..
Vel aliter. Quia corruptus circa futurorum curam infidelium sensus est, calumniantium quae in resurrectione
corporum species sit futura, quae in substantia aeternitatis alimonia, ideo subsequenter dicitur nonne anima plus
est quam esca? non enim patitur spem nostram futuri in resurrectione cibi et potus et vestitus sollicitudine
demorari; ne tanto pretiosiora reddenti, corpus scilicet atque animam, contumelia in non efficiendis levioribus
inferatur.
|#18 Lectio 18
Chrysostomus super Matth..
Postquam confirmavit spem nostram de maiore ad minus descendes, Deinde confirmat de minori ad maius
ascendens, cum dicit respicite volatilia caeli, quia non serunt neque metunt.
Augustinus de opere monach..
Quidam se dicunt propterea operari non debere, quia nec volucres caeli seminant neque metunt. Cur ergo non
attendunt quod sequitur neque congregant in horrea? cur ergo isti manus otiosas et plena repositoria volunt
habere? cur denique molunt et coquunt? haec enim aves non faciunt. Aut si reperiunt quibus hoc persuadeant, ut
eis per singulos dies escas afferant praeparatas, saltem sibi de fontibus aquam afferunt et reponunt, quod volatilia
non faciunt. Sed si nec aqua sibi vasa coguntur implere, et iam illos qui tunc erant hierosolymae novo gradu
iustitiae supergressi sunt, qui de misso sibi ex gratia frumento panem fecerunt, aut facere curaverunt; quod aves
non faciunt.
Non possunt autem ista servare, ut scilicet nihil in crastinum reponant, qui se per multos dies a conspectu
hominum separatos, et nulli ad se praebentes accessum, includunt seipsos, viventes in magna intentione
orationum. An forte quo sunt sanctiores, eo sunt volucribus dissimiliores? quod ergo dicit de volatilibus caeli, ad
hoc dicit, ne quisquam putet Deum servorum suorum necessaria non curare, cum eius providentia usque ad ista
gubernanda perveniat. Neque enim non ipse pascit eos qui manibus operantur; neque etiam quia Deus dixit:
invoca me in die tribulationis, et eruam te, non debuit fugere apostolus, sed expectare ut comprehenderetur, et
eum Deus sicut tres pueros, de mediis ignibus liberaret.
Sicut enim qui fugientibus sanctis huiusmodi quaestionem obiiceret, responderunt non se oportuisse tentare
Deum, sed tunc talia Deum, si vellet, esse facturum, ut eos liberaret, sicut Danielem a leonibus et Petrum a
vinculis, cum ipsi quid facerent non haberent; cum vero eis fugam in potestatem dedisset, etiam si liberarentur
per illam, non nisi ab ipso liberari: sic servis Dei valentibus manibus suis victum transigere, si ex evangelio
moverit quaestionem de volatilibus caeli, quae non seminant, neque metunt, facile respondebunt: si nos per
aliquam infirmitatem vel occupationem non possumus operari, ille nos pascet sicut aves, quae nihil operantur.
Cum autem possumus, non debemus tentare Deum, quia haec quae possumus, eius munere possumus; et cum hic
vivimus, illo largiente vivimus qui largitus est ut possimus; et ille nos pascit a quo aves pascuntur, sicut dicitur et
pater vester caelestis pascit illa.
92

