Quamvis ergo liber esset, quia tamen humilitatem carnis assumpserat, debuit omnem iustitiam adimplere: unde
sequitur ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare. Origenes in Matth..
Consequens quoque est intelligere quoniam quoties exurgunt quidam qui per iustitiam tollant nostra terrena,
reges huius terrae eos transmittunt, ut exigant a nobis quae sunt ipsorum; et suo exemplo prohibet dominus
aliquod scandalum fieri etiam huiusmodi hominibus, sive ne amplius peccent, sive ut salventur. Filius enim Dei,
qui nullum opus fecit servile, quasi habens formam servi quam propter hominem suscepit, tributum et censum
dedit. Hieronymus.
Quid primum in hoc loco mirer nescio: utrum praescientiam, an magnitudinem salvatoris: praescientiam, quod
noverat habere piscem in ore staterem, et quod primus ipse capiendus esset; magnitudinem atque virtutem, si ad
eius verbum stater in ore piscis creatus est; et quod futurum erat, ipse loquendo fecerit. Ipse ergo Christus
propter eximiam caritatem, et crucem sustinuit, et tributa reddidit: nos infelices qui Christi censemur nomine, et
nihil tanta dignum facimus maiestate: pro illius honore et tributa non reddimus, et quasi filii regis a vectigalibus
immunes sumus. Hoc etiam simpliciter intellectum aedificat auditorem, dum audit dominum tantae fuisse
paupertatis ut unde tributa pro se et apostolo redderet, non habuerit.
Quod si quis obicere voluerit, quomodo Iudas in loculis portabat pecuniam, respondebimus: rem pauperum in
usus suos convertere nefas putavit, nobisque idem tribuit exemplum. Chrysostomus in Matth..
Vel ideo non ex repositis iubet dare, ut ostendat quod maris et piscium dominetur. Origenes in Matth..
Vel quoniam Jesus non habuit imaginem caesaris (princeps enim huius saeculi nihil habebat in eo), propterea
non ex proprio sed ex mari imaginem caesaris accepit.
Non autem suscepit ipse staterem, neque fecit eum sibi possessionem, ne sit aliquando imago caesaris apud
imaginem invisibilis Dei. Vide etiam Christi prudentiam: qualiter nec retinuit tributum, nec simpliciter iubet
dari; sed prius ostendit se non esse obnoxium, et tunc dat: quorum unum fecit, scilicet dare tributum, ut illi,
scilicet exactores, non scandalizentur; hoc autem, scilicet ut ostendat se liberum, ut non scandalizentur discipuli.
Alio vero loco contemnit Pharisaeorum scandalum, quando de escis disputabant; docens nos scire tempora
secundum quae oportet non contemnere eos qui scandalizantur, et secundum quae oportet contemnere.
Gregorius super Ezech..
Considerandum enim est quia inquantum sine peccato possumus, vitare proximorum scandalum debemus. Si
autem de veritate scandalum sumitur, utilius permittitur nasci scandalum, quam veritas relinquatur.
Chrysostomus in Matth..
Sicut autem stupescis de Christi virtute, ita admirare Petri fidem, quoniam rei tam difficili obedivit. Ideoque de
fide eum remunerans, copulavit eum sibi in tributi datione; quod fuit abundantis honoris: et hoc est quod dicitur
invenies staterem: illum sumens da eis pro me et te. Glossa. Consuetudo enim erat ut unusquisque pro se
didrachma redderet.
Stater vero est pondus duorum didrachmatum.
Origenes in Matth.. Mystice autem in agro consolationis (sic enim interpretatur capharnaum) consolatur omnem
discipulum, et liberum filium esse pronuntiat, et dat ei virtutem piscandi primum piscem, ut ascendente eo,
consolationem accipiat Petrus super eum quem piscatus est. Hilarius in Matth..
Cum autem primum piscem admonetur Petrus inquirere, ascensuri ostenduntur et plures. Beatus ille primus
martyr stephanus, primus ascendit, et staterem in ore continuit; in quo didrachma novae praedicationis tamquam
duo denarii habebantur: Dei enim gloriam et dominum Christum in passione contuens praedicabat.
Hieronymus. Vel iste piscis primus captus, est primus Adam, qui per secundum Adam liberatur: et id quod in ore
eius, hoc est in confessione, fuit inventum, pro Petro et domino redditur. Origenes.
Cum etiam videris avarum hominem ab aliquo Petro correctum, quod abstulit de ore eius verbum pecuniae; dices
eum ascendisse de mari, idest de fluctibus sollicitudinum avaritiae, ad hamum rationalem; et comprehensum
atque salvatum ab aliquo Petro, qui eum docuit veritatem, ut pro statere habeat imaginem Dei, idest eloquia eius.
Hieronymus. Et pulchre illud ipsum quidem datur pretium; sed divisum est: quia pro Petro quasi pro peccatore
pretium reddebatur; dominus autem noster peccatum non fecit. Ostenditur autem similitudo carnis, dum eodem
et dominus et servus pretio liberantur.
|+18 Capitulus 18
|#1 Lectio 1
Hieronymus. Quia discipuli viderant pro Petro et domino idem tributum redditum, ex aequalitate pretii arbitrati
sunt omnibus apostolis Petrum esse praelatum. Chrysostomus in Matth.. Unde passi sunt aliquid humanum; quod
evangelista designat dicens in illa hora accesserunt discipuli ad Jesum dicentes: quis, putas, maior est in regno
caelorum? verecundati siquidem passionem confiteri quam passi sunt, non dicunt manifeste: Petrum cur
praehonorasti nobis? sed indeterminate interrogant quis maior est? quando autem tres praehonoratos viderunt,
scilicet Petrum, Iacobum et ioannem in transfiguratione, nihil tale passi sunt; quando vero in unum solum
contulit honorem, tunc doluerunt.

213

