fratribus meis; porro in communi, quia omnes homines ex uno patre nati, pari inter nos germanitate coniungimur,
sicut ibi: dicite his qui oderunt vos: fratres nostri vos estis. Interrogo ergo, iuxta quem modum fratres domini in
evangelio appellentur.
Iuxta naturam? sed Scriptura non dicit, nec mariae eos vocans filios, nec ioseph.
Iuxta gentem? sed absurdum est ut pauci ex Iudaeis vocati sint fratres, cum omnes qui ibi fuerunt Iudaei, fratres
potuerint appellari. Iuxta affectum humani iuris, et spiritus? verum sit: qui magis erant fratres quam apostoli,
quos dominus docebat intrinsecus? aut si omnes quia homines, sunt fratres, stultum fuit nuntiare quasi proprium:
ecce fratres tui quaerunt te.
Restat igitur ut fratres eos intelligas appellatos cognatione, non affectu, non gentis privilegio, non natura.
Hieronymus super Matth.. Quidam vero fratres domini de alia uxore ioseph filios suspicantur, sequentes
deliramenta apocryphorum, et quamdam escham mulierculam confingentes.
Nos autem fratres domini, non filios ioseph, sed consobrinos salvatoris, sororis mariae materterae domini filios
intelligimus: quae esse dicitur mater Iacobi minoris et ioseph et Iudae, quos in alio evangelii loco fratres domini
legimus appellatos.
Fratres autem consobrinos dici omnis Scriptura demonstrat. Chrysostomus in Matth.. Vide autem et fratrum eius
elationem: cum enim deceret eos ingredi, et audire cum turba; vel si hoc non vellent, expectare finem sermonis,
et tunc eum adire: hi extra eum vocant; et coram omnibus hoc faciunt; et superfluum honoris amorem
ostendentes, et monstrare volentes quod cum omni potestate Christo aliquid iniungunt: quod et evangelista
ostendit, hoc ipsum obscure insinuans, cum dicit adhuc eo loquente; ac si diceret: numquid non erat tempus
aliud? quid autem et loqui volebant? si pro veritatis dogmatibus, communiter hoc proponere oportebat, ut et alios
lucrarentur; si autem de aliis sibiipsis pertinentibus, non oportebat ita festinanter vocare: unde manifestum est
quoniam solum ex vana gloria hoc faciebant. Augustinus de natura et gratia. Sed quidquid dicatur de fratribus, de
sancta virgine maria, propter honorem Christi, nullam prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo quaestionem.
Inde enim scimus quod ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum omni ex parte peccatum, quod concipere et
parere meruit eum quem constat nullum habuisse peccatum.
Sequitur dixit autem ei quidam: ecce mater tua et fratres tui foris stant, quaerentes te. Hieronymus. Videtur mihi
iste qui nuntiat, non fortuito et simpliciter nuntiare, sed insidias tendere, utrum spirituali operi carnem et
sanguinem praeferat: unde et dominus non quod matrem negaret et fratres, exire contempsit, sed quod
responderet insidianti. Chrysostomus in Matth.. Neque autem dixit: vade, dic ei quoniam non est mater mea; sed
ad eum qui nuntiaverat extendit sermonem: sequitur enim at ipse respondens dicenti sibi ait: quae est mater mea
et qui sunt fratres mei? Hilarius in Matth..
Non autem fastidiose de matre sua sensisse existimandus est, cui in passione positus maximae sollicitudinis
tribuit affectum. Chrysostomus in Matth..
Quod si negare vellet matrem, tunc utique negasset quando Iudaei exprobrabant ei de matre. Hieronymus. Non
ergo, iuxta Marcionem et Manichaeum, matrem negavit, ut natus de phantasmate putaretur, sed apostolos
cognationi praetulit, ut et nos in comparatione dilectionis, carni spiritum praeferamus; nec maternum refutat
obsequium pietatis, cuius praeceptum est: honora patrem tuum et matrem tuam, sed paternis se mysteriis vel
affectibus amplius quam maternis debere demonstrat: unde sequitur et extendens manum in discipulos dixit: ecce
mater mea et fratres mei. Gregorius in evang.. Fideles quidem discipulos fratres nominare dignatus est dominus,
dicens: ite, nuntiate fratribus meis. Qui ergo frater domini fieri ad fidem veniendo potuit, quaerendum est
quomodo etiam esse possit mater. Sed sciendum nobis est, quia qui Christi frater vel soror est in credendo, mater
efficitur praedicando: quasi enim parit dominum, quem cordi audientis infundit; et mater eius efficitur, si per
eius vocem amor domini in proximi mente generatur. Chrysostomus in Matth..
Cum his autem quae dicta sunt et aliud nos docuit: videlicet in nulla cognatione confidentes, virtutem negligere.
Si enim matri nihil prodest matrem esse, nisi virtus adesset, quis utique alius per cognationem salvabitur? una
enim nobilitas sola est Dei facere voluntatem: et ideo sequitur quicumque enim fecerit voluntatem patris mei, qui
in caelis est, etc..
Multae mulieres beatificaverunt sanctam virginem illam et eius uterum, et optaverunt tales fieri matres. Quid est
igitur quod prohibeat? ecce latam vobis constituit viam; et licet non mulieribus solum, sed et viris fieri matrem
Dei.
Hieronymus. Dicamus autem et aliter.
Salvator loquitur ad turbas: intrinsecus erudit nationes; mater eius et fratres, hoc est synagoga et populus
Iudaeorum foris stant. Hilarius. Cum itaque ingrediendi ad eum haberent, ut ceteri, potestatem, quia tamen in sua
venit, et sui eum non receperunt, ingressu eius atque aditu abstinent. Gregorius in evang..
Unde et mater eius cum quasi non agnoscitur, foris stare perhibetur: quia videlicet synagoga idcirco ab auctore
suo non recognoscitur, quia legis observationem tenens, spiritualem intellectum perdidit, et se ad custodiam
litterae foris fixit.
Hieronymus. Cumque rogaverint et quaesierint et nuntium miserint, responsum accipient, liberos eos esse
arbitrii, et intrare posse, si velint et ipsi credere.

167

