potestatem suis fidelibus dedit, secundum illud: ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes. Est et
ioseph, idest apponens, secundum illud: ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant. Rabanus. Sed
videamus quid moraliter isti patres significent: quia post iechoniam, qui dicitur praeparatio domini, sequitur
Salathiel, idest petitio mea Deus; qui enim praeparatus est non petit nisi solum Deum. Sed iterum fit zorobabel,
idest magister Babylonis, scilicet terrenorum hominum, quos facit cognoscere de Deo quod pater est, quod sonat
Abiud; et tunc ille populus resurgit a vitiis: unde sequitur eliacim, qui resurrectio interpretatur.
Et idem ad bene operandum adiutus, quod sonat azor, fit Sadoch, idest iustus; et tunc dicit fidelis dilectionem
proximi. Ipse est frater meus, quod sonat Achim; et per dilectionem Dei dicit Deus meus, quod sonat eliud. Et
sequitur eleazar, idest Deus meus adiutor, quia recognoscit Deum suum adiutorem. Ad quid autem tendit,
ostendit mathan, qui dicitur donum vel donans: expectat enim Deum datorem; et sicut luctatus est in principio et
vitia supplantavit, sic et in fine vitae, quod ad Iacob pertinet; et sic pervenitur ad ioseph, idest ad augmentum
virtutum.
|#7 Lectio 7
Glossa. Post omnes generationes patrum ponit ultimo generationem ioseph viri mariae, propter quam omnes
aliae introducuntur, dicens Iacob autem genuit ioseph.
Hieronymus. Hunc locum obiicit nobis Iulianus augustus de dissonantia evangelistarum: cur matthaeus ioseph
filium dixit Iacob, et Lucas filium eum appellaverit Heli; non intelligens consuetudinem Scripturarum, quod alter
secundum naturam, alter secundum legem ei pater sit. Scimus enim hoc per Moysen Deo iubente praeceptum, ut
si frater aut propinquus absque liberis mortuus fuerit, alius eius accipiat uxorem ad suscitandum semen fratris vel
propinqui sui. Super hoc Africanus, temporum scriptor, et eusebius caesariensis plenius disputaverunt. Ex
historia autem ecclesiastica.
Mathan enim et melchi diversis temporibus ex una eademque uxore iescha nomine singulos filios procrearunt.
Quia mathan per Salomonem descendit, uxorem eam primum ceperat, et relicto filio uno Iacob nomine,
defunctus est. Post cuius obitum, quoniam lex viduam alii viro non vetat nubere, melchi, qui per mathan genus
ducit, cum esset ex eadem tribu, sed non ex eodem genere, relictam mathan accepit uxorem, ex qua ipse suscepit
filium nomine Heli, per quos ex diverso patrum genere efficiuntur Iacob et Heli uterini fratres; quorum alter,
idest Iacob, fratris Heli sine liberis defuncti uxorem ex mandato legis accipiens, genuit ioseph, natura quidem
generis suum filium; propter quod et scribitur Iacob autem genuit ioseph.
Secundum legis vero praeceptum, Heli efficitur filius Iacob quia frater erat et ad suscitandum fratris semen
acceperat uxorem eius. Et per hoc recta invenitur atque integra generatio et ea quam matthaeus enumerat et ea
quam Lucas, qui legalem successionem, quae velut adoptione quadam erga defunctos constat, competenti satis
per hoc designavit indicio, observans ne in huiusmodi successionibus genuisse aliquem nominaret.
Augustinus de cons. Evang.. Commodius enim filius eius dictus est a quo fuerat adoptatus, quam si diceretur ab
illo genitus cuius carne non erat natus.
Matthaeus autem dicens Abraham genuit Isaac, et in hoc perseverans donec diceret Iacob genuit ioseph, satis
expressit eum patrem produxisse secundum ordinem generationum a quo ioseph non adoptatus, sed genitus erat.
Quamquam si etiam Lucas genitum diceret ioseph ab Heli, nec sic nos hoc verbum perturbare deberet; neque
enim absurde quisquam dicitur non carne sed caritate genuisse quem sibi filium adoptaverit.
Ex historia eccles..
Haec autem non nobis ad lubitum reperta aut absque ullis auctoribus commentata sunt, sed ipsi salvatoris nostri
secundum carnem propinqui, seu studio tanti seminis demonstrandi, seu edocendi quae secundum veritatem
gesta sunt, haec tradiderunt. Augustinus de cons. Evang..
Merito autem Lucas, qui non ab initio evangelii sui sed a baptismo Christi generationes enarrat tamquam
sacerdotem in expiandis peccatis magis assignans, adoptionis originem ipse suscepit, quia per adoptionem
efficimur filii Dei credendo in filium Dei. Per carnalem vero generationem, quam matthaeus prosequitur, filius
Dei potius propter nos homo factus est. Satis autem ostendit Lucas se dixisse ioseph filium Heli, quod illi fuerit
adoptatus, cum Adam filium dixerit Dei per gratiam, quam postea peccando amisit, tamquam filius in Paradiso
constitutus sit.
Chrysostomus in Matth..
Positis igitur progenitoribus universis et finiens in ioseph, addit virum mariae, monstrans quod propter illam et
hunc in genealogia posuit. Hieronymus. Cum autem virum audieris, tibi suspicio non subeat nuptiarum; sed
recordare consuetudinis Scripturarum, quod sponsae uxores, et sponsi viri vocantur. Gennadius de ecclesiasticis
dogmatibus. Natus est autem Dei filius ex homine, idest ex maria, et non per hominem, idest ex viri coitu, sicut
ebion dicit; unde signanter subdit de qua natus est Jesus. Augustinus de haeres.. Quod est contra valentinum, qui
dixit Christum nihil assumpsisse de virgine, sed per illam tamquam per rivum aut fistulam pertransisse.
Augustinus contra faustum. Cur autem carnem ex utero feminae assumere voluerit, summa consilii penes ipsum
est: sive quod utrumque sexum hoc modo honorandum iudicavit assumendo formam viri et nascendo de femina,
sive aliqua alia causa quam non temere dixerim.
Augustinus de quaest. Novi et vet.
13

