Quod etiam terraemotus, resurgente domino de sepulcro, sicut etiam moriente in cruce, factus est magnus,
significat terrena quidem corda per fidem passionis prius, ac resurrectionis eius ad poenitentiam concutienda
salubri pavore permota.
Severianus in serm. Paschae. Si autem sic terra tremuit cum dominus ad veniam sanctorum resurgeret: quomodo
contremiscet, cum noxiorum omnium surget ad poenam? dicente propheta: terra tremuit, cum resurgeret in
iudicio Deus. Et quomodo domini praesentiam sustinebit quae Angeli praesentiam sustinere non valuit? nam
sequitur Angelus domini descendit de caelo. Surgente siquidem Christo, morte pereunte, terrenis redditur
caeleste commercium, et mulieri cui fuerat cum diabolo lethale consilium, cum Angelo colloquium fit vitale.
Hilarius.
Misericordiae enim Dei patris insigne est, resurgente filio ab inferis, virtutum caelestium ministeria mittere;
atque ideo prior resurrectionis ipse est index ut quodam famulatu paternae voluntatis resurrectio nuntiaretur.
Beda.
Quia enim Christus Deus et homo est, inter acta humanitatis semper ei Angelorum ministeria Deo debita non
desunt.
Sequitur et accedens revolvit lapidem, non ut egressuro domino ianuam pandat, sed ut egressus eius iam facti
hominibus praestet indicium. Qui enim mortalis clauso virginis utero potuit nascendo ingredi mundum, ipse
factus immortalis, clauso sepulcro potuit resurgendo exire de mundo.
Remigius. Significat autem revolutio lapidis reservationem sacramentorum Christi, quae littera legis tegebantur:
lex namque in lapide scripta fuit, et ideo per lapidem designatur. Severianus. Non autem dixit: volvit, sed
revolvit lapidem: quia lapis advolutus probavit mortem, et revolutus extitit resurrectionis assertor. Mutatur hic
ordo rerum: sepulcrum mortem, non mortuum devorat; domus mortis mansio fit vitalis; uteri nova forma
mortuum recipit, reddit vivum.
Sequitur et sedebat super eum; sedebat inquam, cui nulla inerat lassitudo, ut fidei doctor, ut resurrectionis
magister; sedebat supra petram, ut soliditas sedentis daret credentibus firmitatem; ponebat Angelus super petram
fundamenta fidei, super quam Christus erat ecclesiam fundaturus. Vel per lapidem monumenti potest designari
mors, qua omnes premebantur: per hoc ergo quod Angelus super lapidem sedit, significatur quod Christus
mortem sua virtute subiecit. Beda. Et recte stans apparuit Angelus qui adventum domini in mundo praedicebat,
ut stando designaret quia dominus ad debellandum mundi principem veniret. Praeco autem resurrectionis sedisse
memoratur, ut sedendo significaret eum, superato mortis auctore, sedem regni iam conscendisse perpetui.
Sedebat autem super lapidem revolutum, quo Ostium monumenti claudebatur, ut claustra inferorum sua ipsum
virtute Deiecisse doceret. Augustinus de cons. Evang.. Potest autem movere quomodo secundum matthaeum
Angelus super lapidem sedebat revolutum a monumento, cum marcus dicat mulieres introeuntes in monumentum
vidisse iuvenem sedentem in dextris, nisi intelligamus aut matthaeum tacuisse de Angelo quem intrantes
viderunt, marcum autem de illo quem viderunt sedentem super lapidem, ut duos viderint, et a duobus sigillatim
audierint quae dixerunt Angeli de iesu: aut certe quod dicit marcus: intrantes in monumentum, in aliqua septa
maceriae debemus accipere, qua communitum locum tunc fuisse credibile est, idest in aliquod spatium ante
petram, in qua excisa locus factus fuerat sepulturae, ut ipsum viderint in eodem spatio sedentem a dextris quem
dicit matthaeus sedentem super lapidem.
Sequitur erat autem aspectus eius sicut fulgur, et vestimenta eius sicut nix. Severianus.
Vultus claritas a vestium candore separatur, et facies fulguri, nivi vestis Angeli comparatur: quia fulgur de caelo,
nix de terra: unde propheta: laudate dominum de terra... Ignis, grando, nix, etc.. In facie ergo Angeli claritas
caelestis servatur naturae; in veste significatur gratia communionis humanae: et sic temperatur species Angeli
colloquentis, ut carnalis oculi et vestium ferant placidam claritatem, et ex fulgore vultus nuntium sui tremerent,
et revererentur auctoris. Idem in alio serm.. Quid autem facit indumentum ubi tegendi necessitas non habetur?
sed Angelus nostrum habitum, nostram formam in resurrectione praefiguratur, ubi homo ipsa corporis sui
claritate vestitur.
Hieronymus. In candido etiam vestitu Angelus significat gloriam triumphantis.
Gregorius in evang.. Vel aliter.
In fulgure terror timoris est, in nive autem blandimentum candoris: quia vero omnipotens Deus et terribilis est
peccatoribus, et blandus iustis, recte testis resurrectionis eius Angelus et in fulgure vultus et in candore habitus
demonstratur, ut de ipsa sua specie et terreret reprobos et mulceret pios; unde sequitur prae timore autem eius
exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui. Rabanus. Timoris anxietate sunt exterriti qui amoris fiduciam
non habebant; et facti sunt velut mortui qui resurrectionis veritatem credere noluerunt.
Severianus in serm. Paschae. Custodiebant enim crudelitatis studio, non pietatis obsequio: stare enim non potest
quem conscientia destituit et impellit reatus.
Hinc est quod Angelus percellit impios, pios alloquitur et solatur.
Sequitur respondens autem Angelus dixit mulieribus. Hieronymus. Custodes quidem timore perterriti ad instar
mortuorum stupefacti iacent; et Angelus tamen non illos, sed mulieres consolatur, dicens nolite timere vos: quasi
dicat: illi timeant in quibus remanet incredulitas; ceterum vos, quia Jesum quaeritis crucifixum, audite quod
surrexerit, et promissa perfecerit; unde sequitur scio enim quod Jesum, qui crucifixus est, quaeritis. Severianus.
336

