Chrysostomus in Matth.. Simul etiam insinuat coaequalitatem sui honoris ad patrem, ac si dicat: sicut illi propter
patrem, ita et vos propter me patiemini. Cum etiam dixit prophetas qui fuerunt ante vos, monstrat et ipsos
prophetas iam factos.
Augustinus de serm. Dom.. Persecutionem autem hic generaliter posuit et in maledictis et in laceratione famae.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in Matth..
Quoniam sublimia praecepta apostolis dederat et multo quam in lege veteri maiora, ne turbarentur, ac dicerent:
quonam modo haec implere poterimus? eos laudum admixtione permulcet, dicens vos estis sal terrae, per quod
ostendit quam necessario ista praecipiat. Non enim pro vestra, inquit, salute tantummodo, aut pro una solum
gente, sed pro universo prorsus orbe haec vobis doctrina committitur.
Proinde non oportet vos adulari atque palpare, sed e contrario salis instar mordicare.
Quod si homines mordendo ac perstringendo, male audieritis, gaudete: hoc enim salis est opus, laxa quaeque
mordicare atque restringere. Sic itaque aliorum maledictio nihil vobis afferet incommodi; sed vestrae potius
firmitatis testimonium est. Hilarius in Matth.. Est autem hic proprietas quaerenda dictorum, quam et apostolorum
officium et ipsius salis natura monstrabit. Hoc igitur in omnem usum humani generis effectum incorruptionem
corporibus, quibus fuerit aspersum, impertit, et ad omnem sensum conditi saporis aptissimum est. Apostoli
autem sunt rerum caelestium praedicatores et aeternitatis velut salitores, merito sal terrae nuncupati, quia per
virtutem doctrinae quasi salientes, aeternitati corpora servant. Remigius. Sal etiam, per aquam et ardorem solis et
flatum venti in naturam alteram commutatur; sic et apostolici viri per aquam baptismi et ardorem dilectionis et
flatum spiritus sancti in spiritalem regenerationem commutati sunt. Sapientia etiam caelestis, per apostolos
praedicata, exsiccat humores carnalium operum, aufert foetorem et putredinem malae conversationis et vermem
libidinosae cogitationis et illum de quo dicit propheta: vermis eorum non moritur. Remigius.
Sunt apostoli sal terrae, idest hominum terrenorum, qui amando terram, terra vocantur.
Hieronymus. Vel apostoli sal terrae appellantur, quia per illos universum hominum conditur genus.
Chrysostomus super Matth..
Doctor enim cum fuerit omnibus praedictis virtutibus ornatus, tunc est quasi optimum sal, et totus populus de illo
conditur videndo eum et audiendo. Remigius.
Et sciendum, quia nullum sacrificium offerebatur Deo in veteri testamento nisi prius condiretur sale: quia nullus
potest laudabile sacrificium Deo offerre absque sapore caelestis sapientiae. Hilarius.
Verum quia conversioni homo subiacet, ideo apostolos sal terrae nuncupatos monet in traditae sibi potestatis
virtute persistere, cum subdit quod si sal evanuerit, in quo salietur? Hieronymus.
Idest si doctor erraverit, a quo alio doctore emendabitur? Augustinus de serm.
Dom.. Et si vos, per quos condiendi sunt populi, metu persecutionum temporalium, amiseritis regna caelorum,
qui erunt homines per quos a vobis error auferatur? alia littera habet si sal infatuatum fuerit, ostendens fatuos
esse iudicandos qui temporalium bonorum vel copiam sectantes vel inopiam metuentes amittunt aeterna, quae
nec dari possunt ab hominibus nec auferri. Hilarius (ut supra)p si autem doctores infatuati nil saliant, et ipsi
sensu accepti saporis amisso vivificare non possunt corrupta, redduntur inutiles; unde sequitur ad nihilum valet
ultra, nisi ut mittatur foras et conculcetur ab hominibus. Hieronymus. Exemplum de agricultura sumptum est. Sal
enim ut in condimentum ciborum et ad siccandas carnes necessarium est, ita alium usum non habet. Certe
legimus in Scripturis urbes quasdam ira victorum sale seminatas, ut germen nullum in ipsis oriretur. Glossa.
Postquam ergo illi qui capita sunt aliorum, defecerint, nulli usui apti sunt, nisi ad hoc ut mittantur foras ab officio
docendi. Hilarius (ut supra)p vel etiam de ecclesiae promptuariis proiecti, pedibus incedentium conterantur.
Augustinus de serm. Dom.. Non autem calcatur ab hominibus qui patitur persecutionem, sed qui persecutionem
timendo infatuatur. Calcari enim non potest nisi inferior; inferior autem non est qui quamvis corpore multa in
terra sustineat, corde tamen in caelo fixus est.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus super Matth..
Sicut doctores propter bonam conversationem sunt sal quo populus conditur, ita propter verbum doctrinae sunt
lux qua ignorantes illuminantur. Prius autem est bene vivere quam bene docere; et ideo postquam apostolos
dixerat sal, consequenter vocat eos lucem, dicens vos estis lux mundi. Vel quia sal in eo statu tenet rem ne ad
deterius mutetur, lux ad melius perducit illustrando. Propter quod apostoli dicti sunt prius sal propter Iudaeos et
propter populum christianum, a quibus Deus cognoscitur, quos servant in Dei scientia; lux autem propter gentes
quas ad scientiae lumen perducunt. Augustinus de serm. Dom.. Oportet autem hic mundum non caelum et
terram, sed homines qui sunt in mundo, intelligi, vel qui diligunt mundum, quibus illuminandis apostoli missi
sunt. Hilarius in Matth.. Natura enim luminis est ut lucem, quocumque circumferatur, emittat, illatumque aedibus
tenebras interimat, luce dominante. Igitur mundus extra cognitionem Dei positus, obscuris tenebatur ignorantiae
tenebris, cui per apostolos scientiae lumen invehitur, et cognitio Dei claret, et de parvis eorum corpusculis,
quocumque incesserint, lux tenebris ministratur.
60

