Iste, quem tu laudas, secundus, aut tertius gradus est; quem et nos recipimus, dummodo sciamus prima secundis
et tertiis praeferenda. Gennadius de eccles.
Dogmat.. Bonum est enim facultates cum dispensatione pauperibus erogare: melius est pro intentione sequendi
dominum insimul donare, et absolutum sollicitudine egere cum Christo.
Chrysostomus in Matth..
Et quia de pecuniis erat sermo, a quibus denudari admonuit, ostendit quod ampliora his retribuet quanto terra
maius est caelum: et ideo dicit et habebis thesaurum in caelo. In thesauro enim copiam et permanentiam
retributionis ostendit.
Origenes in Matth.. Si autem omne mandatum in hoc verbo impletur: diliges proximum tuum sicut teipsum,
perfectus autem est qui impleverit omne mandatum, quomodo dominus dicenti adolescenti: haec omnia servavi a
iuventute mea, quasi nondum perfecto, dicit si vis perfectus esse? forte autem quod ait: diliges proximum tuum,
non a domino positum est, sed ab aliquo additum, quia nec marcus nec Lucas hunc locum exponentes hoc
addiderunt.
Vel aliter. Scriptum est in evangelio secundum Hebraeos, quod cum dominus dixisset ei vade et vende omnia
quae habes, coepit dives scalpere caput suum, et non placuit ei. Et dixit ad eum dominus: quomodo dicis: feci
legem et prophetas? quoniam scriptum est in lege: diliges proximum tuum sicut teipsum? et ecce multi fratres tui
filii Abrahae amicti sunt stercore morientes prae fame; et domus tua plena est multis bonis, et non egreditur
omnino aliquid ex ea ad eos. Volens ergo dominus arguere divitem illum, dicit si vis perfectus esse, vade et
vende omnia quae habes et da pauperibus. Sic enim apparebit si diligis proximum tuum sicut teipsum. Sed si
perfectus est qui habet omnes virtutes, quomodo fit perfectus qui vendit omnia sua, et pauperibus dat? ponamus
enim aliquem hoc fecisse, quomodo statim erit sine ira, sine concupiscentia, suscipiens omnes virtutes, et
deponens malitiam universam? sapienti ergo videbitur forsan dicere, quoniam qui pauperibus tradidit bona sua,
ipsorum orationibus adiuvatur, accipiens ad suam spiritualem inopiam illorum spiritualem abundantiam, et fit
hoc modo perfectus, quamvis aliquas humanas habuerit passiones. Aut ita: iste qui mutavit pro divitiis
paupertatem ut fiat perfectus, credens sermonibus Christi, adiuvabitur, ut sapiens fiat in Christo, iustus et castus
et absque omni passione; non tamen sic ut in ipso tempore quo tradidit bona sua pauperibus, fiat omnino
perfectus; sed ex illo die incipiet speculatio Dei adducere eum ad omnes virtutes.
Aliter autem ad expositionem moralem transibit, dicens substantiam esse uniuscuiusque actus animae eius.
Imperat ergo Christus vendere omnem substantiam malam, et quasi tradere eam virtutibus operantibus eam quae
ab omni bono pauperes sunt. Sicut enim pax apostolorum revertitur ad ipsos, nisi fuerit filius pacis, sic universa
peccata revertuntur ad actores eorum, cum non fuerit quis utens malis eorum: et sic neque dubitatio erit, quin
statim erit perfectus qui sic vendidit omnes proprias facultates. Manifestum est autem quod qui talia agit, habet
thesaurum in caelo, et ipse factus caelestis. In suo enim caelo habebit thesaurum gloriae Dei, et divitias in omni
sapientia Dei. Talis autem poterit sequi Christum, quia non distrahitur ab aliqua mala possessione quo minus
Christum sequatur.
Hieronymus. Multi etiam divitias relinquentes, dominum non sequuntur; nec hoc ad perfectionem sufficit, nisi
post contemptas divitias salvatorem sequantur: idest, relictis malis, faciant bona.
Facilius enim sacculus contemnitur quam voluntas: et ideo sequitur et veni, sequere me; sequitur enim dominum
qui imitator est eius, et per vestigia illius graditur.
Sequitur cum autem audisset adolescens verba haec, abiit tristis. Haec est tristitia quae ducit ad mortem.
Causaque tristitiae redditur: erat enim habens multas possessiones; idest spinas et tribulos, qui sementem
dominicam suffocaverunt. Chrysostomus in Matth.. Non enim similiter detinentur qui pauca habent, et qui multis
abundant: quoniam abiectio divitiarum maiorem accendit flammam, et violentior fit cupido. Augustinus ad
Paulinum et therasiam. Nescio autem quomodo cum superflua terrena diliguntur, arctius adepta quam concupita
constringunt; nam unde iuvenis iste tristis discessit, nisi quia magnas habebat divitias? aliud est enim iam nolle
incorporare quae desunt, aliud iam incorporata divellere: illa enim velut extranea repudiantur, ista velut membra
praeciduntur. Secundum historiam autem, iste adolescens laudabilis quidem est, quia non occidit, non adulteratus
est; vituperabilis autem, quia contristatus est in verbis Christi vocantibus eum ad perfectionem. Adolescens
quippe erat secundum animam et propterea, relinquens Christum, abiit.
|#6 Lectio 6
Glossa. Occasione huius avari, de quo praedictum est, habuit sermonem dominus de avaro; unde dicitur Jesus
autem dixit discipulis suis: amen dico vobis, etc..
Chrysostomus in Matth.. Quod quidem dixit, non pecuniis quidem detrahens, sed eis qui detinentur ab ipsis; et
discipulos pauperes existentes monens non verecundari ob inopiam. Hilarius in Matth.. Habere enim divitias
criminis non est; sed modus in habendo retinendus est. Nam quomodo communicandum est necessitatibus
sanctorum, si communicanda materia non relinquitur? Rabanus. Sed inter pecunias habere et pecunias amare
nonnulla distantia est; tutius autem est nec habere nec amare divitias. Remigius. Unde dominus exponens huius
loci sensum, dixit: difficile est confidentibus in divitiis intrare in regnum caelorum. Illi enim in divitiis confidunt

229

