Quicumque enim malum facit, dignus est poena; sed qui a religione causam accipit nequitiae, graviori est
obnoxius poenae: unde sequitur propter hoc amplius accipietis iudicium. Chrysostomus super Matth.. Primum
quidem pro eo quod estis iniqui; alterum pro eo quod figmentum accipitis sanctitatis: avaritiam enim vestram,
religionis colore depingitis; et quasi praestatis diabolo arma Dei, ut ametur iniquitas, dum pietas aestimatur.
Hilarius in Matth.. Vel quia hinc procedit regni caelestis observatio, ut in obeundis viduarum domibus retineatur
ambitio; ideo accipient amplius iudicium, quia poenam proprii peccati et reatum alienae ignorantiae debebunt.
Glossa.
Vel quia servus sciens et non faciens, vapulabit multis.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in Matth..
Post praemissa, rursus eos dominus aliter incusat: et quia inefficaces sunt ad multorum salutem, cum multo
labore indigeant ut ad salutem unum convertant; et quia non solum desides sunt circa eos quos convertunt, sed
eorum etiam destructores, dum eos corrumpunt pravae vitae exemplis: unde dicitur vae vobis, Scribae et
Pharisaei hypocritae, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum. Hilarius in Matth.. Maris autem
et terrae peragratione significat in totius orbis finibus eos esse Christi evangelio obtrectaturos, et legis iugo
contra iustificationem fidei aliquos subdituros. Proselyti enim sunt ex gentibus in synagogam recepti, quorum
futurorum raritas in uno indicatur. Neque enim post Christi praedicationem doctrinae eorum fides relicta est; sed
quisquis acquisitus fuerit ad fidem Iudaeorum, filius fit Gehennae. Origenes in Matth.. Quicumque enim post
salvatorem iudaizant, docentur imitari affectum eorum qui dixerunt in illo tempore: crucifige, crucifige eum;
unde sequitur et cum factus fuerit, facitis eum filium Gehennae duplo quam vos. Hilarius. Ideo autem poenae
duplicatae erit filius, quia neque sit remissionem peccatorum gentilium consecutus, et societatem eorum qui
Christum persecuti sunt, sit secutus. Hieronymus.
Vel aliter. Scribae et Pharisaei totum lustrantes orbem, id studii habebant, de gentibus facere proselytum; idest,
advenam incircumcisum miscere populo Dei.
Chrysostomus super Matth..
Non autem propter misericordiam, volentes eum salvare quem docebant; sed aut propter avaritiam, ut additis in
synagogis Iudaeis, sacrificiorum adderetur oblatio; aut propter vanam gloriam.
Qui enim seipsum mergit in gurgite peccatorum, quomodo alterum a peccatis velit eripere? numquid magis
misericors potest alteri aliquis esse quam sibi? ex ipsis ergo actibus ostenditur qui propter Deum aliquem vult
convertere, aut propter vanitatem.
Gregorius Moralium.
Quia vero hypocritae, quamvis perversa semper operentur, loqui tamen recta non desinunt; bene loquendo
quidem in fide vel conversatione filios pariunt, sed eos bene vivendo nutrire non possunt: quanto enim se
libentius terrenis actibus inserunt, tanto negligentius eos quos genuerant, agere terrena permittunt. Et quia
obduratis cordibus vivunt, ipsos etiam quos generant filios nulla pietate debiti amoris agnoscunt: unde et hic
hypocritis dicitur et cum fuerit factus, facitis eum filium Gehennae duplo quam vos. Augustinus contra faustum.
Hoc autem, non quia circumcidebantur, dixit; sed quia eorum mores imitabantur, a quibus imitandis suos
cohibuerat, dicens: super cathedram Moysi, etc.. In quibus verbis utrumque debet adverti: et quantus honor
delatus sit doctrinae Moysi, in cuius cathedra etiam mali sedentes, bona docere cogebantur; et inde fieret
proselytus filius Gehennae, non quidem verba legis audiendo, sed eorum facta sectando.
Propterea autem duplo quam illi, quia hoc negligebat implere quod propria voluntate susceperat, non ex Iudaeis
natus, sed sponte Iudaeus factus. Hieronymus.
Vel quia ante, dum esset gentilis, simplicitate errabat, et erat semel filius Gehennae; videns autem magistrorum
vitia et intelligens destruere eos opere quod verbo docebant, revertitur ad vomitum suum, et gentilis factus, quasi
praevaricator maiori poena dignus erat. Chrysostomus super Matth.. Vel quia forte sub cultura idolorum
constitutus, vel propter homines iustitiam servabat; factus autem Iudaeus, malorum magistrorum provocatus
exemplo, fiebat peior magistris. Chrysostomus in Matth.. Cum enim virtuosus fuerit magister, discipulus
imitatur; cum autem fuerit malus, superexcedit.
Filius autem vocatur Gehennae, quomodo filius perditionis, et filius huius saeculi; unusquisque enim cuius opera
facit, huius filius appellatur. Origenes in Matth..
Ex hoc autem loco discimus quoniam et eorum qui in Gehenna futuri sunt, erit differentia tormentorum; quando
alter est simpliciter filius Gehennae, alter vero dupliciter. Sed et hic videre oportet si generaliter est fieri aliquem
filium Gehennae, ut puta Iudaeum aut gentilem, aut etiam specialiter, ut per singulas species peccatorum fiat quis
filius Gehennae: ut iustus quidem secundum numerum iustitiarum suarum augeatur in gloria, peccator autem
secundum numerum peccatorum suorum multiplicetur in Gehenna.
|#6 Lectio 6
Hieronymus. Sicut in phylacteriis et fimbriis dilatatis opinio sanctitatis captabat gloriam, et per occasionem
gloriae quaerebant lucra, sic alia traditionis fraude inventa, impietatis arguit transgressores.
267

