Iste Salmon fuit princeps de tribu Iuda, qui cum iosue terram promissionis intravit.
Chrysostomus super Matth..
Quoniam autem ex aliqua causa, secundum providentiam Dei, posita horum patrum nomina credimus.
Sequitur Naasson autem genuit Salmon.
Iste Salmon mortuo patre fuit princeps in tribu Iuda, qui cum iosue terram promissionis intravit. Chrysostomus
super Matth.. Accepit autem uxorem nomine Rahab. Haec autem Rahab dicitur fuisse Rahab meretrix de iericho,
quae suscepit exploratores filiorum Israel, abscondit eos, et servavit incolumes. Cum autem Salmon nobilis esset
inter filios Israel, quia de tribu erat Iuda et quia filius principis erat, vidit Rahab sic fidelem quasi magnam
aliquam constitutam, meruit accipere in uxorem.
Forsitan autem et ideo interpretatur Salmon, quasi per ipsum nomen invitaretur a providentia Dei ut acciperet vas
electionis Rahab. Interpretatur enim Salmon accipe vas.
Sequitur Salmon autem genuit booz de Rahab. Glossa. Iste Salmon in terra promissionis genuit de illa Rahab
booz. Booz autem genuit Obed ex Ruth. Chrysostomus super Matth..
Quomodo autem booz accepit uxorem Moabitidem nomine Ruth, exponere aestimavi superfluum, cum de his
Scriptura sit omnibus manifesta. Hoc autem dicimus solum, quoniam Ruth, pro merito fidei suae nupsit booz,
quia Deos patrum suorum repulit et Deum viventem elegit. Et booz pro merito fidei suae illam accepit uxorem,
ut ex coniugio tali sanctificato genus nasceretur regale. Ambrosius super Luc..
Quomodo autem Ruth, cum esset alienigena, Iudaeo nupsit, et qua ratione in Christi generatione eius putaverit
evangelista copulae commemorationem esse faciendam, quae legis serie moechabatur? quia ergo non de legitima
salvator generatione manavit, videtur esse deforme, nisi ad apostolicam sententiam revertatis, quia non est lex
posita iustis, sed iniustis.
Haec enim cum esset alienigena et Moabitis, praesertim cum lex Moysi prohiberet has nuptias, Moabitasque
excluderet ab ecclesia, quomodo introivit in ecclesiam nisi quia sancta et immaculata moribus supra legem facta
est? destinationem ergo legis excessit et meruit inter maiores dominici generis computari, propter cognationem
mentis electam, non corporis. Magnum autem nobis exemplum est quod in illa nostrum omnium, qui ex gentibus
collecti sumus, ingrediendi in ecclesiam domini figura praecessit. Hieronymus in epistola ad Paulinum.
Ruth etiam Moabitis Isaiae explet vaticinium dicentis: emitte agnum, domine, dominatorem terrae, de petra
deserti ad montem filiae sion.
Sequitur Obed autem genuit iesse. Glossa.
Iesse pater David binomius est, quia frequentius vocatus est Isai. Sed quia propheta vocat eum non Isai, sed
iesse, dicens: egredietur virga de radice iesse ut ostenderet illam prophetiam completam in maria et in Christo,
evangelista posuit iesse.
Sequitur iesse autem genuit David regem. Remigius. Sed quaerendum est quare sanctus evangelista solum David
nominaverit regem, quod ideo dixit ut ostenderet eum primum fuisse regem in tribu Iuda. Ipse autem Christus est
Phares divisor, ut est illud: dividet agnos ab haedis. Est et zaram oriens, ut est illud: ecce vir, oriens nomen eius.
Est esron sagitta, ut est illud: posuit me sicut sagittam electam. Rabanus. Vel atrium, propter abundantiam
gratiae et latitudinem caritatis. Aram electus, secundum illud: ecce puer meus electus: vel excelsus, secundum
illud: excelsus super omnes gentes dominus. Ipse est Aminadab, idest voluntarius, qui dicit: voluntarie
sacrificabo tibi.
Idem est et Naasson, idest augurium, qui novit praeterita, praesentia et futura. Vel serpentinus, secundum illud:
Moyses exaltavit serpentem in deserto: est et Salmon, id est sensibilis, qui dicit: ego sensi de me virtutem exisse.
Glossa. Ipse accipit Rahab, id est ecclesiam de gentibus. Rahab enim fames, vel latitudo, vel impetus, quia
ecclesia gentium esurit et sitit iustitiam et impetu doctrinae philosophos et reges convertit.
Ruth etiam interpretatur videns vel festinans, et significat ecclesiam, quae puro corde videt Deum et festinat ad
bravium supernae vocationis. Remigius. Est et booz in quo robur, ut est illud: cum exaltatus fuero a terra, omnia
traham ad me.
Est et Obed serviens, ut est illud.
Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare. Est et iesse incensum, secundum illud: ignem veni mittere in
terram. Ipse est David manu fortis, secundum illud: dominus fortis et potens; desiderabilis, secundum illud:
veniet desideratus cunctis gentibus; pulcher aspectu, secundum illud: speciosus forma prae filiis hominum.
Glossa. Interim videamus quas virtutes isti patres in nobis aedificent, quia fides, spes et caritas omnium virtutum
sunt fundamentum.
Sequentes virtutes sunt quasi superadditiones. Iudas interpretatur confessio.
Duplex est autem confessio: est altera fidei, altera peccatorum. Si ergo post tres supradictas virtutes peccatur,
necessaria est non solum fidei, sed peccatorum confessio. Post Iudam sequitur Phares et zaram. Phares divisio,
zaram oriens interpretatur, et thamar amaritudo. Confessio enim generat divisionem a vitiis, et ortum virtutum, et
amaritudinem poenitentiae. Post Phares sequitur esron, qui sagitta interpretatur, postquam enim aliquis divisus
est a vitiis et saecularibus debet fieri sagitta, ut in aliis vitia praedicando perimat. Sequitur aram, qui interpretatur
electus, vel excelsus, quia postquam aliquis a mundo remotus est, et aliis proficit, necesse est ut Deo electus,
hominibus celebris, excelsus in virtutibus habeatur. Naasson interpretatur augurium, hoc autem augurium non est
9

