Si fortitudo est qua beati sunt qui esuriunt, oremus ut panis noster quotidianus detur nobis hodie, quo ad
plenissimam saturitatem venire possimus. Si consilium est quo beati sunt misericordes, quoniam ipsorum
miserebitur, dimittamus debita, ut nobis nostra debita dimittantur. Si intellectus est quo beati sunt mundo corde,
oremus non induci in tentationem, ne habeamus duplex cor, temporalia et terrena sectando, de quibus tentationes
fiunt in nobis. Si sapientia est qua beati sunt pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, oremus ut liberemur a malo:
ipsa enim liberatio liberos nos faciet filios Dei. Chrysostomus in Matth.. Quia vero sollicitos nos fecerat inimici
memoria in hoc quod dixerat libera nos a malo, rursus audaciam praebet per hoc quod in quibusdam libris
subditur quoniam tuum est regnum et virtus et gloria: quia si eius est regnum, nullum formidare oportet, cum et
qui praeliatur contra nos, sit ei subiectus. Cum autem virtus eius et gloria sint infinita, non solum a malis eruere
potest, sed etiam facere gloriosum.
Chrysostomus super Matth..
Haec etiam ad praecedentia pertinent: quod enim dicit tuum est regnum, respondet ad illud quod dixerat adveniat
regnum tuum, ne aliquis dicat: ergo Deus non habet regnum in terra. Quod autem dicit et virtus, respondet ad id
quod dixerat fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra; ne aliquis dicat, quod Deus non potest facere quod vult.
Quod vero dicit et gloria, respondet ad omnia quae sequuntur, in quibus gloria Dei apparet.
|#11 Lectio 11
Rabanus. Per hoc quod dominus dixerat amen significat indubitanter illis a domino conferri omnia quae rite
postulant, qui conditionis additae servare pactum non negligunt; unde subditur si enim dimiseritis hominibus
peccata eorum, dimittet et vobis pater vester caelestis delicta vestra. Augustinus de serm. Dom..
Ubi non est praetereundum, quod ex omnibus his sententiis, quibus nos dominus orare praecepit, eam
potissimum commendandam esse iudicavit quae pertinet ad remissionem peccatorum, in qua nos misericordes
esse voluit; quod est unum consilium miserias evadendi. Chrysostomus super Matth..
Non autem dixit, ut prius nobis Deus dimittat, et postea nos debitoribus nostris, scit enim dominus homines esse
mendaces, quoniam etsi acceperint remissionem peccati sui, ipsi suis debitoribus non dimittunt: ideo sic dicitur,
ut prius dimittamus, postea petamus dimissionem.
Augustinus Enchir.. Quisquis autem roganti et peccati sui poenitenti ex corde non dimittit, nullo modo aestimet a
domino sua peccata dimitti: et ideo subdit si autem non dimiseritis hominibus, nec pater vester dimittet vobis
peccata vestra. Cyprianus de orat. Domin..
Excusatio enim tibi nulla est in die iudicii, cum secundum tuam sententiam iudiceris, et quod feceris, hoc
patiaris. Hieronymus.
Si autem hoc quod scriptum est: ego dixi: dii estis; vos autem sicut homines moriemini, ad eos dicitur qui propter
peccata homines ex diis esse meruerunt, recte ergo et hi quibus peccata dimittuntur, homines appellati sunt.
Chrysostomus in Matth.. Ideo autem caelorum et patris meminit, ut ex hoc provocet auditorem: nihil enim ita te
Deo assimilat, sicut iniuriam tibi facientibus ignoscere.
Inconveniens est autem, si talis patris filius existens, servilis efficitur; et ad caelum vocatus, terrenum quemdam
et vitae huius proprium habet sensum.
|#12 Lectio 12
Chrysostomus super Matth..
Quia oratio illa iam fortis est, quae fit in spiritu humili et corde contrito; qui autem deliciis fruitur, spiritum
humilem et cor contritum habere non potest; manifestum est quoniam oratio sine ieiunio gracilis est et infirma: et
ideo quicumque pro aliqua necessitate voluerunt orare, ieiunium adiutorium est orationis.
Unde consequenter dominus, post doctrinam de oratione, subiungit doctrinam de ieiunio dicens cum autem
ieiunatis, nolite fieri sicut hypocritae tristes.
Sciebat enim dominus gloriam vanam ex omni bono procedere; ideo spinam vanae gloriae, quae nascitur in terra
bona, iubet praecidere, ne suffocet ieiunii fructum.
Non autem potest fieri ut non sentiatur qui ieiunat; sed melius est ut ieiunium te ostendat, quam tu ieiunium. Non
autem potest fieri ut sit hilaris qui ieiunat; ideo non dixit: nolite esse tristes; sed nolite fieri tristes: qui enim per
imposturas aliquas pallentes apparent, illi non sunt tristes, sed fiunt; qui autem naturaliter propter assiduum
ieiunium tristis est, non fit tristis, sed vere est; unde subdit exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus
ieiunantes. Hieronymus. Verbum exterminant, quod in ecclesiasticis Scripturis vitio interpretum tritum est, aliud
multo significat quam vulgo intelligitur.
Exterminantur quippe exules, qui mittuntur extra terminos. Pro hoc ergo sermone, demoliuntur semper accipere
debemus, quod Graece dicitur aphanizousi. Demolitur autem hypocrita faciem suam, ut tristitiam simulet, et
animo forte laetante luctum gestat in vultu. Gregorius Moralium. Nam ora pallescunt, corpus debilitate quatitur,
pectus interrumpentibus suspiriis urgetur, nihilque tanto labore aliud nisi aestimatio humana cogitatur. Leo Papa
in serm. 3 de epiph.. Non sunt autem casta ieiunia quae non de ratione veniunt continentiae, sed de arte fallaciae.
Chrysostomus super Matth.. Si ergo qui ieiunat et tristem se facit, hypocrita est, quanto magis iniquior est qui

87

