Tales autem qui simulatione peccant, ab inspectore cordis Deo mercedem non capiunt, nisi fallaciae supplicium;
et ideo subditur amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Hieronymus. Non Dei mercedem, sed suam:
laudati enim sunt ab hominibus, quorum causa exercuere virtutes.
Augustinus de serm. Dom..
Hoc autem respicit ad illud quod supra posuit alioquin mercedem non habebitis apud patrem vestrum. Sic ergo
non quomodo illi eleemosynam facias, sed quomodo facienda sit, iubet convenienter, cum dicit te autem faciente
eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua. Chrysostomus in Matth.. Hoc autem per
superabundantiam dicitur, ac si dicat: si possibile est teipsum ignorare, et ipsas manus latere possibile esset,
studiosissimum est tibi. Chrysostomus super Matth.. Apostoli autem interpretantur in libro canonum sic: dextera
est populus christianus, qui est ad dexteram Christi; sinistra autem est omnis populus, qui est ad sinistram. Hoc
ergo dicit, ne christiano eleemosynam faciente, qui est dextera, infidelis aspiciat, qui est sinistra. Augustinus de
serm.
Dom.. Sed secundum hoc videbitur nulla esse culpa velle placere fidelibus, cum tamen in quorumlibet hominum
laude finem boni operis constituere prohibeamur.
Ut autem te imitentur quibus facta tua placuerint, non tantum fidelibus, sed etiam infidelibus exhibendum est. Si
autem (ut alii dicunt) sinistram inimicum putaveris, ut nesciat inimicus tuus cum eleemosynam facis, cur ipse
dominus inimicis Iudaeis circumstantibus misericorditer sanavit homines? Deinde quomodo cum ipso inimico
faciemus, ut illud impleamus praeceptum: si esurierit inimicus tuus, ciba illum? tertia opinio est ridenda eorum
qui dicunt, sinistrae nomine uxorem significari; ut quoniam in re familiari tenaciores pecuniarum solent esse
feminae, lateat eas cum aliquid viri alienis impendunt, propter domesticas lites. Non autem solis viris hoc
praeceptum datum est, sed etiam feminis; cui ergo sinistrae iubetur femina occultare opus misericordiae suae? an
etiam vir sinistra erit feminae? quod si quispiam putat, cum praeceptum sit talibus, ut se invicem bonis moribus
lucrifaciant, non sibi debent occultare bona opera sua: nec furta facienda sunt ut promereatur Deus. Quod si
occultandum est aliquid quamdiu alterius infirmitas id aequo animo non potest sustinere, quamvis non illicite
fiat, non tamen femina per sinistram significari facile apparet totius capituli significatione; et etiam quam
sinistram vocet. Quod enim in hypocritis culpatum est, quod scilicet laudes hominum quaerunt, hoc tu facere
vetaris; quapropter sinistra videtur significare delectationem laudis, dextera autem significat intentionem
implendi praecepta divina.
Cum ergo conscientiae facienti eleemosynam miscet se appetitio laudis humanae, fit sinistra conscientia
dexterae. Nesciat ergo sinistra, idest, non se misceat conscientiae tuae laudis humanae appetitio.
Dominus autem noster multo magis prohibet solam sinistram in nobis operari, quam eam miscere operibus
dexterae.
Quo autem fine hoc dixerit, ostendit cum subdit ut sit eleemosyna vestra in abscondito, idest in ipsa bona
conscientia, quae humanis oculis demonstrari non potest, nec verbis aperiri, quandoquidem multi multa
mentiuntur. Sufficit autem tibi ad promerendum praemium ipsa conscientia, si ab eo expectas praemium qui
solus conscientiae inspector est. Et hoc est quod subditur et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. Multa
Latina exemplaria habent reddet tibi palam. Chrysostomus super Matth..
Impossibile est enim ut opus bonum hominis in abscondito dimittat Deus; sed in hoc saeculo manifestat, et in illo
glorificat, quia gloria Dei est; sicut et diabolus manifestat malum, in quo malitiae eius virtus ostenditur. Proprie
autem publicat Deus omne bonum in saeculo illo cuius bona non sunt communia bonis et malis; ideo cuicumque
illic bene fecerit Deus, manifestum est quia pro mercede iustitiae suae meruit illud. Merces autem iustitiae in hoc
saeculo manifesta non est; quia hic non solum boni, sed etiam mali sunt divites. Augustinus de serm. Dom..
Sed in Graecis exemplaribus, quae propria sunt, non invenimus palam.
Chrysostomus in Matth.. Si ergo vis habere inspectores eorum quae facis, ecce habes non solum Angelos aut
Archangelos, sed Deum universorum.
|+6 Capitulus 6
|#1 Lectio 1
Chrysostomus super Matth..
Salomon dicit: ante orationem praepara animam tuam. Quod quidem facit qui faciens eleemosynam venit ad
orationem: bona enim opera excitant fidem cordis et dant confidentiam animae apud Deum orandi.
Ergo eleemosyna praeparatio est orationis, et idem dominus post eleemosynam convenienter de oratione nos
instruit. Augustinus de serm. Dom.. Non autem hoc monet nunc ut oremus, sed quomodo oremus; sic nec
superius ut faciamus eleemosynam, sed quo animo faciamus.
Chrysostomus super Matth..
Est autem oratio quasi quoddam spiritale tributum, quod anima offert Deo de visceribus suis. Quanto ergo
gloriosior est, tanto cautius est servanda, ne propter homines facta vilescat; et ideo dicit cum oratis, non eritis
sicut hypocritae.
Chrysostomus in Matth..
79

