non ieiunat, sed argumentis quibusdam in facie sua pingit venalem pallorem, quasi ieiunii signum? Augustinus
de serm. Dom..
In hoc autem capitulo maxime advertendum est, non in solo rerum corporearum nitore atque pompa, sed etiam in
ipsis sordibus luctuosis esse posse iactantiam, et eo periculosiorem, quo sub nomine servitutis Dei decipit. Qui
ergo immoderato cultu corporis atque vestitus vel ceterarum rerum nitore fulget, facile convincitur rebus ipsis
pomparum saeculi esse sectator, nec quemquam fallit dolosa imagine sanctitatis; qui autem in professione
christianitatis inusitato squalore ac sordibus intentos in se hominum oculos facit, cum id voluntate faciat, non
necessitate patiatur, ex ceteris eius operibus potest cognosci utrum hoc contemptu superflui cultus, an ambitione
aliqua faciat.
Remigius. Fructus autem ieiunii hypocritarum manifestatur cum subinfertur ut pareant hominibus ieiunantes.
Amen dico vobis, receperunt mercedem suam, idest quam desideraverunt.
|#13 Lectio 13
Glossa. Docuit dominus quid non est faciendum; modo docet quid est faciendum, dicens tu autem cum ieiunas,
unge caput tuum et faciem tuam lava.
Augustinus de serm. Dom.. Quaeri autem solet quid sit quod hic dicitur: non enim quisquam recte praeceperit
(quamvis faciem quotidiana consuetudine lavemus), unctis quoque capitibus, cum ieiunamus, nos esse debere;
quod turpissimum omnes fatentur. Chrysostomus super Matth..
Item si ideo iubet nos non fieri tristes, ne per tristitiam appareamus hominibus ieiunare; si unctio capitis et
lavatio faciei a ieiunantibus semper serventur; nihilominus erunt signa ieiunii.
Hieronymus. Sed loquitur iuxta ritum provinciae palaestinae, ubi diebus festis solent ungere capita. Praecipit
ergo ut quando ieiunamus, laetos et festivos nos esse monstremus. Chrysostomus super Matth.. Simplex ergo
interpretatio huius est, quoniam per aggregationem intelligenda sunt ista sicut cetera ante dicta, tamquam si
dicat: sic longe te facere debes ab ostentatione ieiunii tui, ut, si posset fieri (quod tamen non docet), ea etiam
facias quae ex diverso luxuriae et epulationis videntur esse indicia; unde sequitur ne videaris hominibus ieiunans.
Chrysostomus in Matth..
In eleemosyna quidem non simpliciter hoc posuit; sed dixit eleemosynam non esse faciendam coram hominibus
apponens ut videremur ab eis; in ieiunio autem et oratione nihil tale addidit: quoniam eleemosynam quidem
impossibile est omnino latere, orationem autem et ieiunium possibile est. Non parvus autem fructus est
humanam gloriam contemnere: per hoc enim aliquis a gravi hominum servitute liberatur, et proprie virtutis
operator efficitur, eam amans non propter alios, sed propter seipsam. Sicut enim nos contumeliam aestimamus,
cum non propter nos, sed propter alios diligimur, ita nec virtutem oportet propter alios sequi, nec Deo propter
homines obedire, sed propter seipsum. Ideo sequitur sed patri tuo, qui est in abscondito. Glossa.
Idest, patri tuo caelesti qui est invisibilis, vel qui habitat in corde per fidem; Deo autem ieiunat qui pro eius
amore se macerat, et quod sibi subtrahit, alteri largitur.
Et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. Remigius. Sufficit enim tibi ut qui est inspector conscientiae,
sit et remunerator.
Chrysostomus super Matth..
Spiritualiter autem facies animae conscientia intelligitur. Sicut enim in conspectu hominum gratiosa est facies
pulchra, sic in oculis Dei speciosa est munda conscientia. Has facies hypocritae, qui propter homines ieiunant,
exterminant, fallere volentes Deum et homines: nam semper vulnerata est conscientia eius qui peccat. Si ergo
abstuleris nequitiam ab anima tua, lavasti conscientiam tuam, et bene ieiunas. Leo Papa in serm. 6 de quadrag..
Impleri enim debet ieiunium, non ciborum tantummodo parcitate, sed maxime privatione vitiorum. Nam cum ob
hoc castigatio ista sumatur, ut carnalium desideriorum fomites subtrahantur, nullum magis sectandum est
conscientiae genus quam ut semper simus ab iniusta voluntate sobrii, et ab inhonesta actione ieiuni; quae devotio
non secernit invalidos, quia etiam in languido corpore potest animae integritas reperiri. Chrysostomus super
Matth.. Spiritualiter autem caput tuum Christus est.
Sitientem pota, esurientem ciba; et sic oleo misericordiae unxisti caput tuum, idest Christum, qui clamat in
evangelio: quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Gregorius in evang..
Illud enim ieiunium Deus approbat quod ante oculos eius manus eleemosynarum lavat. Hoc ergo quod tibi
subtrahis, alteri largire; ut unde tua caro affligitur, inde egentis proximi caro reparetur. Augustinus de serm.
Dom.. Vel caput recte accipimus rationem, quia in anima praeeminet, et cetera hominis membra regit. Ungere
ergo caput ad laetitiam pertinet. Interius ergo gaudeat de ieiunio suo qui ieiunando se avertit a voluntate saeculi,
ut sit subditus Christo. Glossa.
Ecce non omnino in novo testamento ad litteram accipiuntur. Ridiculum enim est in ieiunio oleo delibari; sed
spiritu amoris eius, cuius passionibus debemus participare, nos macerando, mens debet inungi.
Chrysostomus super Matth..
Proprie autem debet faciem quidem lavare; caput autem non lavare, sed ungere. Quamdiu enim sumus in
corpore, conscientia nostra sordida est in peccatis.
Caput autem nostrum, Christus, peccatum non fecit.
88

