Quam frontem habes petendi ad Deum tuum, qui non agnoscis parem tuum? hinc est quod in proverbiis dicitur:
qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit, et non exaudietur.
Quid autem petenti proximo debeamus impendere ut et ipsi audiamur a Deo, ex hoc considerare possumus quod
ab aliis volumus nobis impendi. Et ideo dixit omnia ergo quaecumque vultis. Chrysostomus in Matth.. Non
simpliciter dicit omnia, sed addidit ergo; quasi dicat: si vultis audiri, cum illis quae dixi et haec facite. Non
autem dixit: quaecumque vis effici tibi a Deo, haec fac ad proximum; ut non dicas: qualiter hoc est possibile? sed
ait: quaecumque volueris effici tibi a conservo, haec et circa proximum ostende. Augustinus de serm.
Dom.. Quidam Latini codices habent additum bona; quod additum puto ad manifestationem sententiae.
Occurrebat enim quod si quisquam flagitiose aliquid erga se fieri velit, et ad hoc referat istam sententiam, ut hoc
prior illi faciat a quo sibi fieri cupit; ridiculum est hunc putare istam implesse sententiam. Intelligendum est
autem perfectam esse sententiam, etiamsi hoc non addatur. Quod enim dictum est omnia quaecumque vultis, non
usitate ac passim, sed proprie dictum accipi oportet. Voluntas namque non est nisi in bonis: nam in malis
cupiditas proprie dicitur, non voluntas: non quia sic semper loquantur Scripturae, sed ubi oportet, ibi omnino
proprium verbum tenent, ut non aliud intelligatur. Cyprianus de orat. Domin..
Cum autem Dei verbum dominus Jesus Christus omnibus venerit, praeceptorum suorum fecit grande
compendium, cum dixit quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis; unde subdit haec est lex et
prophetae.
Chrysostomus super Matth..
Nam quaecumque lex et prophetae sparsim in omnibus praeceperunt Scripturis, in hoc compendioso continentur
mandato, quasi innumerabiles arborum rami in una radice.
Gregorius Moralium.
Qui enim cogitat ut ea alteri faciat quae ipse sibi ab altero fieri expectat, pensat nimirum ut malis bona et bonis
meliora reddat. Chrysostomus in Matth..
Unde manifestum est quoniam ex nobis quae deceant omnes scimus, et non est possibile ad ignorantiam
refugere.
Augustinus de serm. Dom..
Videtur autem hoc praeceptum ad dilectionem proximi pertinere, non autem ad Dei; cum in alio loco duo esse
praecepta dicat, in quibus lex pendet et prophetae.
Cum autem hic non addit: tota lex, quod ibi addidit, servavit locum alteri praecepto, quod est de dilectione Dei.
Augustinus de Trin.. Vel aliter.
Ideo Scriptura tantum dilectionem proximi commemorat, cum dicit omnia quaecumque vultis; quia qui
proximum diligit, consequens est ut et ipsam praecipue dilectionem diligat; Deus autem dilectio est; consequens
est ergo ut praecipue diligat Deum.
|#7 Lectio 7
Augustinus de serm. Dom..
Admonuerat superius dominus ad habendum cor simplex et mundum, in quo quaeritur Deus; sed quia hoc
paucorum est, iam incipit de investiganda sapientia loqui, cui investigandae et contemplandae talis oculus per
omnia superiora perductus est, quo videri iam possit arcta via et angusta porta; unde subdit intrate per angustam
portam. Glossa. Vel aliter.
Etsi difficile sit ut alii facias quod tibi vis fieri, tamen sic faciendum est, ut intremus per angustam portam.
Chrysostomus super Matth..
Vel aliter. Tertia haec convenientia ad iustitiam ieiunii pertinet, ut sit ordo narrationis talis: tu autem cum
ieiunas, unge caput tuum; et postea sequitur intrate per angustam portam. Praecipue enim tres sunt naturales
passiones et intimae carnis: primo esca et potus, Deinde amor viri ad mulierem, tertio loco somnus; et ideo
gravius est eas a natura carnali praecidere quam ceteras passiones. Et ideo nullius passionis abstinentia sic
sanctificat corpus, sicut quod homo sit castus, ieiunus, et in vigiliis perseverans. Ergo propter omnes has
iustitias, et praecipue propter laboriosissimum ieiunium, dicit intrate per angustam portam. Porta perditionis est
diabolus, per quem introitur in Gehennam; porta vitae est Christus, per quem introitur in regna caelestia. Lata
autem porta dicitur esse diabolus, non magnitudine potestatis extensus, sed effrenatae superbiae licentia
dilatatus. Porta autem angusta dicitur Christus, non parvitate potestatis exiguus, sed humilitatis ratione collectus:
quia quem totus non capit mundus, seipsum intra angustias uteri virginalis inclusit. Via autem perditionis est
omnis iniquitas. Dicitur autem spatiosa, quia non est intra regulam disciplinae inclusa; et ambulantes in ea,
quicquid eos delectaverit, hoc sequuntur. Via autem vitae dicitur esse omnis iustitia, et propter contrarias causas
esse arcta. Considerandum autem, quia nisi quis ambulaverit per viam, non potest pervenire ad portam: qui enim
non ambulant per viam iustitiae, impossibile est ut vere Christum cognoscant.
Similiter nec incurrit in manus diaboli nisi qui in via ambulat peccatorum. Gregorius super Ezech.. Quamvis
autem caritas sit lata, tamen per angusta et ardua homines ducit a terra. Satis angustum est omnia praetermittere,
unum solum diligere, prospera non ambire, adversa non timere.

101

