inimici tui. Chrysostomus in Matth.. Eorum autem dicto quid est dementius? non enim confingi potest, proicere
Daemonem alterum Daemonem: suis enim applaudere consuevit, non dissolvere sua. Christus autem non solum
Daemones eiciebat, sed et leprosos mundabat, et mortuos suscitabat, et peccata solvebat, et regnum Dei
praedicabat, et ad patrem homines adducebat, quae Daemon neque posset facere neque vellet.
Rabanus. Mystice autem, sicut in duobus caecis signatus est uterque populus, Iudaeorum et gentium, ita in
homine muto et daemoniaco generaliter signatum est omne genus humanum. Hilarius in Matth..
Vel in muto surdo et daemoniaco gentium plebs indigna totius salutis infertur: omnibus enim undique malis
circumsessa, totius corporis vitiis implicabatur.
Remigius. Gentilis enim populus mutus erat: quia in confessione verae fidei et in laude sui creatoris os aperire
non poterat; sive quia mutis idolis cultum impendebat, similis illis factus. Daemoniacus erat quia per mortem
infidelitatis diaboli imperiis subditus erat. Hilarius.
Dei autem cognitione, superstitionum omnium vesania effugata, et visus et auditus et sermo salutis invehitur.
Hieronymus.
Sicut enim caeci lumen recipiunt, sic et muti ad loquendum lingua laxatur, ut confiteatur eum quem antea
denegabat.
In turba autem admirante confessio nationum est. Pharisaei autem per suam calumniam usque hodie Iudaeorum
infidelitatem demonstrant. Hilarius.
Admirationem autem turbae talis confessio subsecuta est: nunquam apparuit sic in Israel: quia is cui per legem
nihil opis afferri potuit, verbi virtute salvatur.
Remigius. Illi vero qui mutum sanandum domino obtulerunt, intelliguntur apostoli et praedicatores, qui
aspectibus divinae pietatis gentilem populum salvandum obtulerunt.
Augustinus de cons. Evang..
Quod autem hic dicitur de duobus caecis et Daemonio muto, solus matthaeus posuit. Illi duo caeci de quibus alii
narrant, non sunt isti; sed tamen simile factum est; ita ut si ipse matthaeus non etiam illius facti meminisset,
posset putari hoc quod nunc narrat, dictum fuisse etiam ab aliis duobus. Quod commendare memoriae diligenter
debemus, esse quaedam facta similia, quod probatur non esse idem, cum ipse evangelista utrumque
commemorat; ut, si quando talia singula apud singulos invenerimus, atque in eis contrarium quod solvi non
possit, occurrat nobis, non esse factum idem, sed aliud simile, vel similiter factum.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in Matth..
Voluit dominus ipso facto redarguere accusationem Pharisaeorum dicentium in principe Daemoniorum eicit
Daemonia: Daemon enim convicium passus non benefacit, sed nocet eis qui eum inhonorant.
Dominus autem contrarium facit, qui post convicia et contumelias non solum non punit, sed etiam nec
increpavit, quinimmo beneficia praestitit; unde sequitur et circuibat Jesus omnes civitates et castella. In quo
erudit nos accusatoribus nostris retribuere non accusationes, sed beneficia. Qui enim post accusationem desistit a
beneficio, monstrat quoniam propter hominum laudem benefacit. Si vero propter Deum benefacis conservis,
quicquid illi fecerint, non desistis benefaciens, ut maior sit merces. Hieronymus.
Vides autem quod aequaliter et vicis et urbibus et castellis, idest et magnis et parvis, evangelium praedicaverit, ut
non consideraret nobilium potentiam, sed salutem credentium.
Sequitur docens in synagogis eorum: hoc scilicet habens operis quod mandaverat pater, et hanc esuriem ut
doctrina salvos faceret infideles. Docebat autem in synagogis evangelium regni; unde sequitur et praedicans
evangelium regni. Remigius.
Intelligendum est Dei. Quamvis enim annuntientur bona temporalia, tamen non dicitur evangelium. Hinc est
quod lex non nominatur evangelium: quia suis observatoribus non promittebat bona caelestia, sed terrena.
Hieronymus. Post praedicationem autem et doctrinam curabat omnem languorem et omnem infirmitatem, ut.
Quibus sermo non suaserat, opera persuaderent; unde sequitur curans omnem languorem et omnem infirmitatem;
quod de ipso proprie dicitur, nihil quippe ei impossibile est. Glossa. Languorem vocat diuturnam infirmitatem,
infirmitatem autem leves morbos. Remigius. Sciendum est autem quia illos quos corpore sanabat forinsecus,
mente sanabat intrinsecus. Alii vero hoc facere non possunt sua potestate, sed per Dei gratiam.
Chrysostomus in Matth..
Non autem in hoc stat Christi bonitas, sed et aliam providentiam circa eos ostendit, viscera misericordiae circa
eos expandens; unde sequitur videns autem turbas, misertus est eis. Remigius. Per quod officium boni pastoris
magis quam mercenarii in se Christus ostendit. Quare autem misertus sit subiungit quia erant vexati et iacentes
sicut oves non habentes pastorem: vexati quidem a Daemonibus: sive quia a diversis infirmitatibus et
languoribus erant attriti.
Rabanus. Vel vexati per diversos errores, et iacentes, idest torpentes, non valentes surgere: et cum haberent
pastores, erant quasi non haberent pastorem. Chrysostomus in Matth.. Haec principum Iudaeorum excusatio,
quoniam pastores existentes, ea quae luporum erant ostendebant: non solum enim non emendabant

128

