est. Me quidem iam adversus capituli huius necessitudinem Manichaea fides reddidit tutum, quae principio mihi
non cunctis quae ex salvatoris nomine leguntur scripta, passim credere persuasit. Esse enim multa zizania, quae
in contagium boni seminis Scripturis bene omnibus noctivagus quidam seminator insparsit. Ad quod Augustinus:
Manichaeus docuit impiam perversitatem, ut ex evangelio quod haeresim tuam non impedit hoc accipias, quod
autem impedit non accipias. Nos autem docuit apostolus piam provisionem: ut quisquis nobis annuntiaverit
praeter id quod accepimus, anathema sit. Dominus autem exposuit quid sint zizania, non aliqua falsa veris
Scripturis immissa, sicut tu interpretaris, sed homines filios maligni.
Item faustus. Cum te Iudaeus interpellabit, cur legis et prophetarum praecepta non serves, quae Christus dixit
non se venisse solvere, sed adimplere, cogeris aut vanae superstitioni succumbere, aut capitulum profiteri
falsum, aut te Christi negare discipulum. Ad quod Augustinus: nullas ex hoc capitulo catholici patiuntur
angustias, quasi legis et prophetarum praecepta non servent, quia caritatem Dei et proximi habent, in quibus
praeceptis pendet lex et prophetae.
Et quaecumque ibi rebus gestis vel sacramentorum celebrationibus vel locutionum modis figurate prophetata
sunt, in Christo et ecclesia compleri cognoscunt. Unde nec vanae superstitioni succumbimus, nec istud evangelii
capitulum falsum esse dicimus, nec Christi discipulos nos negamus.
Qui ergo dicit: si Christus legem et prophetas non solvisset, illa sacramenta legis et prophetarum in
christianorum celebrationibus permanerent, potest dicere: si Christus legem et prophetas non solvisset, adhuc
promitteretur nasciturus, passurus, resurrecturus; cum ideo magis hoc non solverit sed adimpleverit, quia iam
non promittitur nasciturus, passurus, resurrecturus, quod illa sacramenta quodammodo personabant; sed
annuntiatur quod natus sit, passus sit, resurrexit, quod haec sacramenta, quae a christianis aguntur, iam
personant. Patet ergo quanto errore delirent qui putant, signis sacramentisque mutatis, etiam res ipsas esse
diversas, quas ritus propheticus pronuntiavit promissas, et evangelicus demonstrat impletas.
Item faustus. Quaerendum est si hoc Christus dixit, cur dixerit: utrum nec compalpandi Iudaeorum furoris causa,
qui sancta sua ab eo conculcari videntes, nec audiendum quidem eum existimabant; aut ut nos, qui ei credebamus
ex gentibus, instrueret legis subire iugum. Si autem haec non ei fuit causa dicendi, illa debet esse quam dixit; nec
ipsum mentitus est. Sunt enim tria genera legum: unum Hebraeorum, quod peccati ac mortis Paulus appellat;
aliud gentium, quod naturale vocat, dicens: gentes naturaliter, quae legis sunt, faciunt; tertium est veritatis, de
qua dixit: lex spiritus vitae. Item prophetae: alii sunt Iudaeorum, de quibus notum est; alii gentium, de quibus
Paulus dicit: dixit quidam proprius eorum propheta; alii veritatis, de quibus Jesus dicit: mitto ad vos sapientes et
prophetas.
Et quidem si observationes Hebraicas adimpletionis gratia protulisset, dubium non erat quin de Iudaeorum lege
et prophetis dixisset; ubi vero sola recenset antiquiora praecepta, idest non occides, non moechaberis, quae olim
promulgata fuerant per Henoch et seth et ceteros iustos, cui non videatur hoc eum dixisse de veritatis lege et
prophetis? ubi vero Iudaeorum quaedam visus est nominasse, penitus eradicavit, praecipiendo contraria: ut est
illud: oculum pro oculo, dentem pro dente. Ad quod Augustinus: manifestum est quam legem et quos prophetas
Christus non venerit solvere, sed implere. Ipsa enim est lex quae per Moysen data est. Non autem, sicut faustus
opinatur, quaedam dominus adimplevit, quae ab antiquis iustis iam dicta erant ante legem Moysi, sicut non
occides, quaedam vero solvit, quae propria videbantur legis Hebraeorum. Nos enim dicimus, et haec pro tempore
bene fuisse tunc instituta, et nunc a Christo non soluta, sed adimpleta, ut patebit per singula.
Hoc etiam non intelligebant qui in ea perversitate manserunt ut gentes cogerent iudaizare, haeretici scilicet qui
Nazaraei dicuntur.
Chrysostomus super Matth..
Quoniam vero omnia quae ab initio mundi usque ad finem erant futura, mystice erant prophetata in lege, ne
videatur aliquid eorum quae fiunt non antea cognovisse, propterea dicit: non potest fieri ut transeat caelum et
terra, donec omnia quae in lege prophetata sunt, rebus ipsis fuerint adimpleta; et hoc est quod dicit amen quippe
dico vobis, donec transeat caelum et terra, iota unum aut unus apex non praeteribit a lege, donec omnia fiant.
Remigius. Amen, Hebraeus sermo est, et Latine dicitur vere, fideliter, sive fiat. Duabus autem de causis hoc
sermone utitur dominus: sive propter duritiam illorum qui tardi erant ad credendum, sive propter credentes, ut
profundius attenderent ea quae sequuntur.
Hilarius in Matth.. Per hoc autem quod ait donec transeat caelum et terra, caelum quidem et terram maxima
elementa non arbitramur esse solvenda.
Remigius. Permanebunt enim essentialiter, sed transibunt per renovationem. Augustinus de serm. Dom.. Per hoc
autem quod ait iota unum, aut unus apex non transibit a lege, nihil potest aliud intelligi nisi vehemens expressio
perfectionis, quae per litteras singulas demonstrata est; inter quas litteras iota minor est ceteris, quia uno ductu
fit; apex etiam est ipsius aliqua in summo particula.
Quibus verbis ostendit in lege ad effectum et minima quaeque perduci. Rabanus.
Apte quoque Graecum iota, et non iod Hebraeum posuit, quia iota in numero, decem significat, et Decalogum
legis enumerat, cuius quidem apex et perfectio est evangelium. Chrysostomus super Matth..
Si autem ingenuus homo vel in vili mendacio inventus fuerit, erubescit, et vir sapiens verbum quod dixit, non
relinquit in vacuum, quomodo verba divina sine exitu vacua poterant permanere? unde concludit qui ergo
63

