Patris et filii mysterium spiritu sancto suggerente depinxit, ac si diceret: etsi ego sum sub potestate alterius,
tamen habeo potestatem iubendi eis qui sub me sunt; sic et tu, quamvis sis sub potestate patris, scilicet
inquantum homo, habes tamen potestatem iubendi Angelis. Sed forte dicet Sabellius volens ostendere eumdem
esse patrem qui et filius est, sic hoc esse intelligendum: si ego sub potestate constitutus possum iubere, quanto
magis tu, qui sub nullius es potestate? sed hanc expositionem non recipit textus. Non enim dixit: si ergo homo
sub potestate; sed dixit nam et ego homo sum sub potestate: in quo patet quod inter se et Christum non
comparationis differentiam fecit; sed rationem similitudinis introduxit.
Augustinus de verb. Dom..
Si ego, qui sum sub potestate, iubendi habeo potestatem, quid tu potes, cui omnium serviunt potestates? Glossa.
Potes per Angelorum ministeria sine corporis praesentia dicere infirmitati ut recedat, et recedet; et sanitati ut
veniat, et veniet. Haymo. Possunt autem per subiectos centurionis, virtutes naturales intelligi, in quibus plurimi
gentilium pollebant; vel etiam cogitationes bonae aut malae. Malis autem dicamus ut recedant, et recedent; sed
bonas vocemus, et venient; servo quoque nostro, hoc est corpori, ut subiciatur voluntati divinae.
Augustinus de cons. Evang..
Huic autem quod hic dicitur, videtur repugnare quod ait Lucas: cum audisset centurio de iesu, misit ad eum
seniores Iudaeorum, rogans eum ut veniret, et salvaret servum eius; et iterum quod: cum non longe esset a domo
misit ad eum centurio amicos dicens: domine, noli vexari, non enim sum dignus ut sub tectum meum intres.
Chrysostomus in Matth..
Quidam autem dicunt, quoniam non est idem ille et hic; quod multas coniecturas habet. De illo enim ait Lucas
quoniam synagogam nostram construxit, et gentem diligit; de isto autem ipse Jesus ait neque in Israel tantam
fidem inveni; unde videtur Iudaeum illum esse.
Mihi autem videtur idem hic et ille. Sed quando Lucas dicit quod misit ut veniat, blanditias Iudaeorum
insinuavit. Conveniens enim est credere centurionem volentem abire, prohibitum esse a Iudaeis blandientibus, et
dicentibus quoniam nos abimus et conducimus eum. Sed quando ab eorum imminentia erutus est, tunc misit,
dicens: ne aestimes quod propter desidiam non veni, sed quia me indignum aestimavi ut te in domum meam
susciperem.
Quod autem matthaeus ait non per amicos, sed per seipsum hoc eum dixisse, nihil contrarium est: uterque enim
desiderium viri repraesentavit, et quoniam de Christo decentem opinionem habebat.
Conveniens autem est opinari et ipsum, postquam misit amicos, ad venientem per se haec dicere. Si autem non
hoc dixit Lucas, neque illud matthaeus, non sibi contradicunt, sed complent quae ab invicem derelinquebantur.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus ergo accessum centurionis ad dominum per alios factum compendio
dicere voluit, quia fidem eius qua vere ad Deum acceditur laudavit, ut diceret non inveni tantam fidem in Israel.
Lucas autem ideo totum ut gestum est aperuit, ut ex hoc intelligere cogeremur qualiter eum accepisse dixerit
matthaeus, qui mentiri non potuit. Chrysostomus in Matth.. Neque enim est contrarium quod fabricavit
synagogam, secundum Lucam, et quod hic ostenditur non esse Israelita: possibile enim est Iudaeum non
existentem, et synagogam fabricasse, et gentem diligere.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in Matth..
Sicut quod leprosus dixerat de Christi potestate, si vis, potes me mundare, Christi voce confirmatur, dicentis
volo, mundare, ita et hic centurionem de Christi potestate testantem non solum non accusavit, sed etiam
commendavit. Sed et amplius aliquid fecit: intensionem enim laudis evangelista significans, dicit audiens autem
Jesus miratus est. Origenes.
Attende quantum sit aut quale quod Deus unigenitus miratur.
Aurum, divitiae, regna, principatus in conspectu eius sunt tamquam umbra vel flos decidens: nihil ergo horum in
conspectu Dei mirabile est, quasi magnum vel pretiosum, sed tantum fides: hanc miratur honorificans, hanc
acceptabilem sibi aestimat. Augustinus super Genesim contra Manichaeos. Quis autem in illo fecerat illam
fidem, nisi ipse qui admirabatur? quod si et alius eam fecisset, ut quid miraretur qui praescius erat? quod ergo
miratur dominus, nobis mirandum esse significat, quibus adhuc opus est sic moveri: omnes enim tales motus eius
non perturbati animi signa sunt, sed docentis magisterium. Chrysostomus in Matth..
Unde plebe omni praesente admiratus esse dicitur, et aliis exemplum dedit, ut eum mirentur; sequitur enim et
sequentibus se dixit: amen dico vobis: non inveni tantam fidem in Israel. Augustinus contra faustum. Fidem
laudat illius; non autem desertionem militiae imperavit. Hieronymus. Hoc autem de praesentibus loquitur, non de
omnibus retro patriarchis et prophetis. Chrysostomus super Matth..
Credidit enim Andreas, sed ioanne dicente: ecce agnus Dei; credidit Petrus, sed evangelizante sibi Andrea;
credidit Philippus, sed legendo Scripturas; et Nathanael prius signum divinitatis accepit, et sic fidei
confessionem obtulit.
Origenes. Iairus Israelis princeps pro filia sua petens, non dixit dic verbo, sed: veni velociter.
Nicodemus de fidei sacramento audiens ait: quomodo potest hoc fieri? maria et martha dicunt: domine, si fuisses
hic, frater meus non fuisset mortuus, quasi dubitantes quod ubique posset adesse Dei potentia. Chrysostomus
111

