Haeretici autem in sua versutia confidentes significantur per vulpes, et maligni spiritus per volucres caeli, qui in
corde Iudaici populi foveas et nidos, idest domicilia habebant.
Sequitur alius autem de discipulis illius ait illi: domine, permitte me ire primum, et sepelire patrem meum.
Hieronymus.
Quid simile est inter Scribam et discipulum? ille magistrum vocat, hic dominum confitetur.
Hilarius in Matth.. Iste pietatis occasione ad sepeliendum patrem ire desiderat, ille secuturum se quolibet ierit,
promittit, non magistrum quaerens, sed ex magistro lucrum. Ille etiam discipulus non interrogat an sequatur; iam
enim sequi se oportere credidit; sed permitti sibi orat sepelire patrem. Augustinus de verb. Dom.. Dominus
autem quando parat homines evangelio, nullam excusationem vult interponi carnalis huius temporalisque
pietatis; et ideo sequitur Jesus autem dixit ei: sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos.
Chrysostomus in Matth.. Hoc autem dixit non iubens contemnere amorem qui est ad parentes, sed monstrans
quoniam nihil caelestibus negotiis nobis magis necessarium esse oportet; quoniam cum toto studio his iungi
debemus, et neque parum tardare, etiam si valde invitabilia et incitantia fuerint quae attrahunt. Quid enim magis
necessarium erat quam sepelire patrem? quid etiam facilius? neque enim tempus multum consumendum erat. Per
hoc etiam eum dominus a multis malis eripuit: puta luctibus et moeroribus, et ab his quae hic expectantur. Post
sepulturam enim necesse iam erat et testamenta scrutari, et haereditatis divisionem, et alia huiusmodi: et ita
fluctuationes ex fluctuationibus ei succedentes, longe eum a veritatis abducere portu potuerunt. Si autem adhuc
tumultuaris, excogita quoniam multi infirmos non permittunt scire, nec ad momentum sequi; etiamsi pater aut
mater aut filius sit qui defunctus est; nec ex hoc incusantur crudelitatis; sed contrarium crudelitatis esse. Et multo
maius malum est abducere hominem a spiritualibus sermonibus, et maxime cum fuerint qui hoc compleant: erant
enim qui completuri erant huius funeris sepulturam; unde dicit dimitte mortuos sepelire mortuos suos.
Augustinus de verb. Dom..
Quasi dicat: pater tuus mortuus est. Sunt autem alii mortui, qui sepeliant mortuos suos, quia infideles sunt.
Chrysostomus in Matth.. In quo monstrat quoniam hic mortuus non erat eius: etenim qui defunctus erat, sicut
aestimo, de numero infidelium erat. Si autem admiraris iuvenem, quoniam pro negotio ita necessario interrogavit
Jesum, et non spontanee abiit, multo magis admirare quoniam et prohibitus permansit: quod non erat
ingratitudinis, cum non propter desidiam fecerit, sed ut non intercideret negotium magis necessarium. Hilarius in
Matth..
Item quia accepimus in dominicae orationis exordio ita primum precandum: pater noster, qui es in caelis, et in
discipulo credentis populi persona est, admonetur quod pater sibi vivus in caelis est; Deinde inter fidelem filium
patremque infidelem ius paterni nominis non relinqui. Admonuit etiam non admisceri memoriis sanctorum
mortuos infideles, et etiam eos esse mortuos qui extra Deum vivunt: ut idcirco mortui sepeliantur a mortuis: quia
per Dei fidem vivos vivo oporteat adhaerere. Si autem mortuum sepelit mortuus, non debemus curam habere
mortuorum, sed viventium; ne dum solliciti sumus de mortuis, nos quoque mortui appellemur. Gregorius
Moralium. Mortui etiam mortuum sepeliunt, cum peccatores peccatoribus favent. Qui enim peccantem laudibus
prosequuntur, extinctum sub verborum suorum aggere abscondunt. Rabanus.
Notandum est etiam in hac sententia, quia aliquando minora bona praetermittenda sunt pro utilitate maiorum.
Augustinus de cons. Evang.. Quod autem matthaeus dicit, tunc istud gestum esse quando iussit ut irent trans
fretum, Lucas vero ambulantibus illis in via, non est contrarium; quia viam utique ambulabant, ut venirent ad
fretum.
|#7 Lectio 7
Origenes.
Cum multa magna et miranda ostendisset Christus in terra, transit ad mare, ut ibidem excellentia opera
demonstraret, quatenus terrae marisque dominum se esse cunctis ostenderet; unde dicitur et ascendente eo in
naviculam, secuti sunt discipuli eius: non imbecilles, sed firmi et stabiles in fide. Hi ergo secuti sunt eum, non
tantum gressus eius sequentes, sed magis sanctitatem comitantes.
Chrysostomus in Matth.. Accepit autem discipulos secum et in navi, ut ad utraque eos erigeret: et ad hoc quod in
periculis non stupescerent, et ad hoc quod in honoribus moderata de se autumarent.
Ut enim non magna de se saperent, propter hoc quod aliis dimissis eos retinuerat, permittit eos fluctuari. Ubi
enim miraculorum ostensio erat, plebem permittit adesse; ubi autem tentationum et timorum arreptio, athletas
orbis terrarum, quos exercitaturus erat, hos solos assumit. Origenes. Ingressus ergo naviculam fecit turbari mare;
unde sequitur et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus.
Haec tempestas non ex se orta est, sed potestati paruit imperantis, qui educit ventos de thesauris suis. Facta est
autem tempestas magna ut magnum opus ostenderetur: quia quanto magis fluctus naviculae irruebant, tanto
magis discipulos timor conturbabat, ut plus desiderarent se liberari per mirabilia salvatoris. Chrysostomus in
Matth.. Quia enim viderant alios Christi beneficia accepisse; non autem similiter aliquis aestimat quae in alienis
corporibus fiunt et quae in seipso; oportuit per familiarem sensum eos potiri beneficiis Christi. Et ideo voluit
hanc fieri tempestatem, ut per liberationem manifestiorem accipiant beneficii sensum. Erat autem haec turbatio
typus futurarum tentationum, de quibus Paulus dicit: nolo vos ignorare, fratres, quoniam gravati sumus supra
115

