Remigius. Sicut autem sol dirigit radios suos, ita et dominus, qui est sol iustitiae, direxit apostolos suos ad
effugandas humani generis tenebras. Chrysostomus in Matth.. Intellige autem quam magna eis promittit, ut qui
in regione propria cogniti non erant, ad fines orbis terrarum eorum veniret fama. Nec persecutiones quas
praedixerat, eos potuerunt occultare, sed propter hoc magis praeclari redduntur. Hieronymus.
Ne autem apostoli abscondantur ob metum, sed tota libertate se prodant, docet eos fiduciam praedicandi, cum
consequenter dicit non potest civitas abscondi supra montem posita. Chrysostomus in Matth.. Per hoc etiam eos
docet esse sollicitos de propria vita, quasi in oculis omnium positos, sicut civitas quae est supra montem posita,
vel lucerna supra candelabrum lucens. Chrysostomus super Matth.. Haec autem civitas ecclesia sanctorum est, de
qua dicitur: gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Cives eius sunt omnes fideles, de quibus apostolus: vos estis
cives sanctorum. Haec ergo civitas posita est supra montem Christum, de quo Daniel: lapis abscissus sine
manibus factus est mons magnus. Augustinus de serm. Dom.. Vel posita est supra montem, idest supra magnam
iustitiam, quam significat mons, in quo disputat dominus.
Chrysostomus super Matth..
Non potest ergo civitas abscondi posita supra montem, etiam si ipsa voluerit: mons enim qui eam portat, facit
eam omnibus manifestam; sic et apostoli et sacerdotes, qui fundati sunt in Christo, non possunt esse absconditi
etiam si voluerint, quia Christus eos manifestat. Hilarius in Matth.. Vel civitatem, carnem quam assumpserat
nuncupat, quia in eo per naturam suscepti corporis, quaedam humani generis congregatio continetur, et nos per
consortium carnis suae sumus habitatio civitatis. Abscondi ergo non potest, quia in altitudine positus celsitudinis
Dei, admiratione operum suorum offertur omnibus contemplandus.
Chrysostomus super Matth..
Quare autem sanctos suos Christus manifestet et non sinat eos esse absconditos, per alteram comparationem
ostendit, cum subditur neque accendunt lucernam et ponunt eam sub modio, sed supra candelabrum.
Chrysostomus in Matth..
Vel per hoc quod dixit non potest civitas abscondi, demonstravit suam virtutem; in hoc autem quod subdit neque
accendunt lucernam, eos inducit ad liberam praedicationem, ac si diceret: ego quidem lucernam accendi; ut vero
perseveret ardens, vestri erit studii, non solum propter vos, sed propter alios qui illuminabuntur, sed et propter
gloriam Dei. Chrysostomus super Matth..
Lucerna est verbum divinum, de quo dictum est: lucerna pedibus meis verbum tuum. Accendentes lucernam sunt
pater et filius et spiritus sanctus. Augustinus de serm.
Dom.. Quid autem putamus dictum esse et ponunt eam sub modio? ut occultatio tantum lucernae accipienda sit
(tanquam si diceret: nemo accendit lucernam et occultat eam), an aliquid etiam modius significat, ut hoc sit
ponere lucernam sub modio, superiora facere corporis commoda quam praedicationem veritatis? sub modio ergo
lucernam ponit quisquis lucem doctrinae bonae commodis temporalibus obscurat et tegit. Et bene modius dicitur
res corporalis, sive propter retributionem mensurae, quia ea quisquis recipit quae gessit in corpore, sive quia
temporalia bona, quae corpore peraguntur, circa dierum mensuram, quam significat modius, inchoantur, et
transeunt; aeterna vero et spiritualia nullo tali fine coercentur.
Super candelabrum autem lucernam ponit qui corpus suum ministerio verbi subiicit, ut superior sit praedicatio
veritatis et inferior servitus corporis: per ipsam enim corporis servitutem excelsior lucet doctrina, dum per vocem
et ceteros corporis motus in bonis operibus insinuatur discentibus.
Chrysostomus super Matth..
Vel modii sunt homines mundiales: quoniam sicut modii desuper quidem vacui sunt, subtus autem pleni, sic
omnes mundi amatores in rebus spiritualibus insensati sunt, in terrenis autem sapientes; et ideo quasi modius
verbum Dei tenet absconditum, quando propter aliquam causam terrenam verbum Dei non est ausus palam
proloqui, nec fidei veritatem. Candelabrum est ecclesia, quae baiulat verbum vitae, et omnis ecclesiasticus vir.
Hilarius. Vel synagogam dominus modio comparavit, quae susceptos fructus intra se tantum receptans, certum
modium dimensae observantiae continebat. Ambrosius super Lucam.
Et ideo nemo fidem suam intra mensuram legis includat, sed ad ecclesiam conferat, in qua septiformis spiritus
relucet gratia. Beda.
Vel ipse Christus accendit lucernam, qui testam humanae naturae flamma suae divinitatis implevit, quam nec
credentibus abscondere, nec modio supponere, hoc est sub mensura legis includere, vel intra unius gentis
terminos noluit cohibere. Candelabrum ecclesiam dicit, cui lucernam superposuit, quia nostris in frontibus fidem
suae incarnationis affixit. Hilarius in Matth..
Vel lucerna Christi ponitur in candelabro, idest in ligno per passionem suspensa, quae lumen aeternum est in
ecclesia habitantibus praebitura; et ideo dicit ut luceat omnibus qui in domo sunt.
Augustinus de serm. Dom.. Si quis enim domum vult accipere ecclesiam, non est absurdum. Vel domus est ipse
mundus, propter id quod superius ait vos estis lux mundi. Hilarius (ut supra)p tali etiam lumine monet fulgere
apostolos, ut ex admiratione operis eorum Deo laus impartiatur; unde sequitur sic luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona. Chrysostomus super Matth.. Idest sic illuminate docentes ut non vestra
tantum audiant verba, sed et opera videant; et quos illuminaveritis per verbum quasi lux, condiatis per exemplum
quasi sal.
61

