Vel quia electorum cor et trepida cogitatione concutitur, et tamen eorum constantia non movetur, una sententia
dominus utrumque complexus est: quasi enim iam errare est in cogitatione titubare. Sed si fieri potest
subiungitur, quia fieri non potest ut in errorem electi capiantur. Rabanus.
Vel non ideo hoc dicit quod electio divina frustretur, sed qui humano iudicio electi videbantur, illi in errorem
mittentur.
Gregorius in evang.. Minus autem iacula feriunt quae praevidentur; et propter hoc subditur ecce praedixi vobis.
Dominus enim noster perituri mundi praecurrentia mala denuntiat, ut eo minus perturbent venientia quo fuerint
praescita: propter quod consequenter concludit si ergo dixerint vobis: ecce in deserto est, nolite exire; ecce in
penetralibus, nolite credere. Hilarius in Matth..
Nam pseudoprophetae, de quibus supra dixerat, nunc in desertis Christum esse dicent, ut homines errore
depravent; nunc in penetralibus asserent eum esse, ut homines dominantis Antichristi potestate concludant.
Sed dominus se nec loco occultandum, nec a singulis seorsum contuendum esse profitetur, sed ubique et in
conspectu omnium praesentem se futurum esse denuntiat: unde sequitur sicut enim fulgur exit ab oriente et paret
usque in occidentem, ita erit adventus filii hominis.
Chrysostomus in Matth..
Sicut enim supra praedixit qualiter Antichristus venturus est, ita et per hoc ostendit qualiter ipse sit venturus.
Sicut enim fulgur non indiget annuntiante aut praecone, sed in instanti momento temporis monstratur secundum
universum orbem terrarum etiam his qui in thalamis sedent, ita et adventus Christi simul apparebit ubique
propter gloriae fulgorem.
Consequenter autem dicit et aliud signum sui adventus, cum subdit ubicumque fuerit corpus, illic
congregabuntur et aquilae: per aquilas multitudinem Angelorum, martyrum et sanctorum omnium designans.
Hieronymus. De exemplo enim naturali quod quotidie cernimus, Christi instruimur sacramento: aquilae enim et
vultures, etiam transmarina dicuntur sentire cadavera, et ad escam huiuscemodi congregari. Si ergo irrationabiles
volucres naturali sensu tantis terrarum spatiis separatae, parvum cadaver sentiant ubi iaceat; quanto magis omnis
multitudo credentium debet ad Christum festinare, cuius fulgur exit ab oriente et paret usque ad occidentem?
possumus autem per corpus, idest ptoma, quod significantius Latine dicitur cadaver ab eo quod per mortem
cadat, passionem Christi intelligere. Hilarius.
Unde ut nec loci in quo venturus esset, essemus ignari, dicit ubicumque fuerit corpus, ibi congregabuntur et
aquilae.
Sanctos de volatu spirituali corporis aquilas nominavit, quorum congregantibus Angelis conventum futurum in
loco passionis ostendit; et digne illic claritatis adventus expectabitur ubi nobis gloriam aeternitatis passione
corporeae humilitatis operatus est.
Origenes in Matth.. Et vide, quia non dixit ubicumque fuerit corpus, ibi congregabuntur vultures, aut corvi, sed
aquilae: volens ostendere magnificos et regales omnes qui in passione domini crediderunt. Hieronymus. Aquilae
enim appellantur quibus iuventus renovata est ut aquilae, et qui assumunt pennas, ut ad Christi veniant
passionem. Gregorius Moralium.
Potest etiam intelligi: ubicumque fuerit corpus, ac si dicat: quia caelesti sede incarnatus praesideo, electorum
animas, cum carne solvero, ad caelestia sublevabo.
Hieronymus. Vel aliter. Quod hic dicitur, de pseudoprophetis intelligi potest.
Multi enim tempore captivitatis Iudaicae principes extitere qui Christos se esse dicerent, intantum ut
obsidentibus Romanis, tres intus fuerint factiones. Sed melius de consummatione mundi dicitur, ut expositum
est. Potest autem et tertio de haereticorum contra ecclesiam pugna intelligi, et de istiusmodi Antichristis, qui sub
opinione falsae scientiae contra Christum dimicant. Origenes in Matth..
Generaliter enim unus est Antichristus, species autem eius multae; tamquam si dicamus: mendacium nihil differt
a mendacio. Sicut autem veri Christi fuerunt sancti prophetae, sic intellige secundum unumquemque
pseudochristum, multos eius falsos prophetas, qui Antichristi alicuius falsos sermones praedicant quasi veros.
Quando ergo dicet aliquis ecce hic est Christus, ecce illic, non quasi extra Scripturam foras aspiciendum est: ex
lege enim et prophetis et apostolis proferunt quae videntur defendere mendacium.
Vel per hoc quod dicit ecce hic est Christus, ecce illic, ostendunt non Christum, sed aliquem fictum eiusdem
nominis, ut puta secundum Marcionis doctrinam, aut valentini et basilidis. Hieronymus.
Si quis ergo promiserit vobis quod in deserto gentilium et philosophorum dogmate Christus moretur, aut in
haereticorum penetralibus, qui Dei pollicentur arcana, nolite credere, sed quod ab oriente usque in occidentem
fides catholica in ecclesiis fulget. Augustinus de quaest.
Evang.. Orientis et occidentis nomine totum orbem voluit signare, per quem futura erat ecclesia. Secundum
autem illum sensum quo dixit: amodo videbitis filium hominis venientem in nubibus, convenienter etiam nunc
fulgur nominavit, quod maxime solet emicare de nubibus. Constituta ergo auctoritate ecclesiae per orbem
terrarum clara atque manifesta, convenienter discipulos admonet, atque omnes fideles, ne schismaticis atque
haereticis credant. Unumquodque schisma aut unaquaeque haeresis locum suum habet, in orbe terrarum aliquam
tenens partem; aut obscuris atque occultis conventiculis curiositatem hominum decipit; quo pertinet quod ait si

281

