qui viderit mulierem, et anima eius fuerit titillata, hic propassione percussus est. Si ergo consenserit, de
propassione transivit ad passionem, et huic non voluntas peccandi deest, sed occasio.
Quicumque igitur viderit ad concupiscendum, idest sic aspexerit ut concupiscat, et facere disponat, recte
moechatus dicitur in corde suo. Augustinus de serm. Dom..
Nam tria sunt quibus impletur peccatum: scilicet suggestio quae per memoriam fit, sive per corporis sensus;
quod si frui delectaverit, delectatio illicita refrenanda est; si autem consensio facta fuerit, plenum peccatum est.
Verumtamen delectatio ante consensum vel nulla est, vel tenuis; cui consentire peccatum est. Si autem et in
factum processerit, videtur satiari et extingui cupiditas. Sed postea cum suggestio repetitur, maior accenditur
delectatio, quae adhuc minor est quam illa quae in consuetudinem vertitur; quam vincere difficile est. Gregorius
Moralium.
Quisquis vero incaute exterius respicit, plerumque in delectationem peccati cadit, atque obligatus desideriis,
incipit velle quod noluit. Valde namque est quod caro Deorsum trahit, et semel species formae cordi per oculos
alligata, vix magni luctaminis manu solvitur. Providendum ergo nobis est: quia intueri non debet quod non licet
concupisci. Ut enim munda mens in cogitatione servetur, a lascivia voluptatis suae deprimendi sunt oculi, quasi
quidam raptores ad culpam.
Chrysostomus in Matth.. Si ergo studeas venustis vultibus oculos frequenter infigere, profecto capieris, etiam si
secundo et tertio possis fortasse animum continere.
Neque enim extra naturam aleamque humanam consistis. Qui enim in se flammam cupiditatis accenderit, etiam
absente muliere quam vidit, iugiter apud se turpium rerum simulacra depingit, et nonnumquam ad flagitium
ipsum etiam opere pervenit. Si qua vero ideo ornatur et comitur, ut in se oculos hominum irritet, etiam si nullum
pulchritudine sua potuerit vulnerare, dabit tamen extrema supplicia: paravit quippe venenum, porrexit poculum,
etiam si nullus qui biberet inventus sit. Quod autem ad solos viros videtur dirigere, etiam feminis competit: cum
enim capiti loquitur, toti profecto corpori admonitio communis est.
|#17 Lectio 17
Glossa. Quia non solum peccata vitanda sunt, sed et occasiones peccatorum tollendae, postquam docuit vitare
moechiae peccatum, non solum in opere, sed etiam in corde, consequenter docet occasiones peccatorum
abscindere, dicens quod si oculus tuus dexter scandalizat te. Chrysostomus super Matth.. Sed, si secundum
prophetam, non est sanitas in carne nostra, quot membra quis habet, debet abscindere, ut secundum malitiam
carnis, sufficiat poena membrorum.
Sed videamus si sic possibile est intelligere de oculo corporali vel manu.
Sicut totus homo, cum conversus fuerit ad Deum, mortuus est peccato, sic et oculus, cum desierit male aspicere,
eiectus est peccato; sed neque sic convenit. Si enim dexter oculus scandalizat, sinister quid facit? numquid
contradicit dextero, ut quasi innocens reservetur? Hieronymus.
In dextero ergo oculo et dextera manu, et fratrum et uxoris et liberorum atque affinium et propinquorum innititur
affectus; quem si ad contemplandam veram lucem nobis impedimento cernimus, debemus truncare huiusmodi
portiones. Augustinus de serm. Dom.. Quemadmodum autem in oculo contemplatio, sic in manu actio recte
intelligitur. Per oculum autem intelligimus dilectissimum amicum: solet enim ab eis qui vehementer volunt
exprimere dilectionem suam, ita dici: diligo eum ut oculum meum. Oportet autem intelligi per oculum amicum
consiliarium, quia oculus iter demonstrat. Quod autem additum est, dexter, fortasse ad augendam vim dilectionis
valet: dextrum enim oculum homines magis formidant amittere. Vel quia dexter est, intelligitur consiliarius in
rebus divinis, sinister autem oculus est consiliarius in rebus terrenis; ut sic ille sit sensus: quicquid illud est quod
ita diligis ut pro dextero oculo habeas, si scandalizat te, idest si impedimento est tibi ad veram beatitudinem,
eiice eum, et proiice abs te. De sinistro autem scandalizante superfluum erat dicere, quando quidem nec dextero
parcendum est. Dextera autem manus accipitur dilectus adiutor in divinis operibus; sinistra autem in operibus
quae huic vitae et corpori sunt necessaria. Chrysostomus super Matth..
Vel aliter vult Christus ut non solum de periculo nostri peccati curemus, sed etiam ne ad nos pertinentes turbae
aliquid agant: ut puta si habes aliquem amicum qui res tuas bene aspicit, quasi proprius oculus, aut qui procurat
res tuas quasi propria manus, si eum agnoveris aliquid turpiter agere, proiice eum longe abs te, quia scandalizat
te: quia non solum pro nostro peccato, sed etiam proximorum, quos prohibere possumus, dabimus rationem.
Hilarius in Matth..
Fit ergo innocentiae gradus celsior: carere enim non solum propriis vitiis, sed etiam extrinsecus incidentibus
admonemur. Hieronymus.
Vel aliter. Quia supra de concupiscentia mulieris dixerat, recte nunc cogitationem et sensum in diversa
volitantem oculum nuncupavit. Per dexteram autem et ceteras corporis partes, voluntatis ad effectum initia
demonstrantur.
Chrysostomus super Matth..
Oculus enim iste carnalis speculum est interioris oculi. Habet autem et corpus suum sensum, quod est oculus
sinister, et appetitum, quod est manus sinistra.

69

