Attende autem, quod ubi de decimis loquebatur, convenienter dixit: haec oportuit facere, et illa non omittere.
Decima enim eleemosyna quaedam est. Quid autem nocet eleemosynam dare? non tamen hoc dixit sicut legalem
observationem inducens.
Hic autem, ubi de purgationibus et immunditiis disputat, non hoc addit; sed ostendit quod de necessitate ad
interiorem munditiam exterior sequitur; quod quidem extra est calicis, et paropsidis, corpus vocans; quod autem
intus est, animam.
Origenes in Matth.. Hic sermo nos instruit, ut festinemus esse iusti, non apparere. Qui enim studet ut appareat
iustus, quae a foris sunt, mundat, et quae videntur curat; cor autem et conscientiam negligit. Qui autem studet ea
quae intus sunt, idest cogitationes, mundare, consequens est ut etiam ea quae a foris sunt, faciat munda. Sed
omnes falsi dogmatis professores, calices sunt a foris quasi mundati, propter speciem religionis quam simulant;
ab intus autem pleni rapina et simulatione, dum rapiunt homines ad errorem.
Calix etiam est vas ad potum, paropsis ad cibum. Omnis ergo sermo per quem potamur spiritualiter, vel omnis
narratio per quam nutrimur, vasa sunt potus et cibi. Qui ergo student compositum proferre sermonem magis
quam salutari sensu repletum, calix eius a foris mundatus est, ab intus autem sordibus vanitatis impletus.
Sed et litterae legis et prophetarum calices spiritualis potus et paropsides necessariarum escarum sunt. Scribae
quidem et Pharisaei student sensum exteriorem mundum demonstrare; discipuli autem Christi sensum
spiritualem mundare festinant.
|#9 Lectio 9
Origenes in Matth.. Sicut habetur superius, intus pleni rapina et intemperantia, similiter hic pleni sunt hypocrisi
et iniquitate; qui comparantur ossibus mortuorum et immunditiae universae: unde dicit vae vobis, Scribae et
Pharisaei hypocritae, qui similes estis sepulchris dealbatis. Chrysostomus super Matth.. Merito quidem iustorum
corpora templa dicuntur, quia anima in corpore iusti dominatur, sicut Deus in templo; vel quia ipse Deus in
corporibus habitat iustis. Corpora autem peccatorum sepulcra dicuntur mortuorum, quia anima mortua est in
corpore peccatoris: nec enim vivens putanda est quae nihil vivum aut spirituale agit in corpore. Hieronymus.
Sepulcra autem forinsecus levigata sunt calce, et ornata marmoribus in auro, coloribusque distinctis; intus autem
plena sunt ossibus mortuorum: unde dicitur quae apparent hominibus speciosa: intus autem plena sunt ossibus
mortuorum, et omni spurcitia.
Sic autem et perversi magistri, qui alia docent et alia faciunt, munditiam habitu vestis et verborum humilitate
demonstrant; intus autem pleni sunt omni spurcitia et avaritia et libidine: et hoc manifeste exprimit inferens sic et
vos a foris quidem apparetis hominibus iusti; intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate. Origenes.
Omnis enim iustitia simulata mortua est, quae propter Deum non fit; magis autem nequam iustitia est; sicut
mortuus homo, non est homo; et sicut mimi, qui personas suscipiunt aliorum, et non sunt ipsi quos simulant.
Tanta ergo sunt ossa in eis et immunditiae, quanta bona simulant ex malo affectu.
Videntur autem a foris iusti coram hominibus; non eis quos Scriptura appellat Deos, sed coram eis qui sicut
homines moriuntur. Gregorius Moralium.
Ante districtum vero iudicem excusationem ideo de ignorantia habere non possunt, quia dum ante oculos
hominum omnem modum sanctitatis ostendunt, ipsi sibi sunt testimonio quia bene vivere non ignorant.
Chrysostomus super Matth..
Dic autem, hypocrita: si bonum est esse malum, ut quid non vis apparere quod vis esse? nam quod turpe est
apparere, turpius est esse; quod autem formosum est apparere, formosius est esse. Ergo aut esto quod appares,
aut appare quod es.
|#10 Lectio 10
Hieronymus. Prudentissimo syllogismo arguit eos esse filios homicidarum, dum ipsi opinione bonitatis et gloriae
in populo, aedificant sepulcra prophetarum, quos maiores eorum interfecerunt: et hoc est quod dicit vae vobis,
Scribae et Pharisaei hypocritae, qui aedificatis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta iustorum.
Origenes in Matth.. Non satis rationabiliter comminari videtur adversus eos qui aedificant sepulcra prophetarum:
quantum enim ad hoc laudabile aliquid faciebant: quomodo ergo erant digni suscipere vae? chrysostomus in
Matth..
Non ergo eos incusat quoniam sepulcra aedificant, sed intentioni eorum detrahit, cum qua aedificant: quoniam
non propter honorem eorum qui occisi fuerant, sed sicut pompam sibi statuentes in occisionibus illorum, et
formidantes ne forte tempore procedente, sepulcris destructis, tabescat tantae audaciae memoria.
Chrysostomus super Matth..
Vel quia dicebant apud se: si bene fecerimus pauperibus, non multi vident, et pro tempore vident: nonne ergo
melius aedificia facimus, quae omnes aspiciunt, non solum in hoc tempore, sed etiam in posterum? o insipiens
homo: quid tibi prodest post mortem ista memoria, si ubi es torqueris, et ubi non es laudaris? dum autem Iudaeos
castigat dominus, christianos docet; nam si ad illos solos dixisset haec, dicta fuissent tantum, non etiam scripta;
nunc autem et dicta sunt propter illos, et scripta propter istos. Si ergo iuxta alia bona fecerit homo aedificia
sancta, additamentum est bonis operibus; si autem sine aliis bonis operibus, passio est gloriae saecularis. Non
270

