Glossa. Vel alligant onera, idest, undecumque traditiones colligunt, quae conscientiam non levant, sed gravant.
Hieronymus.
Humeri autem et digitus et onera et vincula, quibus alligant onera, spiritualiter sunt intelligenda. Hic etiam
generaliter dominus adversus omnes magistros loquitur qui grandia iubent, et minora non faciunt. Chrysostomus
super Matth.. Tales autem sunt qui grave pondus venientibus ad poenitentiam imponunt; et sic dum poena
praesens fugitur, contemnitur poena futura. Si enim fascem super humeros adolescentis, quem non potest
baiulare, posueris, necesse habet ut aut fascem reiciat, aut sub pondere confringatur: sic et homini, cui grave
pondus poenitentiae imponis, necesse est ut aut poenitentiam reiciat, aut suscipiens, dum sufferre non potest,
scandalizatus amplius peccet. Deinde etsi erramus modicam poenitentiam imponentes, nonne melius est propter
misericordiam reddere rationem, quam propter crudelitatem? ubi paterfamilias largus est, dispensator non debet
esse tenax. Si Deus benignus, ut quid sacerdos eius austerus? vis apparere sanctus? circa tuam vitam esto
austerus, circa aliorum benignus: audiant te homines parva mandantem, et gravia facientem.
Talis est autem sacerdos qui sibi indulget, et alios exigit, quemadmodum malus descriptor tributi in civitate, qui
se relevat et onerat tribuentes.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in Matth..
Supra dominus arguerat Scribas et Pharisaeos crudelitatis et negligentiae; consequenter autem arguit eos inanis
gloriae, quae fecit eos a Deo recedere; unde dicit omnia autem opera sua faciunt ut videantur ab hominibus.
Chrysostomus super Matth.. In omni re nascitur quod ipsam exterminat, sicut ex ligno vermis, et ex vestimento
tinea: unde sacerdotum ministerium, qui positi sunt ad aedificationem sanctitatis, corrumpere diabolus nititur, ut
hoc ipsum bonum, dum propter homines fit, fiat malum. Tolle hoc vitium de clero, et sine labore omnia
resecabis: ex hoc enim fit ut difficile clerici peccantes poenitentiam agant. Vult autem dominus in hoc ostendere
causam propter quam non poterant credere Christo; hoc est quia omnia faciunt ut videantur ab hominibus:
impossibile enim est ut credat Christo caelestia praedicanti qui gloriam hominum concupiscit terrenam. Legi
enim aliquem interpretantem hunc locum: supra cathedram, idest in honore et gradu quo fuerat Moyses,
constituti sunt Scribae et Pharisaei indigne, qui legem prophetantem de Christo venturo praedicabant aliis, ipsi
autem non recipiebant praesentem.
Propter hoc hortatur populum audire legem quam praedicabant, idest credere in Christum praedicatum a lege, et
non imitari Scribas et Pharisaeos incredulos.
Et reddit causam quare praedicabant ex lege Christum venturum, et non credebant in eum: quia scilicet omnia
opera sua faciunt ut ab hominibus videantur, idest quia non praedicabant Christum venturum desiderio adventus
eius, sed ut doctores legis esse ab hominibus viderentur. Origenes in Matth.. Ad hoc autem opera sua faciunt ut
ab hominibus videantur, visibilem suscipientes circumcisionem, et visibiliter corporalia fermenta auferentes de
domibus suis, et similiter his similia agentes. Christi vero discipuli legem in occultis implent, quasi in occulto
constituti Iudaei, ut apostolus dicit. Chrysostomus in Matth.. Vide autem hic, quod cum quadam intensione eos
incusat. Non enim simpliciter ait quod faciant opera sua ut videantur ab hominibus, sed addidit omnia. Deinde
monstrat quod neque in magnis vane gloriabantur, sed in quibusdam vilibus rebus: unde subditur dilatant enim
phylacteria sua et magnificant fimbrias. Hieronymus. Dominus enim cum dedisset mandata legis per Moysen, ad
extremum intulit: ligabis ea in manu tua, et erunt semper ante oculos tuos; et est sensus: praecepta mea sint in
manu tua, ut opere compleantur; sint ante oculos tuos, ut die ac nocte mediteris in eis. Hoc Pharisaei male
interpretantes, scribebant in membranis Decalogum Moysi, idest decem legis verba, complicantes ea, et ligantes
in fronte, et quasi coronam capitis facientes, ut semper ante oculos moverentur. Iusserat quoque aliud Moyses, ut
in quatuor angulis palliorum hyacinthinas fimbrias facerent, ad Israelis populum discernendum: ut quomodo in
corporibus circumcisio signum Iudaicae gentis daret, ita vestis haberet aliquam differentiam. Superstitiosi vero
magistri captantes auram popularem, atque ex mulierculis captantes lucra, faciebant grandes fimbrias, et
acutissimas in eis spinas ligabant, ut videlicet ambulantes et sedentes interdum pungerentur, et quasi hac
commonitione retraherentur ad ministeria servitutis Dei. Pictariola ergo illa Decalogi, phylacteria vocabant, idest
conservatoria: eo quod quicumque habuissent ea, quasi ob custodiam et munimentum sui haberent: non
intelligentibus Pharisaeis quod haec in corde portanda sunt, non in corpore; alioquin et armaria et arcae habent
libros, et notitiam Dei non habent. Chrysostomus super Matth..
Illorum autem exemplo adhuc multi aliqua nomina Hebraica Angelorum confingunt, et scribunt, et alligant; quae
non intelligentibus metuenda videntur; quidam vero aliquam partem evangelii scriptam circa collum portant. Sed
nonne quotidie evangelium in ecclesia legitur, et auditur ab omnibus? cui ergo in auribus posita evangelia nihil
prosunt, quomodo eum possunt circa collum suspensa salvare? Deinde ubi est virtus evangelii? in figuris
litterarum, an in intellectu sensuum? si in figuris, bene circa collum suspendis; si in intellectu, ergo melius in
corde posita prosunt, quam circa collum suspensa.
Alii vero sic exponunt hunc locum: quia dilatabant verba sua de propriis observantiis, quasi phylacteria, idest
conservatoria salutis, ea populo assidue praedicantes.
Fimbrias autem vestimentorum magnificatas dicit supereminentias eorumdem mandatorum.
264

