Per illos autem doctores qui docent et faciunt magnificatur Deus, nam disciplina domini ex moribus familiae
demonstratur; et ideo sequitur et glorificent patrem vestrum qui in caelis est. Augustinus de serm. Dom.. Si
tantummodo diceret ut videant opera vestra bona, finem constituisse videretur in laudibus hominum, quas
quaerunt hypocritae; sed addidit et glorificent patrem vestrum qui in caelis est, ut hoc ipsum quod homo per bona
opera placet hominibus, non ibi finem constituat, sed referat ad laudem Dei, et propterea placeat hominibus ut in
illo glorificetur Deus. Hilarius.
Non quod ab hominibus oporteat gloriam quaerere, sed ut dissimulantibus nobis, opus nostrum his inter quos
vivimus, in honorem Dei eluceat.
|#12 Lectio 12
Glossa. Postquam hortatus est audientes ut se praeparent ad omnia sustinenda pro iustitia, et non absconderent
quod accepturi erant, sed ea benevolentia discerent, ut ceteros docerent, incipit eos informare qui doceant,
tamquam si quaereretur: quid est hoc quod non vis abscondi, pro quo iubes omnia tolerari? numquid aliquid
dicturus es extra ea quae in lege sunt scripta? ideo inquit nolite autem putare quoniam veni solvere legem aut
prophetas. Chrysostomus super Matth.. Quod propter duas causas dicit: primum ut discipulos his verbis ad suum
provocaret exemplum; ut sicut ipse omnem legem adimplebat, sic et illi studerent implere.
Denique futurum erat ut calumniarentur eum Iudaei, quasi legem solventem; unde priusquam incurrat
calumniam, calumniae satisfacit, ne putaretur sic venisse ut simpliciter legem praedicaret, sicut prophetae
fecerant. Remigius. Duo dixit: negat venisse se solvere, et affirmat venisse se implere: et ideo addit non enim
veni legem solvere, sed implere. Augustinus de serm. Dom.. In hac autem sententia duplex est sensus: nam
adimplere legem aut est addendo aliquid quod minus habet, aut faciendo quod habet. Chrysostomus in Matth..
Implevit igitur Christus prophetas complendo omnia quae per eos de ipso fuerant dicta; legem autem, primo
quidem nihil transgrediendo legalium, secundo iustificando per fidem quod lex per litteram facere non valebat.
Augustinus contra faustum. Demum etiam, quia sub gratia positis in hac mortali vita difficile erat implere quod
in lege scriptum est: non concupisces, ille per carnis suae sacrificium sacerdos effectus impetrat nobis
indulgentiam; etiam hinc adimplens legem, ut quod per nostram infirmitatem minus possumus, per illius
perfectionem curetur, cuius capitis membra effecti sumus. Puto etiam sic esse accipiendum quod dicitur non veni
legem solvere, sed adimplere; his videlicet additamentis, quae vel ad expositionem pertinent antiquarum
sententiarum, vel ad conversationem in eis. Aperuit enim dominus, etiam iniquum motum ad nocendum fratri, in
homicidii genere deputari.
Maluit etiam nos dominus non iurantes non recedere a vero, quam verum iurantes appropinquare periurio.
Sed cur, o Manichaei, legem non accipitis et prophetas, cum Christus eos se non venisse solvere dixerit, sed
adimplere? ad hoc respondet faustus haereticus: quis hoc testatur dixisse Jesum? matthaeus.
Quomodo ergo ioannes non id testatur, qui fuit in monte; matthaeus hoc scripsit, qui postquam Jesus descendit
de monte, secutus est eum? ad hoc Augustinus respondet: si nemo de Christo vera dixit nisi qui vidit eum vel
audivit, hodie de eo vera dicit nullus. Cur ergo ex ore ioannis non potuit vera matthaeus audire de Christo, si ex
libro ioannis possumus vera loqui de eo nos tanto tempore post nati? hinc enim non solum matthaei, sed etiam
Lucae ac marci evangelium, et non impari auctoritate, receptum est. Huc accedit, quia et ipse dominus potuit
narrare matthaeo quod egerat, antequam eum vocasset. Aperte autem dicite non vos credere evangelio; nam qui
in evangelio non nisi quod vultis creditis, vobis potius quam evangelio creditis.
Item faustus. Probemus et matthaeum hoc non scripsisse, sed alium, nescio quem, sub nomine eius. Quid enim
dicit? cum transisset Jesus, vidit sedentem hominem ad telonium, matthaeum nomine. Et quis ergo scribens de
seipso dicat: vidit hominem, et non vidit me? ad quod Augustinus: ita matthaeus de se, tamquam de alio scripsit,
sicut et ioannes fecit dicens: conversus Petrus vidit alium discipulum quem diligebat Jesus manifestum est enim
hunc morem fuisse scriptorum cum gesta narrarent.
Item faustus. Quid quod etiam ex ipso sermone quo praecepit non putare quia venerit legem solvere, magis
intelligi datur quia solveret? neque enim nihil tale eo faciente Iudaei suspicari hoc possent.
Ad quod Augustinus. Hoc quidem valde infirmum est: non enim negamus Iudaeis non intelligentibus videri
potuisse Christum destructorem esse legis et prophetarum.
Item faustus. Quid quod etiam lex et prophetae nec adimpletione gaudent, cum in deuteronomio dicatur: haec
praecepta quae mando tibi observabis, nec addas quicquam eis nec minuas? ad quod Augustinus: non intelligit
faustus quid sit legem implere, cum hoc de verborum adiectione putat accipiendum.
Plenitudo enim legis caritas est, quam dominus dedit mittendo fidelibus spiritum sanctum. Impletur ergo lex, vel
cum fiunt quae ibi praecepta sunt, vel cum exhibentur quae ibi prophetata sunt.
Item faustus. Quod novum testamentum Jesum condidisse fatemur, quid aliud quam destructionem fatemur
veteris testamenti? ad quod Augustinus: in veteri testamento figurae erant futurorum, quas rebus per Christum
praesentatis auferri oportebat, ut eo ipso lex et prophetae implerentur, in quibus scriptum est daturum Deum
novum testamentum.
Item faustus. Hoc igitur si dixit Christus, aut aliud significans dixit, aut (quod absit) mentiens dixit, aut omnino
nec dixit. Sed Jesum quidem mentitum fuisse nullus dicat; ac per hoc aliter dictum est, aut nec omnino dictum
62

