Aestimandum est enim quod alium modum intelligendi habebit separata, quam habeat coniuncta, similem scil.
Aliis substantiis separatis. Unde non sine causa Aristoteles quaerit in tertio de anima, utrum intellectus non
separatus a magnitudine intelligat aliquid separatum. Per quod dat intelligere quod aliquid poterit intelligere
separatus, quod non potest non separatus.
In quibus etiam verbis valde notandum est, quod cum superius utrumque intellectum (scil. Possibilem et
agentem), dixerit separatum, hic tamen dicit eum non separatum.
Est enim separatus, in quantum non est actus organi; non separatus vero, in quantum est pars sive potentia
animae quae est actus corporis, sicut supra dictum est. Huiusmodi autem quaestiones certissime colligi potest,
Aristotelem solvisse in his quae patet eum scripsisse de substantiis separatis, ex his quae dicit in principio
duodecimi metaph., quos etiam libros vidi numero X, licet nondum in lingua nostra translatos.
Secundum hoc igitur patet quod rationes inductae in contrarium necessitatem non habent. Essentiale enim est
animae quod corpori uniatur; sed hoc impeditur per accidens, non ex parte sua sed ex parte corporis quod
corrumpitur; sicut per se competit levi sursum esse, et hoc est levi esse ut sit sursum, ut Aristoteles dicit in
octavo physic.; contingit tamen per aliquod impedimentum quod non sit sursum.
Ex hoc etiam patet solutio alterius rationis.
Sicut enim quod habet naturam ut sit sursum, et quod non habet naturam ut sit sursum, specie differunt; et tamen
idem et specie et numero est quod habet naturam ut sit sursum, licet quandoque sit sursum et quandoque non sit
sursum propter aliquod impedimentum: ita differunt specie duae formae, quarum una habet naturam ut uniatur
corpori, alia vero non habet; sed tamen unum et idem specie et numero esse potest, habens naturam ut uniatur
corpori, licet quandoque sit actu unitum, quandoque non actu unitum propter aliquod impedimentum.
Adhuc autem ad sui erroris fulcimentum assumunt quod Aristoteles dicit in libro de generatione animalium, scil.
Intellectum solum de foris advenire et divinum esse solum. Nulla autem forma quae est actus materiae, advenit
de foris, sed educitur de potentia materiae. Intellectus igitur non est forma corporis.
Obiiciunt etiam, quod omnis forma corporis mixti causatur ex elementis; unde si intellectus esset forma corporis
humani, non esset ab extrinseco, sed esset ex elementis causatus.
Obiiciunt etiam ulterius circa hoc, quia sequeretur quod etiam vegetativum et sensitivum esset ab extrinseco;
quod est contra Aristotelem, praecipue si esset una substantia animae, cuius potentiae essent vegetativum,
sensitivum et intellectivum; cum intellectus sit ab extrinseco, secundum Aristotelem.
Horum autem solutio in promptu apparet secundum praemissa.
Cum enim dicitur quod omnis forma educitur de potentia materiae, considerandum videtur, quid sit formam de
potentia materiae educi. Si enim hoc nihil aliud sit quam materiam praeexistere in potentia ad formam, nihil
prohibet sic dicere materiam corporalem praeextitisse in potentia ad animam intellectivam; unde Aristoteles dicit
in libro de generatione animalium: primum quidem omnia visa sunt vivere talia (scil. Separata fetuum) plantae
vita.
Consequenter autem palam quia et de sensitiva dicendum anima et de activa et de intellectiva; omnes enim
necessarium potentia prius habere quam actu.
Sed quia potentia dicitur ad actum, necesse est ut unumquodque secundum eam rationem sit in potentia,
secundum quam rationem convenit sibi esse actu. Iam autem ostensum est quod aliis formis, quae non habent
operationem absque communicatione materiae, convenit sic esse actu, ut magis ipsae sint quibus composita sunt,
et quodammodo compositis coexistentes, quam quod ipsae suum esse habeant; unde sicut totum esse earum est
in concretione ad materiam, ita totaliter educi dicuntur de potentia materiae. Anima autem intellectiva, cum
habeat operationem sine corpore, non est esse suum solum in concretione ad materiam; unde non potest dici
quod educatur de materia, sed magis quod est a principio extrinseco. Et hoc ex verbis Aristotelis apparet:
relinquitur autem intellectum solum de foris advenire, et divinum esse solum; et causam assignat subdens: nihil
enim ipsius operationi communicat corporalis operatio.
Miror autem unde secunda obiectio processerit, quod si anima intellectiva esset forma corporis mixti, quod
causaretur ex commixtione elementorum, cum nulla anima ex commixtione elementorum causetur. Dicit enim
Aristoteles immediate post verba praemissa: omnis quidem igitur animae virtus altero corpore visa est participare
et diviniore vocatis elementis; ut autem differunt honorabilitate animae et vilitate invicem, sic et talis differt
natura. Omnium quidem enim in spermate existit quod facit generativa esse spermata, vocatum calidum; hoc
autem non ignis neque talis virtus est, sed interceptus in spermate et in spumoso spiritus aliquis, et in spiritu
natura proportionalis existens astrorum ordinationi. Ergo, ex mixtione elementorum necdum intellectus, sed nec
anima vegetativa producitur.
Quod vero tertio obiicitur, quod sequeretur vegetativum et sensitivum esse ab extrinseco, non est ad propositum.
Iam enim patet ex verbis Aristotelis, quod ipse hoc indeterminatum relinquit, utrum intellectus differat ab aliis
partibus animae subiecto et loco, ut Plato dixit, vel ratione tantum.
Si vero detur quod sint idem subiecto, sicut verius est, nec adhuc inconveniens sequitur. Dicit enim Aristoteles in
secundo de anima, quod similiter se habent ei quod de figuris, et quae secundum animam sunt. Semper enim in
eo quod est consequenter, est potentia quod prius est, in figuris et in animatis; ut in tetragono quidem trigonum
est, in sensitivo autem vegetativum.
7

