Sic igitur theophrastus, cum quaesivisset duo: primo quidem, quomodo intellectus possibilis sit ab extrinseco, et
tamen nobis connaturalis; et secundo, quae sit natura intellectus possibilis; respondet primo ad secundum: quod
est in potentia omnia, non quidem sicut nihil existens, sed sicut sensus ad sensibilia. Et ex hoc concludit
responsionem primae quaestionis, quod non intelligitur sic esse ab extrinseco, quasi aliquid adiectum
accidentaliter vel tempore praecedente, sed a prima generatione, sicut continens et comprehendens naturam
humanam.
Quod autem Alexander intellectum possibilem posuerit esse formam corporis, etiam ipse Averroes confitetur,
quamvis, ut arbitror, perverse verba Alexandri acceperit, sicut et verba themistii praeter eius intellectum assumit.
Nam quod dicit, Alexandrum dixisse intellectum possibilem non esse aliud quam praeparationem, quae est in
natura humana, ad intellectum agentem et ad intelligibilia: hanc praeparationem nihil aliud intellexit, quam
potentiam intellectivam quae est in anima ad intelligibilia. Et ideo dixit eam non esse virtutem in corpore, quia
talis potentia non habet organum corporale, et non ex ea ratione, ut Averroes impugnat, secundum quod nulla
praeparatio est virtus in corpore.
Et ut a Graecis ad Arabes transeamus, primo manifestum est quod Avicenna posuit intellectum virtutem animae
quae est forma corporis. Dicit enim sic in suo libro de anima: intellectus activus (i. E. Practicus) eget corpore et
virtutibus corporalibus ad omnes actiones suas. Contemplativus autem intellectus eget corpore et virtutibus eius,
sed nec semper nec omnino. Sufficit enim ipse sibi per seipsum. Nihil autem horum est anima humana; sed
anima est id quod habet has virtutes et, sicut postea declarabimus, est substantia solitaria, I. E. Per se, quae habet
aptitudinem ad actiones, quarum quaedam sunt quae non perficiuntur nisi per instrumenta et per usum eorum
ullo modo; quaedam vero sunt, quibus non sunt necessaria instrumenta aliquo modo.
Item, in prima parte dicit quod anima humana est perfectio prima corporis naturalis instrumentalis, secundum
quod attribuitur ei agere actiones electione deliberationis, et adinvenire meditando, et secundum hoc quod
apprehendit universalia.
Sed verum est quod postea dicit et probat quod anima humana, secundum id quod est sibi proprium, I. E.
Secundum vim intellectivam, non sic se habet ad corpus ut forma, nec eget ut sibi praeparetur organum.
Deinde subiungenda sunt verba Algazelis sic dicentis: cum commixtio elementorum fuerit pulchrioris et
perfectioris aequalitatis, qua nihil possit inveniri subtilius et pulchrius... Tunc fiet apta ad recipiendum a datore
formarum formam pulchriorem formis aliis, quae est anima hominis. Huius vero animae humanae duae sunt
virtutes: una operans et altera sciens, quam vocat intellectum, ut ex consequentibus patet. Et tamen postea multis
argumentis probat, quod operatio intellectus non fit per organum corporale.
Haec autem praemisimus, non quasi volentes ex Philosophorum auctoritatibus reprobare suprapositum errorem,
sed ut ostendamus, quod non soli Latini, quorum verba quibusdam non sapiunt, sed etiam Graeci et Arabes hoc
senserunt, quod intellectus sit pars vel potentia seu virtus animae quae est corporis forma.
Unde miror ex quibus Peripateticis hunc errorem se assumpsisse glorientur, nisi forte quia minus volunt cum
ceteris Peripateticis recte sapere, quam cum Averroe oberrare, qui non tam fuit Peripateticus, quam philosophiae
Peripateticae depravator.
|+3 Capitulus 3: Rationes ad probandum unitatem intellectus possibilis.
Ostenso igitur ex verbis Aristotelis et aliorum sequentium ipsum, quod intellectus est potentia animae quae est
corporis forma, licet ipsa potentia, quae est intellectus, non sit alicuius organi actus, quia nihil ipsius operationi
communicat corporalis operatio, ut Aristoteles dicit; inquirendum est per rationes quid circa hoc sentire sit
necesse. Et quia, secundum doctrinam Aristotelis, oportet ex actibus principia actuum considerare, ex ipso actu
proprio intellectus qui est intelligere, primo hoc considerandum videtur.
In quo nullam firmiorem rationem habere possumus ea quam Aristoteles ponit, et sic argumentatur: anima est
primum quo vivimus et intelligimus; ergo est ratio quaedam et species corporis cuiusdam. Et adeo huic rationi
innititur, quod eam dicit esse demonstrationem; nam in principio capituli sic dicit: non solum quod quid est
oportet definitivam rationem ostendere, sicut plures terminorum dicunt, sed et causam inesse et demonstrare; et
ponit exemplum: sicut demonstratur quid est tetragonismus, I. E.
Quadratum per inventionem mediae lineae proportionalis.
Virtus autem huius demonstrationis et insolubilitas apparet, quia quicumque ab hac via divertere voluerint,
necesse habent inconveniens dicere. Manifestum est enim quod hic homo singularis intelligit: nunquam enim de
intellectu quaeremus, nisi intelligeremus; nec cum quaerimus de intellectu, de alio principio quaerimus, quam de
eo quo nos intelligimus. Unde et Aristoteles dicit: dico autem intellectum quo intelligit anima.
Concludit autem sic Aristoteles: quod si aliquid est primum principium quo intelligimus, oportet illud esse
formam corporis; quia ipse prius manifestavit, quod illud quo primo aliquid operatur, est forma.
Et patet hoc per rationem, quia unumquodque agit in quantum est actu; est autem unumquodque actu per
formam; unde oportet illud, quo primo aliquid agit, esse formam.

9

