esse animae: eo quod nullae earum sunt causae aliis, sed simul sunt, sine prius et posterius natura et situ. Non
enim intelligitur in eis prius et posterius secundum naturam nisi secundum tempus creationis suae. In essentiis
autem earum, secundum quod sunt essentiae, non est ordinatio ullo modo, sed sunt aequales in esse; e contrario
spatiis et corporibus et causae et causato.
Quomodo autem hoc Aristoteles solveret, a nobis sciri non potest, quia illam partem metaphysicae non habemus,
quam fecit de substantiis separatis. Dicit enim Philosophus in secundo physic., quod de formis quae sunt
separatae, in materia autem (in quantum sunt separabiles), considerare est opus philosophiae primae.
Quidquid autem circa hoc dicatur, manifestum est quod ex hoc nullam angustiam catholici patiuntur, qui ponunt
mundum incepisse.
Patet autem falsum esse quod dicunt hoc fuisse principium apud omnes philosophantes, et Arabes et
Peripateticos, quod intellectus non multiplicetur numeraliter, licet apud Latinos non. Algazel enim Latinus non
fuit, sed Arabs. Avicenna etiam, qui Arabs fuit, in suo libro de anima sic dicit: prudentia et stultitia et alia
huiusmodi similia, non sunt nisi in essentia animae... Ergo anima non est una sed est multae numero, et eius
species una est.
Et ut Graecos non omittamus, ponenda sunt circa hoc verba themistii in commento. Cum enim quaesivisset de
intellectu agente, utrum sit unus aut plures, subiungit solvens: aut primus quidem illustrans est unus, illustrati
autem et illustrantes sunt plures. Sol quidem enim est unus, lumen autem dices modo aliquo partiri ad visus.
Propter hoc enim non solem in comparatione posuit (scil. Aristoteles), sed lumen; Plato autem solem.
Ergo patet per verba themistii quod nec intellectus agens, de quo Aristoteles loquitur, est unus qui est illustrans,
nec etiam possibilis qui est illustratus. Sed verum est quod principium illustrationis est unum, scil. Aliqua
substantia separata, vel Deus secundum catholicos, vel intelligentia ultima secundum Avicennam.
Unitatem autem huius separati principii probat themistius per hoc, quod docens et addiscens idem intelligit, quod
non esset nisi esset idem principium illustrans. Sed verum est quod postea dicit quosdam dubitasse de intellectu
possibili, utrum sit unus.
Nec circa hoc plus loquitur, quia non erat intentio eius tangere diversas opiniones Philosophorum, sed exponere
sententias Aristotelis, Platonis et theophrasti; unde in fine concludit: sed quod quidem dixi pronunciare quidem
de eo quod videtur philosophis, singularis est studii et sollicitudinis. Quod autem maxime aliquis utique ex
verbis quae collegimus, accipiat de his sententiam Aristotelis et theophrasti, magis autem et ipsius Platonis, hoc
promptum est propalare.
Ergo patet quod Aristoteles et theophrastus et themistius et ipse Plato non habuerunt pro principio, quod
intellectus possibilis sit unus in omnibus. Patet etiam quod Averroes perverse refert sententiam themistii et
theophrasti de intellectu possibili et agente. Unde merito supradiximus eum philosophiae Peripateticae
perversorem. Unde mirum est quomodo aliqui, solum commentum Averrois videntes, pronuntiare praesumunt,
quod ipse dicit, hoc sensisse omnes Philosophos Graecos et Arabes, praeter Latinos.
Est etiam maiori admiratione vel etiam indignatione dignum, quod aliquis christianum se profitens tam
irreverenter de christiana fide loqui praesumpserit; sicut cum dicit quod Latini pro principio hoc non recipiunt,
scil. Quod sit unus intellectus tantum, quia forte lex eorum est in contrarium.
Ubi duo sunt mala: primo, quia dubitat an hoc sit contra fidem; secundo, quia se alienum innuit esse ab hac lege.
Et quod postmodum dicit: haec est ratio per quam catholici videntur habere suam positionem, ubi sententiam
fidei positionem nominat. Nec minoris praesumptionis est quod postmodum asserere audet: Deum non posse
facere quod sint multi intellectus, quia implicat contradictionem.
Adhuc autem gravius est quod postmodum dicit: per rationem concludo de necessitate, quod intellectus est unus
numero; firmiter tamen teneo oppositum per fidem. Ergo sentit quod fides sit de aliquibus, quorum contraria de
necessitate concludi possunt. Cum autem de necessitate concludi non possit nisi verum necessarium, cuius
oppositum est falsum impossibile, sequitur secundum eius dictum quod fides sit de falso impossibili, quod etiam
Deus facere non potest: quod fidelium aures ferre non possunt.
Non caret etiam magna temeritate, quod de his quae ad philosophiam non pertinent, sed sunt purae fidei,
disputare praesumit, sicut quod anima patiatur ab igne inferni, et dicere sententias doctorum de hoc esse
reprobandas. Pari enim ratione posset disputare de trinitate, de incarnatione, et de aliis huiusmodi, de quibus
nonnisi caecutiens loqueretur.
Haec igitur sunt quae in destructionem praedicti erroris conscripsimus, non per documenta fidei, sed per ipsorum
Philosophorum rationes et dicta. Si quis autem gloriabundus de falsi nominis scientia, velit contra haec quae
scripsimus aliquid dicere, non loquatur in angulis nec coram pueris qui nesciunt de tam arduis iudicare; sed
contra hoc scriptum rescribat, si audet; et inveniet non solum me, qui aliorum sum minimus, sed multos alios
veritatis zelatores, per quos eius errori resistetur, vel ignorantiae consuletur.

18

