quod hoc individuum, quod est socrates, est corpus animatum anima vegetativa et sensitiva, ut videtur sequi
secundum eos qui ponunt quod hic homo non constituitur in specie per intellectum, sed per animam sensitivam
nobilitatam ex aliqua illustratione seu copulatione intellectus possibilis: tunc intellectus non se habet ad
socratem, nisi sicut movens ad motum. Sed secundum hoc actio intellectus quae est intelligere, nullo modo
poterit attribui socrati.
Quod multipliciter apparet.
Primo quidem per hoc quod dicit Philosophus in nono metaph., quod quorum diversum erit aliquid praeter usum
quod fit, horum actus in facto est, ut aedificatio in aedificato, et contextio in contexto; similiter autem et in aliis,
et totaliter motus in moto. Quorum vero non est aliud aliquod opus praeter actionem, in eis existit actio, ut visio
in vidente et speculatio in speculante. Sic ergo, etsi intellectus ponatur uniri socrati ut movens, nihil proficit ad
hoc quod intelligere sit in socrate, nedum quod socrates intelligat: quia intelligere est actio quae est in intellectu
tantum.
Ex quo etiam patet falsum esse quod dicunt, quod intellectus non est actus corporis, sed ipsum intelligere. Non
enim potest esse alicuius actus intelligere, cuius non sit actus intellectus: quia intelligere non est nisi in
intellectu, sicut nec visio nisi in visu; unde nec visio potest esse alicuius, nisi illius cuius actus est visus.
Secundo, quia actio moventis propria non attribuitur instrumento aut moto, sed magis e converso, actio
instrumenti attribuitur principali moventi: non enim potest dici quod serra disponat de artificio; potest tamen dici
quod artifex secat, quod est opus serrae. Propria autem operatio ipsius intellectus est intelligere; unde, dato etiam
quod intelligere esset actio transiens in alterum sicut movere, non sequitur quod intelligere conveniret socrati, si
intellectus uniatur ei solum ut motor.
Tertio, quia in his quorum actiones in alterum transeunt, opposito modo attribuuntur actiones moventibus et
motis.
Secundum aedificationem enim aedificator dicitur aedificare, aedificium vero aedificari.
Si ergo intelligere esset actio in alterum transiens sicut movere, adhuc non esset dicendum quod socrates
intelligeret, ad hoc quod intellectus uniretur ei ut motor, sed magis quod intellectus intelligeret, et socrates
intelligeretur; aut forte quod intellectus intelligendo moveret socratem, et socrates moveretur.
Contingit tamen quandoque, quod actio moventis traducitur in rem motam, puta cum ipsum motum movet ex eo
quod movetur, et calefactum calefacit.
Posset ergo aliquis sic dicere, quod motum ab intellectu, qui intelligendo movet, ex hoc ipso quod movetur,
intelligit. Huic autem dicto Aristoteles resistit in secundo de anima, unde principium huius rationis assumpsimus.
Cum enim dixisset quod id quo primo scimus et sanamur est forma, scil. Scientia et sanitas, subiungit: videtur
enim in patiente et disposito, activorum inesse actus. Quod exponens themistius dicit: nam etsi ab aliis aliquando
scientia et sanitas est, puta a docente et medico; tamen in patiente et disposito facientium inexistere actus
ostendimus prius, in his quae de natura. Est ergo intentio Aristotelis, et evidenter est verum, quod quando motum
movet et habet actionem moventis, oportet quod insit ei actus aliquis a movente, quo huiusmodi actionem
habeat; et hoc est primum quo agit, et est actus et forma eius, sicut si aliquid est calefactum, calefacit per
calorem qui inest ei a calefaciente.
Detur ergo quod intellectus moveat animam socratis, vel illustrando vel quocumque modo: hoc quod est relictum
ab impressione intellectus in socrate, est primum quo socrates intelligit. Id autem quo primo socrates intelligit,
sicut sensu sentit, Aristoteles probavit esse in potentia omnia, et per hoc non habere naturam determinatam, nisi
hanc quod sit possibilis; et per consequens, quod non misceatur corpori, sed sit separatus. Dato ergo, quod sit
aliquis intellectus separatus movens socratem, tamen adhuc oportet quod iste intellectus possibilis, de quo
Aristoteles loquitur, sit in anima socratis, sicut et sensus, qui est in potentia ad omnia sensibilia, quo socrates
sentit.
Si autem dicatur quod hoc individuum, quod est socrates, neque est aliquid compositum ex intellectu et corpore
animato, neque est corpus animatum tantum, sed est solum intellectus; haec iam erit opinio Platonis, qui, ut
Gregorius Nyssenus refert, propter hanc difficultatem non vult hominem ex anima et corpore esse, sed animam
corpore utentem et velut indutam corpore. Sed et Plotinus, ut Macrobius refert, ipsam animam hominem esse
testatur, sic dicens: ergo qui videtur, non ipse verus homo est, sed ille a quo regitur quod videtur. Sic, cum morte
animalis discedit animatio, cadit corpus a regente viduatum; et hoc est quod videtur in homine mortale. Anima
vero, quae verus homo est, ab omni mortalitatis conditione aliena est. Qui quidem Plotinus, unus de magnis
commentatoribus, ponitur inter commentatores Aristotelis, ut simplicius refert in commento praedicamentorum.
Haec autem sententia nec a verbis Aristotelis multum aliena videtur. Dicit enim in nono ethic., quod boni
hominis est bonum elaborare et sui ipsius gratia: intellectivi enim gratia quod unusquisque esse videtur. Quod
quidem non dicit propter hoc quod homo sit solus intellectus, sed quia id quod est in homine principalius est
intellectus; unde in consequentibus dicit, quod quemadmodum civitas principalissimum maxime esse videtur, et
omnis alia constitutio, sic et homo; unde subiungit, quod unusquisque homo vel est hoc, scil. Intellectus, vel
maxime. Et per hunc modum arbitror et themistium in verbis supra positis, et Plotinum in verbis nunc inductis,
dixisse quod homo est anima vel intellectus.
Quod enim homo non sit intellectus tantum, vel anima tantum, multipliciter probatur.
11

