Oportet enim quod species intelligibiles quae sunt in intellectu possibili, et phantasmata quae sunt in nobis,
aliquo horum trium modorum se habeant: quorum unus est, quod species intelligibiles quae sunt in intellectu
possibili, sint acceptae a phantasmatibus quae sunt in nobis, ut sonant verba Aristotelis; quod non potest esse
secundum praedictam positionem, ut ostensum est. Secundus autem modus est, ut illae species non sint acceptae
a phantasmatibus, sed sint irradiantes supra phantasmata nostra; puta, si species aliquae essent in oculo
irradiantes super colores qui sunt in pariete. Tertius autem modus est, ut neque species intelligibiles, quae sunt in
intellectu possibili, sint receptae a phantasmatibus, neque imprimant aliquid supra phantasmata.
Si autem ponatur secundum, scil. Quod species intelligibiles illustrent phantasmata et secundum hoc
intelligantur: primo quidem sequitur quod phantasmata fiunt intelligibilia actu, non per intellectum agentem, sed
per intellectum possibilem secundum suas species. Secundo, quod talis irradiatio phantasmatum non poterit
facere quod phantasmata sint intelligibilia actu: non enim fiunt phantasmata intelligibilia actu nisi per
abstractionem; hoc autem magis erit receptio quam abstractio. Et iterum, cum omnis receptio sit secundum
naturam recepti, irradiatio specierum intelligibilium quae sunt in intellectu possibili, non erit in phantasmatibus
quae sunt in nobis, intelligibiliter, sed sensibiliter et materialiter; et sic nos non poterimus intelligere universale
per huiusmodi irradiationem.
Si autem species intelligibiles intellectus possibilis neque accipiuntur a phantasmatibus, neque irradiant super ea,
erunt omnino disparatae et nihil proportionales habentes, nec phantasmata aliquid facient ad intelligendum; quod
manifeste repugnat.
Sic igitur omnibus modis impossibile est quod intellectus possibilis sit unus tantum omnium hominum.
|+5 Capitulus 5: Solvuntur rationes contra pluralitatem intellectus.
Restat autem nunc solvere ea quibus pluralitatem intellectus possibilis nituntur excludere.
Quorum primum est, quia omne quod multiplicatur secundum divisionem materiae, est forma materialis: unde
substantiae separatae a materia non sunt plures in una specie. Si ergo plures intellectus essent in pluribus
hominibus, qui dividuntur ad invicem numero per divisionem materiae, sequeretur ex necessitate quod intellectus
esset forma materialis: quod est contra verba Aristotelis et probationem ipsius qua probat quod intellectus est
separatus. Si ergo est separatus et non est forma materialis, nullo modo multiplicatur secundum multiplicationem
corporum.
Huic autem rationi tantum innituntur, quod dicunt quod Deus non posset facere plures intellectus unius speciei in
diversis hominibus. Dicunt enim quod hoc implicaret contradictionem: quia habere naturam ut numeraliter
multiplicetur, est aliud a natura formae separatae.
Procedunt autem ulterius, ex hoc concludere volentes quod nulla forma separata est una numero nec aliquid
individuatum.
Quod dicunt ex ipso vocabulo apparere: quia non est unum numero nisi quod est unum de numero; forma autem
liberata a materia non est unum de numero, quia non habet in se causam numeri, eo quod causa numeri est a
materia.
Sed ut a posterioribus incipiamus, videntur vocem propriam ignorare in hoc quod ultimo dictum est. Dicit enim
Aristoteles in quarto metaph., quod cuiusque substantia unum est non secundum accidens, et quod nihil est aliud
unum praeter ens. Substantia ergo separata si est ens, secundum suam substantiam est una; praecipue cum
Aristoteles dicat in octavo metaph., quod ea quae non habent materiam, non habent causam ut sint unum et ens.
Unum autem, in quinto metaph., dicitur quadrupliciter, scil. Numero, specie, genere, proportione. Nec est
dicendum quod aliqua substantia separata sit unum tantum specie vel genere, quia hoc non est esse simpliciter
unum. Relinquitur ergo quod quaelibet substantia separata sit unum numero. Nec dicitur aliquid unum numero,
quia sit unum de numero: non enim numerus est causa unius, sed e converso, sed quia in numerando non
dividitur; unum enim est id quod non dividitur.
Nec iterum hoc verum est, quod omnis numerus causetur ex materia: frustra enim Aristoteles quaesivisset
numerum substantiarum separatarum. Ponit etiam Aristoteles in quinto metaph. Quod multum dicitur non solum
numero, sed specie et genere.
Nec etiam hoc verum est, quod substantia separata non sit singularis et individuum aliquid: alioquin non haberet
aliquam operationem, cum actus sint solum singularium, ut Philosophus dicit; unde contra Platonem
argumentatur in septimo metaph., quod si ideae sunt separatae, non praedicabitur de multis idea, nec poterit
definiri, sicut nec alia individua quae sunt unica in sua specie, ut sol et luna.
Non enim materia est principium individuationis in rebus materialibus, nisi in quantum materia non est
participabilis a pluribus, cum sit primum subiectum non existens in alio. Unde et de idea Aristoteles dicit quod,
si idea esset separata, esset quaedam, I. E. Individua, quam impossibile esset praedicari de multis.
Individuae ergo sunt substantiae separatae et singulares; non autem individuantur ex materia, sed ex hoc ipso
quod non sunt natae in alio esse, et per consequens nec participari a multis.
Ex quo sequitur quod si aliqua forma nata est participari ab aliquo, ita quod sit actus alicuius materiae, illa potest
individuari et multiplicari per comparationem ad materiam. Iam autem supra ostensum est, quod intellectus est
15

