declarat in quinto physic.. Unde si essent multi homines habentes unum oculum, omnium visio non esset nisi una
respectu eiusdem obiecti in eodem tempore.
Similiter ergo, si intellectus sit unus omnium, sequitur quod omnium hominum idem intelligentium eodem
tempore, sit una actio intellectualis tantum; et praecipue cum nihil eorum, secundum quae ponuntur homines
differre ab invicem, communicet in operatione intellectuali. Phantasmata enim praeambula sunt actioni
intellectus, sicut colores actioni visus: unde per eorum diversitatem non diversificaretur actio intellectus, maxime
respectu unius intelligibilis, secundum quae tamen ponunt diversificari scientiam huius a scientia alterius, in
quantum hic intelligit ea quorum phantasmata habet, et ille alia quorum phantasmata habet. Sed in duobus qui
idem sciunt et intelligunt, ipsa operatio intellectualis per diversitatem phantasmatum nullatenus diversificari
potest.
Adhuc autem ostendendum est quod haec positio manifeste repugnat dictis Aristotelis.
Cum enim dixisset de intellectu possibili, quod est separatus et quod est in potentia omnia, subiungit quod cum
sic singula fiat (scil. In actu), ut sciens dicitur qui secundum actum, I. E. Hoc modo sicut scientia est actus, et
sicut sciens dicitur esse in actu in quantum habet habitum.
Unde subdit: hoc autem confestim accidit cum possit operari per seipsum. Est quidem igitur et tunc potentia
quodammodo, non tamen similiter sicut ante addiscere aut invenire. Et postea, cum quaesivisset si intellectus
simplex est et impassibile et nulli nihil habet commune, sicut dixit Anaxagoras, quomodo intelliget, si intelligere
pati aliquid est? et ad hoc solvendum respondet dicens quod potentia quodammodo est intelligibilia intellectus,
sed actu nihil antequam intelligat. Oportet autem sic sicut in tabula nihil est actu scriptum; quod quidem accidit
in intellectu.
Est ergo sententia Aristotelis quod intellectus possibilis ante addiscere aut invenire est in potentia, sicut tabula in
qua nihil est actu scriptum; sed post addiscere et invenire est actu secundum habitum scientiae, quo potest per
seipsum operari, quamvis et tunc sit in potentia ad considerare in actu.
Ubi tria notanda sunt.
Primum, quod habitus scientiae est actus primus ipsius intellectus possibilis, qui secundum hunc fit actu et potest
per seipsum operari. Non autem scientia est solum secundum phantasmata illustrata, ut quidam dicunt, vel
quaedam facultas quae nobis acquiritur ex frequenti meditatione et exercitio, ut continuemur cum intellectu
possibili per nostra phantasmata.
Secundo, notandum est quod ante nostrum addiscere et invenire ipse intellectus possibilis est in potentia, sicut
tabula in qua nihil est scriptum.
Tertio, quod per nostrum addiscere seu invenire, ipse intellectus possibilis fit actu.
Haec autem nullo modo possunt stare, si sit unus intellectus possibilis omnium qui sunt et erunt et fuerunt.
Manifestum est enim quod species conservantur in intellectu est enim locus specierum, ut supra Philosophus
dixerat; et iterum scientia est habitus permanens. Si ergo per aliquem praecedentium hominum factus est in actu
secundum aliquas species intelligibiles, et perfectus secundum habitum scientiae, ille habitus et illae species in
eo remanent.
Cum autem omne recipiens sit denudatum ab eo quod recipit, impossibile est quod per meum addiscere aut
invenire, illae species acquirantur in intellectu possibili.
Etsi enim aliquis dicat, quod per meum invenire intellectus possibilis secundum aliquid fiat in actu de novo, puta
si ego aliquid intelligibilium invenio, quod a nullo praecedentium est inventum: tamen in addiscendo hoc
contingere non potest; non enim possum addiscere nisi quod docens scivit. Frustra ergo dixit quod ante addiscere
aut invenire intellectus erat in potentia.
Sed et si quis addat, homines semper fuisse secundum opinionem Aristotelis: sequitur quod non fuerit primus
homo intelligens; et sic per phantasmata nullius species intelligibiles sunt acquisitae in intellectu possibili, sed
sunt species intelligibiles intellectus possibilis aeternae.
Frustra ergo Aristoteles posuit intellectum agentem, qui faceret intelligibilia in potentia intelligibilia actu. Frustra
etiam posuit, quod phantasmata se habent ad intellectum possibilem sicut colores ad visum, si intellectus
possibilis nihil a phantasmatibus accipit.
Quamvis et hoc ipsum irrationabile videatur, quod substantia separata a phantasmatibus nostris accipiat, et quod
non possit se intelligere nisi post nostrum addiscere aut intelligere; quia Aristoteles post verba praemissa
subiungit: et ipse seipsum tunc potest intelligere, scil. Post addiscere aut invenire. Substantia enim separata
secundum seipsam est intelligibilis: unde per suam essentiam se intelligeret intellectus possibilis, si esset
substantia separata; nec indigeret ad hoc speciebus intelligibilibus ei supervenientibus per nostrum intelligere aut
invenire.
Si autem haec inconvenientia velint evadere, dicendo quod omnia praedicta Aristoteles dicit de intellectu
possibili secundum quod continuatur nobis, et non secundum quod in se est: primo quidem dicendum est quod
verba Aristotelis hoc non sapiunt; immo de ipso intellectu possibili loquitur secundum id quod est proprium sibi,
et secundum quod distinguitur ab agente. Deinde si non fiat vis de verbis Aristotelis, ponamus, ut dicunt, quod
intellectus possibilis ab aeterno habuerit species intelligibiles, per quas continuetur nobiscum secundum
phantasmata quae sunt in nobis.
14

