virtus animae quae est actus corporis. In multis igitur corporibus sunt multae animae, et in multis animabus sunt
multae virtutes intellectuales quae vocantur intellectus; nec propter hoc sequitur quod intellectus sit virtus
materialis, ut supra ostensum est.
Si quis autem obiiciat quod, si multiplicantur secundum corpora, sequitur quod destructis corporibus, non
remaneant multae animae, patet solutio per ea quae supra dicta sunt. Unumquodque enim sic est ens, sicut unum,
ut dicitur in quarto metaph.. Sicut igitur esse animae est quidem in corpore in quantum est forma corporis, nec
est ante corpus; tamen destructo corpore, adhuc remanet in suo esse: ita unaquaeque anima remanet in sua
unitate, et per consequens multae animae in sua multitudine.
Valde autem ruditer argumentantur ad ostendendum, quod hoc Deus facere non possit, quod sint multi
intellectus, credentes hoc includere contradictionem.
Dato enim quod non esset de natura intellectus quod multiplicaretur, non propter hoc oporteret quod intellectum
multiplicari includeret contradictionem. Nihil enim prohibet aliquid non habere in sua natura causam alicuius,
quod tamen habet illud ex alia causa: sicut grave non habet ex sua natura quod sit sursum, tamen grave esse
sursum, non includit contradictionem; sed grave esse sursum secundum suam naturam contradictionem
includeret. Sic ergo si intellectus naturaliter esset unus omnium, quia non haberet naturalem causam
multiplicationis, posset tamen sortiri multiplicationem ex supernaturali causa, nec esset implicatio
contradictionis. Quod dicimus non propter propositum, sed magis ne haec argumentandi forma ad alia
extendatur; sic enim possent concludere quod Deus non potest facere quod mortui resurgant, et quod caeci ad
visum reparentur.
Adhuc autem ad munimentum sui erroris aliam rationem inducunt. Quaerunt enim utrum intellectum in me et in
te sit unum penitus, aut duo in numero et unum in specie. Si unum intellectum, tunc erit unus intellectus. Si duo
in numero et unum in specie, sequitur quod intellecta habebunt rem intellectam: quaecumque enim sunt duo in
numero et unum in specie, sunt unum intellectum, quia est una quidditas per quam intelligitur; et sic procedetur
in infinitum, quod est impossibile.
Ergo impossibile est quod sint duo intellecta in numero in me et in te; est ergo unum tantum, et unus intellectus
numero tantum in omnibus.
Quaerendum est autem ab his qui tam subtiliter se argumentari putant, utrum quod sint duo intellecta in numero
et unum in specie, sit contra rationem intellecti in quantum est intellectum, aut in quantum est intellectum ab
homine. Et manifestum est, secundum rationem quam ponunt, quod hoc est contra rationem intellecti in quantum
est intellectum. De ratione enim intellecti, in quantum huiusmodi, est quod non indigeat quod ab eo aliquid
abstrahatur, ad hoc quod sit intellectum.
Ergo secundum eorum rationem simpliciter concludere possumus quod sit unum intellectum tantum, et non
solum unum intellectum ab omnibus hominibus.
Et si est unum intellectum tantum, secundum eorum rationem, sequitur quod sit unus intellectus tantum in toto
mundo, et non solum in hominibus. Ergo intellectus noster non solum est substantia separata, sed etiam est ipse
Deus; et universaliter tollitur pluralitas substantiarum separatarum.
Si quis autem vellet respondere quod intellectum ab una substantia separata et intellectum ab alia non est unum
specie, quia intellectus differunt specie, seipsum deciperet; quia id quod intelligitur comparatur ad intelligere et
ad intellectum, sicut obiectum ad actum et potentiam.
Obiectum autem non recipit speciem ab actu neque a potentia, sed magis e converso.
Est ergo simpliciter concedendum quod intellectum unius rei, puta lapidis, est unum tantum non solum in
omnibus hominibus, sed etiam in omnibus intelligentibus.
Sed inquirendum restat quid sit ipsum intellectum. Si enim dicant quod intellectum est una species immaterialis
existens in intellectu, latet ipsos quod quodammodo transeunt in dogma Platonis, qui posuit quod de rebus
sensibilibus nulla scientia potest haberi, sed omnis scientia habetur de forma una separata. Nihil enim refert ad
propositum, utrum aliquis dicat quod scientia quae habetur de lapide, habetur de una forma lapidis separata, an
de una forma lapidis quae est in intellectu: utrobique enim sequitur quod scientiae non sunt de rebus quae sunt
hic, sed de rebus separatis solum. Sed quia Plato posuit huiusmodi formas immateriales per se subsistentes,
poterat etiam cum hoc ponere plures intellectus, participantes ab una forma separata unius veritatis cognitionem.
Isti autem quia ponunt huiusmodi formas immateriales (quas dicunt esse intellecta) in intellectu, necesse habent
ponere quod sit unus intellectus tantum, non solum omnium hominum, sed etiam simpliciter.
Est ergo dicendum secundum sententiam Aristotelis quod intellectum, quod est unum, est ipsa natura vel
quidditas rei. De rebus enim est scientia naturalis et aliae scientiae, non de speciebus intellectis. Si enim
intellectum esset non ipsa natura lapidis quae est in rebus, sed species quae est in intellectu, sequeretur quod ego
non intelligerem rem quae est lapis, sed solum intentionem quae est abstracta a lapide. Sed verum est quod
natura lapidis prout est in singularibus, est intellecta in potentia; sed fit intellecta in actu per hoc quod species a
rebus sensibilibus, mediantibus sensibus, usque ad phantasiam perveniunt, et per virtutem intellectus agentis
species intelligibiles abstrahuntur, quae sunt in intellectu possibili.

16

