Hae autem species non se habent ad intellectum possibilem ut intellecta, sed sicut species quibus intellectus
intelligit (sicut et species quae sunt in visu non sunt ipsa visa, sed ea quibus visus videt), nisi in quantum
intellectus reflectitur supra seipsum, quod in sensu accidere non potest.
Si autem intelligere esset actio transiens in exteriorem materiam, sicut comburere et movere, sequeretur quod
intelligere esset secundum modum quo natura rerum habet esse in singularibus, sicut combustio ignis est
secundum modum combustibilis.
Sed quia intelligere est actio in ipso intelligente manens, ut Aristoteles dicit in nono metaph., sequitur quod
intelligere sit secundum modum intelligentis, I. E. Secundum exigentiam speciei qua intelligens intelligit.
Haec autem, cum sit abstracta a principiis individualibus, non repraesentat rem secundum conditiones
individuales, sed secundum naturam universalem tantum. Nihil enim prohibet, si aliqua duo coniunguntur in re,
quin unum eorum repraesentari possit etiam in sensu sine altero: unde color mellis vel pomi videtur a visu sine
eius sapore. Sic igitur intellectus intelligit naturam universalem per abstractionem ab individualibus principiis.
Est ergo unum quod intelligitur et a me et a te, sed alio intelligitur a me et alio a te, I. E. Alia specie intelligibili;
et aliud est intelligere meum, et aliud tuum; et alius est intellectus meus, et alius tuus.
Unde et Aristoteles in praedicamentis dicit aliquam scientiam esse singularem quantum ad subiectum, ut
quaedam grammatica in subiecto quidem est anima, de subiecto vero nullo dicitur. Unde et intellectus meus,
quando intelligit se intelligere, intelligit quemdam singularem actum; quando autem intelligit intelligere
simpliciter, intelligit aliquid universale.
Non enim singularitas repugnat intelligibilitati, sed materialitas: unde, cum sint aliqua singularia immaterialia,
sicut de substantiis separatis supra dictum est, nihil prohibet huiusmodi singularia intelligi.
Ex hoc autem apparet quomodo sit eadem scientia in discipulo et doctore.
Est enim eadem quantum ad rem scitam, non tamen quantum ad species intelligibiles quibus uterque intelligit;
quantum enim ad hoc, individuatur scientia in me et in illo. Nec oportet quod scientia quae est in discipulo
causetur a scientia quae est in Magistro, sicut calor aquae a calore ignis; sed sicut sanitas quae est in infirmo, a
sanitate quae est in anima medici.
Sicut enim in infirmo est principium naturale sanitatis, cui medicus auxilia subministrat ad sanitatem
perficiendam, ita in discipulo est principium naturale scientiae, scil. Intellectus agens et prima principia per se
nota; doctor autem subministrat quaedam adminicula, deducendo conclusiones ex principiis per se notis. Unde et
medicus nititur eo modo sanare quo natura sanaret, scil. Calefaciendo et infrigidando; et Magister eodem modo
inducit ad scientiam, quo inveniens per seipsum scientiam acquireret, procedendo scil. De notis ad ignota. Et
sicut sanitas in infirmo fit non secundum potestatem medici, sed secundum facultatem naturae; ita et scientia
causatur in discipulo non secundum virtutem Magistri, sed secundum facultatem addiscentis.
Quod autem ulterius obiiciunt, quod si remanerent plures substantiae intellectuales, destructis corporibus,
sequeretur quod essent otiosae; sicut Aristoteles in undecimo metaph. Argumentatur, quod si essent substantiae
separatae non moventes corpus, essent otiosae: si bene litteram Aristotelis considerassent, de facili possent
dissolvere.
Nam Aristoteles, antequam hanc rationem inducat, praemittit: quare et substantias et principia immobilia tot
rationabile suscipere; necessarium enim dimittatur fortioribus dicere. Ex quo patet quod ipse probabilitatem
quamdam sequitur, non necessitatem inducit.
Deinde, cum otiosum sit quod non pertingit ad finem ad quem est, non potest dici etiam probabiliter quod
substantiae separatae essent otiosae, si non moverent corpora; nisi forte dicatur, quod motiones corporum sint
fines substantiarum separatarum, quod est omnino impossibile, cum finis sit potior his quae sunt ad finem. Unde
nec Aristoteles hic inducit quod essent otiosae si non moverent corpora, sed quod omnem substantiam
impassibilem secundum se optimum sortitam finem esse oportet existimare.
Est enim perfectissimum uniuscuiusque rei ut non solum sit in se bonum, sed ut bonitatem in aliis causet. Non
erat autem manifestum qualiter substantiae separatae causarent bonitatem in inferioribus, nisi per motum
aliquorum corporum. Unde ex hoc Aristoteles quamdam probabilem rationem assumit, ad ostendendum quod
non sunt aliquae substantiae separatae, nisi quae per motus caelestium corporum manifestantur, quamvis hoc
necessitatem non habeat, ut ipsemet dicit.
Concedimus autem quod anima humana a corpore separata non habet ultimam perfectionem suae naturae, cum
sit pars naturae humanae. Nulla enim pars habet omnimodam perfectionem si a toto separetur. Non autem
propter hoc frustra est; non enim est animae humanae finis movere corpus, sed intelligere, in quo est sua
felicitas, ut Aristoteles probat in decimo ethic..
Obiiciunt etiam ad sui erroris assertionem, quia si intellectus essent plures plurium hominum, cum intellectus sit
incorruptibilis, sequeretur quod essent actu infiniti intellectus secundum positionem Aristotelis, qui posuit
mundum aeternum et homines semper fuisse.
Ad hanc autem obiectionem sic respondet Algazel in sua metaphysica: dicit enim quod in quocumque fuerit
unum istorum sine alio, quantitas vel multitudo sine ordine, infinitas non removebitur ab eo, sicut a motu caeli.
Et postea subdit: similiter et animas humanas, quae sunt separabiles a corporibus per mortem, concedimus esse
infinitas numero, quamvis habeant esse simul, quoniam non est inter eas ordinatio naturalis, qua remota desinant
17

