Si autem dicas quod principium huius actus, qui est intelligere, quod nominamus intellectum, non sit forma,
oportet te invenire modum quo actio illius principii sit actio huius hominis. Quod diversimode quidam conati
sunt dicere.
Quorum unus, Averroes, ponens huiusmodi principium intelligendi quod dicitur intellectus possibilis, non esse
animam nec partem animae, nisi aequivoce, sed potius quod sit substantia quaedam separata, dixit quod
intelligere illius substantiae separatae est intelligere mei vel illius, in quantum intellectus ille possibilis copulatur
mihi vel tibi per phantasmata quae sunt in me et in te. Quod sic fieri dicebat. Species enim intelligibilis, quae fit
unum cum intellectu possibili, cum sit forma et actus eius, habet duo subiecta: unum ipsa phantasmata, aliud
intellectum possibilem. Sic ergo intellectus possibilis continuatur nobiscum per formam suam mediantibus
phantasmatibus; et sic, dum intellectus possibilis intelligit, hic homo intelligit.
Quod autem hoc nihil sit, patet tripliciter.
Primo quidem, quia sic continuatio intellectus ad hominem non esset secundum primam eius generationem, ut
theophrastus dicit et Aristoteles innuit in secundo physic., ubi dicit quod terminus naturalis considerationis de
formis est ad formam, secundum quam homo generatur ab homine et a sole. Manifestum est autem quod
terminus considerationis naturalis est in intellectu. Secundum autem dictum Averrois, intellectus non
continuaretur homini secundum suam generationem, sed secundum operationem sensus, in quantum est sentiens
in actu. Phantasia enim est motus a sensu secundum actum, ut dicitur in libro de anima.
Secundo vero, quia ista coniunctio non esset secundum aliquid unum, sed secundum diversa. Manifestum est
enim quod species intelligibilis, secundum quod est in phantasmatibus, est intellecta in potentia; in intellectu
autem possibili est secundum quod est intellecta in actu, abstracta a phantasmatibus. Si ergo species intelligibilis
non est forma intellectus possibilis nisi secundum quod est abstracta a phantasmatibus, sequitur quod per
speciem intelligibilem non continuatur phantasmatibus, sed magis ab eis est separatus.
Nisi forte dicatur quod intellectus possibilis continuatur phantasmatibus, sicut speculum continuatur homini
cuius species resultat in speculo. Talis autem continuatio manifestum est quod non sufficit ad continuationem
actus; manifestum est enim quod actio speculi, quae est repraesentare, non propter hoc potest attribui homini:
unde nec actio intellectus possibilis propter praedictam copulationem posset attribui huic homini qui est socrates,
ut hic homo intelligeret.
Tertio, quia dato quod una et eadem species numero esset forma intellectus possibilis, et esset simul in
phantasmatibus: nec adhuc talis copulatio sufficeret ad hoc, quod hic homo intelligeret.
Manifestum est enim, quod per speciem intelligibilem aliquid intelligitur, sed per potentiam intellectivam aliquid
intelligit; sicut etiam per speciem sensibilem aliquid sentitur, per potentiam autem sensitivam aliquid sentit.
Unde paries, in quo est color, cuius species sensibilis in actu est in visu, videtur, non videt, animal autem habens
potentiam visivam, in qua est talis species, videt. Talis autem est praedicta copulatio intellectus possibilis ad
hominem, in quo sunt phantasmata quorum species sunt in intellectu possibili, qualis est copulatio parietis in quo
est color, ad visum in quo est species sui coloris. Sicut igitur paries non videt, sed videtur eius color; ita
sequeretur quod homo non intelligeret, sed quod eius phantasmata intelligerentur ab intellectu possibili.
Impossibile est ergo salvari quod hic homo intelligat, secundum positionem Averrois.
Quidam vero videntes quod secundum viam Averrois sustineri non potest quod hic homo intelligat, in aliam
diverterunt viam, et dicunt quod intellectus unitur corpori ut motor; et sic, in quantum ex corpore et intellectu fit
unum, ut ex movente et moto, intellectus est pars huius hominis; et ideo operatio intellectus attribuitur huic
homini, sicut operatio oculi, quae est videre, attribuitur huic homini.
Quaerendum est autem ab eo qui hoc ponit, primo, quid sit hoc singulare quod est socrates: utrum socrates sit
solus intellectus, qui est motor; aut sit motum ab ipso, quod est corpus animatum anima vegetativa et sensitiva;
aut sit compositum ex utroque. Et quantum ex sua positione videtur, hoc tertium accipiet: quod socrates sit
aliquid compositum ex utroque.
Procedamus ergo contra eos per rationem Aristotelis in metaph.: quid est igitur quod facit unum hominem?
omnium enim quae plures partes habent et non sunt quasi coacervatio totum, sed est aliquod totum praeter partes,
est aliqua ratio unum essendi: sicut in quibusdam tactus, in quibusdam viscositas, aut aliquid aliud huiusmodi...
Palam autem quia si sic transformant, ut consueverunt definire et dicere, non contingit reddere et solvere
dubitationem. Si autem est ut dicimus: hic quidem materia, illud vero forma, et hoc quidem potestate, illud vero
actu, non adhuc dubitatio videbitur esse.
Sed si tu dicas, quod socrates non est unum quid simpliciter, sed unum quid aggregatione motoris et moti,
sequuntur multa inconvenientia.
Primo quidem, quia cum unumquodque sit similiter unum et ens, sequitur quod socrates non sit aliquod ens, et
quod non sit in specie nec in genere; et ulterius, quod non habeat aliquam actionem, quia actio non est nisi entis.
Unde non dicimus quod intelligere nautae sit intelligere huius totius quod est nauta et navis, sed nautae tantum;
et similiter intelligere non erit actus socratis, sed intellectus tantum utentis corpore socratis. In solo enim toto
quod est aliquid unum et ens, actio partis est actio totius; et si quis aliter loquatur, improprie loquitur.
Et si tu dicas, quod hoc modo caelum intelligit per motorem suum, est assumptio difficilioris. Per intellectum
enim humanum oportet nos devenire ad cognoscendum intellectus superiores, et non e converso. Si vero dicatur
10

