conteratur adversitas; quid a me quaerunt, vel quale opus faciebat vel quando faciebat? Unum scio,
quia nec furta faciebat, nec effractor aut latro erat, nec auriga, aut venator, aut histrio, nec
turpilucrus: sed innocenter et honeste quae apta sunt humanis usibus operabatur; sicut sese
habent opera fabrorum, structorum, sutorum, rusticorum, et his similia. Neque enim honestas ipsa
reprehendit, quod reprehendit superbia eorum qui honesti vocari amant, sed esse non amant. Non
igitur dedignaretur Apostolus sive rusticanum opus aliquod aggredi, sive in opificum labore versari.
Qui enim ait: Sine offensione estote Iudaeis, et Graecis, et Ecclesiae Dei 46, quos in hac causa
revereri posset ignoro. Si Iudaeos dixerint; Patriarchae pecora paverunt: si Graecos, quos etiam
Paganos dicimus; etiam philosophos multum sibi honorabiles sutores habuerunt: si Ecclesiam Dei;
homo ille iustus et ad testimonium coniugalis semper mansurae virginitatis electus, cui desponsata
erat virgo Maria, quae peperit Christum, faber fuit 47. Quidquid ergo horum cum innocentia et sine
fraude homines operantur, bonum est. Nam praecavet hoc et ipse Apostolus, ne quisquam ex
necessitate sustentandae vitae in mala opera delabatur. Qui furabatur, inquit, iam non furetur:
magis autem laboret manibus suis bonum, ut habeat unde tribuere cui opus est 48. Hoc ergo scire
sufficit, quia et in ipso opere corporali id quod bonum est operabatur Apostolus.

Quando soleret Apostolus operari. Monachorum otium.
14. 15. Quando autem soleret operari, id est, quibus temporum spatiis, ne ab evangelizando
impediretur, quis possit comprehendere? Sane quia et diurnis et nocturnis horis operabatur, ipse
non tacuit 49. Verumtamen isti, qui tamquam multum negotiosi et occupati de tempore operationis
inquirunt, quid agunt? Numquid ipsi ab Ierusalem per circuitum usque ad Illyricum terras Evangelio
repleverunt? aut quidquid gentium barbararum remansit adhuc obeundum et implendum de pace
Ecclesiae susceperunt? Novimus eos in quamdam sanctam societatem otiosissime congregatos.
Mirandam rem fecit Apostolus, qui revera in tanta sollicitudine omnium Ecclesiarum, et
propagatarum et propagandarum, ad eius curam laboremque pertinentium, etiam manibus
operabatur: propterea tamen, cum apud Corinthios esset et egeret, nemini quidem eorum apud
quos erat, gravis fuit; sed plane quod illi deerat, suppleverunt fratres qui venerunt ex Macedonia 50.

Paulus praecipiens operari servos Dei, non vult tamen eorum necessitates minus curari a
fidelibus. Labor servis Dei eligendus qui animo libero exerceatur, sine cura et cupiditate.
15. 16. Nam et ipse propter eiusmodi necessitates sanctorum, qui quamvis praeceptis eius
obtemperent, ut cum silentio operantes suum panem manducent, possunt tamen multis ex causis
indigere supplemento aliquo talium sustentationum, cum dixisset talia docens et praemonens: His
autem qui eiusmodi sunt, praecipimus et obsecramus in Domino Iesu Christo, ut cum silentio
operantes suum panem manducent; ne illi qui habebant unde necessaria servis Dei praeberent, hac
occasione pigrescerent, praevidens continuo subiecit: Vos autem, fratres, nolite infirmari
benefacientes 51. Et ad Titum cum scriberet, dicens: Zenam legisperitum et Apollo sollicite
praemitte, ut nihil illis desit; ut ostenderet unde illis nihil deesse deberet, continuo subiunxit:
Discant autem et nostri bonis operibus praeesse ad necessarios usus, ne sint infructuosi 52.
Timotheum etiam, quem dicit germanissimum filium, quoniam sciebat corpore infirmum, sicut
ostendit, monens eum ne aquam biberet, sed modico vino uteretur, propter stomachum et
frequentes suas infirmitates 53; quia in opere corporali laborare non poterat, ne forte cum indigere
nollet victu quotidiano ab eis quibus Evangelium ministrabat, aliqua sibi negotia quaereret, quibus
animi eius implicaretur intentio (aliud est enim corpore laborare animo libero, sicut opifex, si non sit
fraudulentus et avarus, et privatae rei avidus; aliud autem ipsum animum occupare curis
colligendae sine corporis labore pecuniae, sicut sunt vel negotiatores, vel procuratores, vel
conductores: cura enim praesunt, non manibus operantur, ideoque ipsum animum suum occupant
habendi sollicitudine): Timotheum ergo, ne in talia incideret, quia per infirmitatem corporis manibus
operari non poterat, sic exhortatur, et monet et consolatur: Labora, inquit, sicut bonus miles Christi
Iesu. Nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus, ut placeat cui se probavit. Nam qui in
agone contendit, non coronatur nisi legitime certaverit 54. Hic ne ille pateretur angustias, dicens:
Fodere non possum, mendicare confundor 55; adiunxit: Laborantem agricolam primum oportet de
fructibus percipere 56; secundum illud quod ad Corinthios dixerat: Quis militat suis stipendiis
unquam? Quis plantat vineam, et de fructu eius non edit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis
non percipit? 57 Fecit ita securum castum evangelistam, non ad hoc evangelizantem ut venderet
Evangelium, sed tamen huic vitae necessaria suis sibi exhibere manibus non valentem; ut
intellegeret, quod necessarium sibi sumebat ab eis quibus tamquam provincialibus militabat, et
quos tamquam vineam cultura exercebat vel tamquam gregem pascebat, non esse mendicitatem,
sed potestatem.

7

