vobis pro nostro gradu et officio laborantibus et arcta via est in labore et aerumna; et tamen in spe
gaudentibus iugum eius lene est et sarcina levis 128, qui nos vocavit ad requiem, qui prior transitum
fecit a convalle plorationis, ubi nec ipse sine pressuris fuit. Si fratres, si filii nostri estis, si conservi,
vel potius in Christo servi vestri sumus; audite quae monemus, agnoscite quae praecipimus, sumite
quae dispensamus. Si autem Pharisaei sumus alligantes onera gravia et imponentes humeris
vestris; quae dicimus facite, etiamsi quae facimus improbatis 129. Nobis autem minimum est ut a
vobis diiudicemur, aut ab humano die 130. Quam germana charitate sit nobis cura de vobis, ille
inspiciat qui dedit quod inspiciendum eius oculis offeramus. Postremo quod vultis sentite de nobis:
Paulus apostolus vobis praecipit et obsecrat in Domino, ut cum silentio, id est, quieti et obedienter
ordinati operantes, vestrum panem manducetis 131. Nec de illo, ut arbitror, aliquid mali creditis, et in
illum qui per eum loquitur credidistis.

Timet ne desidia malorum pigrescentes boni corrumpantur.
30. 38. Haec, mi charissime, et in Christi visceribus venerande frater Aureli, quantum donavit ut
possem, qui per te mihi iussit ut facerem, de opere monachorum non distuli scribere; id maxime
curans, ne boni fratres apostolicis praeceptis obedientes, a pigris et inobedientibus etiam
praevaricatores Evangelii dicerentur: ut qui non operantur, saltem illos qui operantur sibi
anteponendos esse non dubitent. Caeterum quis ferat homines contumaces saluberrimis Apostoli
monitis resistentes, non sicut infirmiores tolerari, sed sicut etiam sanctiores praedicari; ut
monasteria doctrina saniore fundata, gemina illecebra corrumpantur, et dissoluta licentia
vacationis, et falso nomine sanctitatis? Sciant ergo etiam caeteri fratres et filii nostri, qui favere
talibus, et huiusmodi praesumptionem per ignorantiam defendere consuerunt, se potissimum
corrigendos, ut illi corrigi possint, non ut infirmentur, benefacere. Sane in eo quod servis Dei
prompte atque alacriter necessaria subministrant, non solum non reprehendimus, sed etiam
suavissime amplectimur: sed ne perversa misericordia magis eorum futurae vitae noceant, quam
praesenti subveniant.
30. 39. Minus enim peccatur, si non laudetur peccator in desideriis animae suae, et qui iniqua
egerit benedicatur 132.

In Monachos crinitos.
31. 39. Quid autem iniquius, quam velle sibi obtemperari a minoribus, et nolle obtemperare
maioribus? Apostolo dico, non nobis, in tantum ut etiam comam nutriant: unde ille nec disputari
omnino voluit, dicens: Si quis autem vult contentiosus esse, nos talem consuetudinem non
habemus, neque Ecclesiae Dei. Hoc autem praecipio 133: ut scilicet non disserentis solertia
requiratur, sed praecipientis auctoritas attendatur. Nam et hoc quo pertinet, quaeso, tam aperte
contra Apostoli praecepta comari? An ita vacandum est, ut nec tonsores operentur? An quia
evangelicas volucres imitari se dicunt, quasi depilari timent, ne volare non possint? Vereor in hoc
vitium plura dicere, propter quosdam crinitos fratres, quorum praeter hoc multa et pene omnia
veneramur. Sed quo magis eos in Christo diligimus, eo sollicitius admonemus. Neque enim
metuimus ne humilitas eorum respuat admonitionem nostram; quandoquidem et nos a talibus, ubi
forte titubamus aut aberramus, cupimus admoneri. Hoc ergo admonemus tam sanctos viros, ne
stultis vanorum argumentationibus moveantur, et eos in hac perversitate imitentur, quibus sunt in
caeteris longe dissimiles. Illi enim venalem circumferentes hypocrisim, timent ne vilior habeatur
tonsa sanctitas quam comata, ut videlicet qui eos videt, antiquos illos quos legimus cogitet,
Samuelem et caeteros qui non tondebant 134. Nec cogitant quid intersit inter illud propheticum
velamentum, et hanc Evangelii revelationem, de qua dicit Apostolus: Cum transieris ad Christum,
auferetur velamen 135. Quod enim significat velamen interpositum inter faciem Moysi et aspectum
populi Israel 136, hoc significat illis temporibus etiam coma sanctorum. Nam idem apostolus etiam
comam pro velamento esse dicit, cuius auctoritate isti urgentur. Aperte quippe ait: Vir quidem si
comatus sit, ignominia est illi 137. Ipsam ignominiam, inquiunt, suscipimus merito peccatorum
nostrorum: ad hoc obtendentes simulatae humilitatis umbraculum, ut sub eoproponant venalem
typhum; quasi Apostolus superbiam doceat, cum dicit: Omnis vir orans aut prophetans velato
capite, confundit caput suum; et: Vir quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei
138
. Qui ergo dicit, non debet, nescit forte docere humilitatem. Sed si hanc ignominiam tempore
Evangelii, quod erat sacramentum tempore prophetiae, pro humilitate isti appetunt; tondeant, et
cilicio caput velent. Sed non erit tunc species illa venalis, quia Samson non cilicio, sed coma
velabatur 139.

16

