praestaretur); Apostolum autem iam more apostolico apertius disserentem, et magis proprie quam
figurate loquentem, sicut multa ac pene omnia sese habent in Epistolis apostolicis, proprie de opere
corporali ciboque dixisse: Qui non vult operari, nec manducet 7, redderetur illis dubia sententia
eorum, nisi caetera dominica verba considerantes, invenirent aliquid unde probarent eum de victu
et vestitu corporali non curando locutum fuisse, cum diceret: Nolite solliciti esse quid manducetis,
et quid bibatis, et quo vestiamini; velut si animo adverterent quod ait: Haec enim omnia Gentes
quaerunt 8; ibi enim ostendit de ipsis corporalibus et temporalibus se dixisse. Ita ergo, si hoc solum
de hac re dixisset Apostolus: Qui non vult operari, non manducet; possent haec verba in aliam
traduci sententiam: cum vero multis aliis locis Epistolarum suarum, quid hinc sentiat, apertissime
doceat; superfluo conantur, et sibi et caeteris caliginem obducere, ut quod utiliter illa charitas
monet non solum facere nolint, sed nec intellegere ipsi, aut ab aliis intellegi velint, non timentes
quod scriptum est: Noluit intellegere ut bene ageret 9.

Exemplo suo Paulus docuit quid praeceperit.
3. 4. Prius ergo demonstrare debemus beatum apostolum Paulum opera corporalia servos Dei
operari voluisse, quae finem haberent in magnam spiritalem mercedem, ad hoc ut ipso victu et
tegumento a nullo indigerent, sed manibus suis haec sibi procurarent: deinde ostendere evangelica
illa praecepta, de quibus nonnulli non solum pigritiam, sed etiam arrogantiam suam fovent,
apostolico praecepto et exemplo non esse contraria. Videamus itaque unde ad hoc venerit
Apostolus, ut diceret: Si quis non vult operari, nec manducet; et quid deinde contexat, ut ex ipsa
circumstantia lectionis appareat declarata sententia. Denuntiamus, inquit, vobis, fratres, in nomine
Domini nostri Iesu Christi, ut subtrahatis vos ab omni fratre inquiete ambulante, et non secundum
traditionem quam acceperunt a nobis. Ipsi enim scitis quomodo oporteat imitari nos; quia non
fuimus inquieti inter vos, neque panem ab aliquo gratis manducavimus, sed in labore et fatigatione
die ac nocte operantes, ne quem vestrum gravaremus: non quia non habuerimus potestatem, sed
ut nosmetipsos formam daremus vobis, qua nos imitaremini. Nam et cum apud vos essemus, hoc
vobis praecipiebamus, quoniam si quis non vult operari, nec manducet. Audivimus enim quosdam
inter vos ambulare inquiete, nihil operantes, sed curiose agentes. His autem qui eiusmodi sunt,
praecipimus et obsecramus in Domino Iesu Christo, ut cum silentio operantes panem suum
manducent 10. Quid ad haec dici potest, quandoquidem ne cuiquam postea liceret hoc pro
voluntate, non pro charitate interpretari, exemplo suo docuit quid praeceperit? Illi enim tamquam
Apostolo praedicatori Evangelii, militi Christi, plantatori vineae, pastori gregis constituerat Dominus
ut de Evangelio viveret; et tamen ipse stipendium sibi debitum non exegit, ut se formam daret eis
qui exigere indebita cupiebant; sicut ad Corinthios dicit: Quis militat suis stipendiis unquam? Quis
plantat vineam, et de fructu eius non edet? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit? 11
Ergo quod sibi debebatur, noluit accipere, ut exemplo eius coercerentur, qui sibi non ita ordinati in
Ecclesia talia deberi arbitrabantur. Quid est enim quod ait: Neque panem gratis ab aliquo
manducavimus, sed in labore et fatigatione die ac nocte operantes, ne quem vestrum gravaremus:
non quia non habuerimus potestatem, sed ut nos formam daremus vobis, qua nos imitaremini?
Audiant ergo quibus hoc praecepit, id est, qui non habent hanc potestatem quam ille habebat, ut
tantummodo spiritaliter operantes manducent panem a corporali labore gratuitum: et
quemadmodum dicit: Praecipimus et obsecramus in Christo, ut cum silentio operantes panem suum
manducent, non disputent contra manifestissima verba Apostoli; quia et hoc pertinet ad silentium,
cum quo debent operantes manducare panem suum.

Pauli sententia ex aliis eius Epistolis declarata.
4. 5. Enucleatius autem et diligentius adhuc ista verba considerarem atque tractarem, nisi haberem
alia loca Epistolarum eius multo manifestiora, quibus collatis et ista liquidius manifestantur, et si
ista non essent, illa sufficerent. Ad Corinthios enim scribens de hac eadem re, ita dicit: Non sum
liber? non sum apostolus? Nonne Christum Iesum Dominum nostrum vidi? Nonne opus meum vos
estis in Domino? Si aliis non sum apostolus, vobis verumtamen sum. Signaculum enim apostolatus
mei vos estis in Domino. Mea defensio ad eos qui me interrogant haec est. Numquid non habemus
potestatem manducandi et bibendi? Numquid non habemus licentiam sororem mulierem
circumducendi, sicut et caeteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas 12. Vide quemadmodum primo
ostendat quid sibi liceat, et ideo liceat quoniam apostolus est. Inde enim coepit: Non sum liber? non
sum apostolus? Et probat se apostolum esse, dicens: Nonne Christum Iesum Dominum nostrum
vidi? Nonne opus meum vos estis in Domino? Quo probato ostendit sibi licere quod caeteris
Apostolis; id est, ut non operetur manibus suis, sed ex Evangelio vivat, sicut Dominus constituit,
quod in consequentibus apertissime demonstravit: ad hoc enim et fideles mulieres habentes
terrenam substantiam ibant cum eis, et ministrabant eis de substantia sua, ut nullius indigerent
horum quae ad substantiam vitae huius pertinent. Quod beatus Paulus licere quidem sibi
demonstrat, sicut et caeteri Apostoli faciebant, sed ea potestate se uti noluisse postea

2

