1 DE OPERE MONACHORUM

Ad scribendum hoc opus impulsus est ab Aurelio.
1. 1.Iussioni tuae, sancte frater Aureli, tanto devotius obtemperare me oportuit, quanto magis mihi
quis ex te iusserit, claruit. Dominus enim noster Iesus Christus habitans in interiore tuo, tibique
sollicitudinem paternae et fraternae charitatis inspirans, utrum filiis et fratribus nostris monachis,
qui beato Paulo apostolo obedire neglegunt dicenti: Qui non vult operari, non manducet 1,
permittenda sit ista licentia, voluntatem ac linguam tuam assumens in opus suum, imperavit mihi
ex te, ut hinc ad te aliquid scriberem. Adsit itaque ipse etiam mihi, quo ita paream, ut ei me parere
ex eius munere ipsa utilitate fructuosi laboris intellegam.

Monachorum qui operari nolunt, opinio de sensu Apostoli iubentis operari. Opponunt
Evangelii praeceptum de non curando corporali victu. Apostoli praeceptum de opere
spiritali accipi volunt. Arbitrantur se non operantes obedire Apostolo et Evangelio.
1. 2. Primum ergo videndum quid dicant illius professionis homines qui operari nolunt: deinde, si
eos non recte sentire invenerimus, ad eorum correctionem et ad implendum nostri episcopatus
officium contra disserendum. Non, inquiunt, de hoc opere corporali, in quo vel agricolae vel opifices
laborant, praecepit Apostolus, cum diceret: Qui non vult operari, non manducet 2. Neque enim
Evangelio posset esse contrarius, ubi ait ipse Dominus: Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animae
vestrae quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et
corpus quam vestimentum? Conspicite volatilia coeli, quoniam non serunt, neque metunt, neque
congregant in horrea; et Pater vester coelestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis? Quis
autem vestrum cogitans potest adiicere ad staturam suam cubitum unum? Et de vestimento quid
solliciti estis? Considerate lilia agri, quomodo crescunt: non laborant, neque nent; dico autem vobis,
quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. Si autem fenum agri,
quod hodie est et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit; quanto magis vos modicae fidei? Nolite
ergo solliciti esse, dicentes: Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur? haec enim
omnia gentes inquirunt. Scit autem Pater vester quia his omnibus indigetis. Quaerite autem primum
regnum Dei et iustitiam eius, et omnia haec apponentur vobis. Nolite ergo solliciti esse in
crastinum: crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipse. Sufficit diei malitia sua 3. Ecce, inquiunt, ubi
nos Dominus iubet de victu et tegumento nostro esse securos: quomodo ergo Apostolus sentire
adversus Dominum posset, ut nos praeciperet ita esse debere sollicitos quid manducemus et quid
bibamus et unde cooperiamur, ut nos etiam opificum artibus, curis, laboribus oneraret? Quapropter
in eo quod ait: Qui non vult operari, non manducet; opera spiritalia, inquiunt, debemus accipere: de
quibus alio loco dicitur: Unicuique sicut Dominus dedit: ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus
incrementum dedit; et paulo post: Unusquisque suam mercedem accipiet secundum suum laborem.
Dei enim sumus cooperarii; Dei agricultura, Dei aedificatio estis: secundum gratiam quae data est
mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui 4. Sicut ergo Apostolus operatur plantando,
rigando, aedificando, et fundamentum ponendo; ita qui non vult operari, non manducet. Quid enim
prodest manducare spiritaliter, id est pasci verbo Dei, si non inde operatur aliorum aedificationem?
Sicut illi pigro servo quid profuit accipere talentum, et abscondere, nec operari lucra dominica? An
ut ei auferretur in fine, et ipse in exteriores tenebras mitteretur 5? Sic, inquiunt, et nos facimus:
legimus cum fratribus, qui ad nos ab aestu saeculi veniunt fatigati, ut apud nos in verbo Dei, et in
orationibus, psalmis, hymnis, et canticis spiritalibus requiescant. Alloquimur eos, consolamur,
exhortamur, aedificantes in eis, si quid eorum vitae pro suo gradu esse perspicimus. Talia opera si
non faceremus, periculose a Domino alimenta ipsa spiritalia sumeremus. Hoc enim dixit Apostolus:
Qui non vult operari, non manducet. Ita se isti arbitrantur apostolicae et evangelicae obtemperare
sententiae, cum et Evangelium credunt de non curanda corporali et temporali vitae huius indigentia
praecepisse, et Apostolum de cibo et opere spiritali dixisse: Qui non vult operari, non manducet.

Refelluntur, quia ut sensum Evangelii ex aliis et aliis verbis Domini habent, ita locum
Apostoli ex aliis eius dictis intellegendum esse non attendunt.
2. 3. Nec attendunt quia si alius diceret, Dominum quidem in parabolis et in similitudinibus
loquentem de victu et tegumento spiritali monuisse, ut non inde sint solliciti servi eius (sicut dicit:
Cum vos attraxerint ad iudicia, nolite cogitare quid loquamini. Dabitur enim vobis in illa hora quid
loquamini: non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis 6. Sermo
quippe sapientiae spiritalis est, de quo illos noluit cogitare, promittens quod eis nihil inde sollicitis

1

