Perversa interpretatio Scripturae per crinitos monachos. Paulus apostolus summam
castitatem professus. Praeceptum viris de non velando capite. Mens per virum,
concupiscentia per mulierem figurata.
32. 40. Iam illud, si dici potest, quam luctuose ridiculum est, quod rursus invenerunt ad
defensionem crinium suorum. Virum, inquiunt, prohibuit Apostolus habere comam: qui autem se
ipsos castraverunt propter regnum coelorum 140, iam non sunt viri. O dementiam singularem! Merito
qui hoc dicit, adversus sanctae Scripturae manifesta praeconia consilio nefandae impietatis
armatur, et perseverat in itinere tortuoso, et pestiferam doctrinam conatur inducere, quia non est
beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra
pestilentiae non sedit 141. Nam si in lege Dei meditaretur die ac nocte, illic inveniret ipsum
apostolum Paulum, qui certe summam castitatem professus dicit: Vellem autem omnes homines
esse sicut me ipsum 142, et tamen se virum ostendit non solum ita vivendo, sed etiam ita loquendo.
Ait enim: Cum essem parvulus, quasi parvulus loquebar, quasi parvulus sapiebam, quasi parvulus
cogitabam; cum autem factus sum vir, evacuavi ea quae parvuli erant 143. Sed quid Apostolum
commemorem, cum de ipso Domino et Salvatore nostro nesciant quid sentiant, qui haec dicunt.
Nam de quo alio dicitur: Donec occurramus omnes in unitatem fidei et in agnitionem Filii Dei, in
virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi; ut ultra non simus parvuli iactati et
circumlati omni vento doctrinae, in illusione hominum, in astutia ad machinationem erroris? 144 Qua
illusione isti decipiunt imperitos, qua astutia et machinamentis inimici et ipsi circumferuntur, et in
sua circumlatione cohaerentes sibi animos infirmorum quodam modo rotare conantur, ut pariter
nesciant ubi sint. Audierunt enim vel legerunt quod scriptum est: Quicumque enim baptizati estis in
Christo, Christum induistis: ubi non est Iudaeus, neque Graecus; non servus, neque liber; non
masculus, neque femina 145; et non intellegunt secundum carnalis sexus concupiscentiam hoc esse
dictum, quia in interiore homine, ubi renovamur in novitate mentis nostrae 146, nullus sexus
huiusmodi est. Non ergo propterea se negent viros, quia masculino sexu nihil operantur. Nam et
coniugati christiani qui hoc operantur, non secundum hoc utique christiani sunt, quod habent
commune cum caeteris non christianis, et cum ipsis pecoribus. Aliud est enim quod vel infirmitati
conceditur, vel mortali propagationi persolvitur; aliud autem quod ad capessendam incorruptam et
aeternam vitam fideli professione signatur. Illud ergo quod de non velando capite viris praecipitur,
in corpore quidem figuratur, sed in mente agitur, ubi est imago et gloria Dei, verba ipsa indicant:
Vir quidem, inquit, non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei 147. Ubi autem sit haec
imago ipse declarat, cum dicit: Nolite mentiri invicem; exspoliantes autem vos veterem hominem
cum actibus eius, induite novum qui renovatur in agnitione Dei secundum imaginem eius qui
creavit eum 148. Quis dubitet hanc renovationem in mente fieri? Sed et qui dubitat, audiat
apertiorem sententiam. Eadem quippe admonens ita dicit alio loco: Sicut est veritas in Iesu,
deponere vos secundum priorem conversationem veterem hominem, eum qui corrumpitur
secundum concupiscentias deceptionis; renovamini autem spiritu mentis vestrae, et induite novum
hominem, eum qui secundum Deum creatus est 149. Quid ergo? mulieres non habent hanc
innovationem mentis, ubi est imago Dei? Quis hoc dixerit? Sed corporis sui sexu non eam
significant: propterea velari iubentur. Illam quippe significant partem, eo ipso quo mulieres sunt,
quae concupiscentialis dici potest, cui mens dominatur, etiam ipsa subdita Deo suo, quando
rectissime et ordinatissime vivitur. Quod ergo est in uno homine mens et concupiscentia (illa enim
regit, haec regitur; illa dominatur, haec subditur), hoc in duobus hominibus, viro et muliere,
secundum sexum corporis figuratur. De quo sacramento loquens Apostolus dicit, virum non debere
velari, sed debere mulierem. Tanto enim gloriosius mens ad superiora promovetur, quanto
diligentius ab inferioribus concupiscentia cohibetur; donec totus homo cum ipso etiam mortali nunc
et fragili corpore in resurrectione novissima incorruptione atque immortalitate induatur, et
absorbeatur mors in victoriam 150.

Bonos quosdam crinitos rogat ut capillos radant.
33. 41. Quapropter qui recta facere nolunt, desinant saltem docere perversa. Sed alii sunt, quos
isto sermone corripimus: illos autem qui hoc uno vitio capillorum contra praeceptum apostolicum
demissorum offendunt et perturbant Ecclesiam: quia cum alii nolentes de illis mali aliquid sentire,
coguntur manifesta verba Apostoli in perversam detorquere sententiam, alii sanum intellectum
Scripturarum defendere malunt, quam quoslibet homines adulare; existunt inter fratres infirmiores
et firmiores amarissimae et periculosissimae contentiones: quod illi forte si scirent, hoc quoque sine
dubitatione corrigerent, quorum caetera miramur et amamus: illos ergonon corripimus, sed
rogamus et obsecramus per divinitatem et humanitatem Christi, et per charitatem Spiritus sancti,
ne ultra iam ponant hoc offendiculum infirmis, pro quibus Christus mortuus est 151, et dolorem
cruciatumque nostri cordis exaggerent, cum cogitamus quanto proclivius hoc malum ad
decipiendos homines imitari possint mali, cum in eis hoc vident quos propter alia tanta bona debitis

17

