non esse contra Evangelium nec contra similitudinem volatilium coeli, vitam istam carnis corporalis
operationis labore transigere.

Aliquid in crastinum reponere non prohiberi per Evangelium.
24. 31. Si enim urgeantur ex Evangelio, ut nihil reponant in crastinum; rectissime respondent: Cur
ergo ipse Dominus loculos habuit, ubi pecuniam collectam reponeret 95? Cur tanto ante, fame
imminente, frumenta sanctis patribus missa sunt 96? Cur Apostoli sic indigentiae sanctorum
necessaria procurarunt, ne deesset in posterum, ut beatissimus Paulus ad Corinthios in Epistola
scriberet: De collectis autem in sanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiae, ita et vos facite:
secundum unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat, thesaurizans quod ei placuerit; ut
non, cum venero, tunc collectae fiant. Cum autem advenero, quoscumque probaveritis per
epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in Ierusalem. Quod si dignum fuerit ut et ego eam,
mecum ibunt? 97 Haec et alia multa copiosissime et verissime proferunt. Quibus respondemus:
Videtis ergo, quamvis Dominus dixerit: Nolite cogitare in crastinum 98; non vos tamen his verbis
cogi ut nihil in crastinum reservetis: cur ergo isdem verbis vos cogi dicitis, ut vacetis? Cur volatilia
coeli non vobis sunt exemplo ad nihil reservandum, et vultis ut sint exemplo ad nihil operandum?

Negotia priora reliquisse quid prosit, si adhuc laborandum. Communis vitae charitas.
25. 32. Dicet aliquis: Quid ergo prodest servo Dei, quod prioribus actibus quos in saeculo habebat
relictis, ad hanc spiritalemvitam militiamque convertitur, si eum adhuc oportet, tamquam opifices
exercere negotia? Quasi vero facile possit verbis explicari, quantum prosit quod Dominus diviti
consilium capiendae vitae aeternae requirenti ait ut faceret, si vellet esse perfectus; ut venditis
quae habebat, et indigentiae pauperum distributis, eum sequeretur 99. Aut quisquam tam expedito
cursu secutus est Dominum, quam ille qui ait: Non in vacuum cucurri, nec in vacuum laboravi 100?
qui tamen opera ista et praecepit, et fecit. Haec nobis tanta auctoritas doctis et informatis sufficere
debuit ad exemplum et relinquendi pristinas facultates, et manibus operandi. Sed et nos ab ipso
Domino adiuti, possumus fortasse utcumque cognoscere, etiam sic operantibus servis Dei, priora
tamen negotia reliquisse quid prosit. Si enim ad hanc vitam ex divite quisque convertitur, et nulla
infirmitate corporis impeditur, itane desipimus a sapore Christi, ut non intellegamus quantus
superbiae prioris tumor sanetur, cum circumcisis superfluis, quibus ante animus exitiabiliter
inflabatur, ad modica quae restant huic vitae naturaliter necessaria etiam opificis humilitas minime
recusetur? Si autem ad hanc vitam ex paupertate convertitur, non putet se id agere quod agebat, si
ab amore vel augendae quantulaecumque rei privatae, iam non quaerens quae sua sunt, sed quae
Iesu Christi 101, ad communis vitae se transtulit charitatem, in eorum societate victurus, quibus est
anima una et cor unum in Deo, ita ut nemo dicat aliquid proprium, sed sint illis omnia communia 102.
Si enim huius terrenae reipublicae antiqui principes praeclarissimo litteratorum suorum eloquio
praedicari solent, quod rem communem universi populi suae civitatis privatis suis rebus sic
anteponebant, ut quidam eorum Africa edomita triumphator, quid nubenti filiae daret non habuerit,
nisi ex senatusconsulto de publico dotaretur 103: quo animo debet esse in rempublica sua civis
aeternae illius civitatis Ierusalem coelestis, nisi ut illud ipsum quod propriis manibus elaborat, in
commune habeat cum fratre, et si quid ei defuerit, de communi suppleat; dicens cum illo cuius
praeceptum exemplumque secutus est: Quasi nihil habentes et omnia possidentes 104?

Operari decet etiam qui ex vita excelsiore convertuntur, sed multo magis qui ex vita
humiliore.
25. 33. Quamobrem etiam illi qui relicta vel distributa, sive ampla, sive qualicumque opulentia,
inter pauperes Christi pia et salubri humilitate numerari voluerunt; si corpore ita valent, et ab
ecclesiasticis occupationibus vacant (quamquam eis tam magnum animi sui documentum
afferentibus, et eiusdem societatis indigentiae de his rebus quas habebant, vel plurimum vel non
parum conferentibus, vicem sustentandae vitae eorum res ipsa communis et fraterna charitas
debeat), tamen si et ipsi manibus operentur, ut pigris ex vita humiliore et ob hoc exercitatiore
venientibus auferant excusationem; multo misericordius agunt, quam cum omnia sua indigentibus
diviserunt. Quod quidem si nolint, quis audeat cogere? Quibus tamen invenienda sunt opera in
monasterio, etiamsi a corporali functione liberiora, sed vigilanti administratione curanda, ut nec ipsi
panem suum, quoniam communis iam factus est, gratis manducent. Nec attendendum est in quibus
monasteriis, vel in quo loco, indigentibus fratribus quisque id quod habebat impenderit. Omnium
enim Christianorum una respublica est. Et ideo quisquis Christianis necessaria ubilibet erogaverit,
ubicumque etiam ipse quod sibi necessarium est accipit, de Christi bonis accipit. Quia ubicumque et
ipse talibus dedit, quis nisi Christus accepit? Illi autem qui etiam praeter istam sanctam societatem
vitam labore corporis transigebant, ex quorum numero plures ad monasteria veniunt, quia et in ipso

13

