Qui vacare volunt, ii plerique ex inope ac laboriosa vita conversi sunt.
21. 24. Isti autem fratres nostri temere sibi arrogant, quantum existimo, quod eiusmodi habeant
potestatem. Si enim evangelistae sunt, fateor, habent: si ministri altaris, dispensatores
sacramentorum, bene sibi istam non arrogant, sed plane vindicant potestatem.

Solent, languidius, educati laborem operum corporalium sustinere non posse.
21. 25. Si saltem habebant aliquid in hoc saeculo, quo facile sine opificio sustentarent istam vitam,
quodconversi ad Deum indigentibus dispertiti sunt, et credenda est eorum infirmitas et ferenda.
Solent enim tales, non melius, sicut multi putant, sed quod est verum, languidius educati, laborem
operum corporalium sustinere non posse. Tales fortasse multi erant in Ierosolyma. Nam et scriptum
est quod praedia sua vendiderint, et pretia eorum ante pedes Apostolorum posuerint, ut
distribueretur unicuique sicut opus erat 81. Quia prope inventi sunt, et utiles fuerunt Gentibus, quae
ab idolorum cultu ex longinquo vocabantur 82, secundum illud quod dictum est: Ex Sion prodiet lex,
et verbum Domini ex Ierusalem 83; debitores eorum dixit Apostolus ex Gentibus Christianos:
Debitores eorum, inquit, sunt; addidit quare: Si enim spiritalibus eorum, inquit, communicaverunt
Gentes, debent et in carnalibus ministrare eis 84.

Contra otiosos et verbosos, qui exemplo et verbo alios avocant a labore.
22. 25. Nunc autem veniunt plerumque ad hanc professionem servitutis Dei et ex conditione servili,
vel etiam liberti, vel propter hoc a dominis liberati sive liberandi, et ex vita rusticana, et ex opificum
exercitatione et plebeio labore, tanto utique felicius quanto fortius educati: qui si non admittantur,
grave delictum est. Multi enim ex eo numero vere magni et imitandi exstiterunt. Nam propterea et
infirma mundi elegit Deus, ut confunderet fortia; et stulta mundi elegit, ut confunderet sapientes;
et ignobilia mundi, et ea quae non sunt, tamquam sint, ut ea quae sunt evacuentur: ut non
glorietur omnis caro coram Deo 85. Haec itaque pia et sancta cogitatio facit ut etiam tales
admittantur, qui nullum afferant mutatae in melius vitae documentum. Neque enim apparet utrum
ex proposito servitutis Dei venerint, an vitam inopem et laboriosam fugientes vacui, pasci atque
vestiri voluerint, et insuper honorari ab eis a quibus contemni conterique consueverant. Tales ergo
quoniam se quo minus operentur, de infirmitate corporis excusare non possunt; praeteritae quippe
vitae consuetudine convincuntur; umbraculo malae disciplinae se contegunt, ut ex male intellecto
Evangelio praecepta apostolica pervertere meditentur: vere volatilia coeli, sed per superbiam in
altum se extollendo; et fenum agri, sed carnaliter sentiendo.

Quapropter utinam isti qui vacare volunt manibus, omnino vacarent et linguis.
22. 26. Contigit enim eis quod in viduis iunioribus indisciplinatis cavendum idem apostolus dicit:
Simul enim et otiosi esse discunt; non solum autem otiosi, sed etiam curiosi et verbosi, loquentes
quae non oporteat 86. Hoc ille de malis feminis dicebat, quod nos etiam in malis viris dolemus et
plangimus, qui adversus eum ipsum, in cuius Epistolis ista legimus, otiosi et verbosi, quae non
oportet loquuntur. Et qui sunt inter eos, qui eo proposito ad sanctam militiam venerint, ut placeant
cui se probaverunt 87, cum ita vigeant viribus corporis et integritate valetudinis, ut non solum
erudiri, sedetiam secundum Apostolum operari possint; excepti istorum otiosis corruptisque
sermonibus, quos iudicare per imperitum tirocinium non valeant, in eamdem labem pestifera
contagione mutantur: non solum non imitantes obedientiam sanctorum quiete operantium, et
aliorum monasteriorum in saluberrima disciplina secundum apostolicam normam viventium; sed
etiam insultantes melioribus, tamquam conservatricem Evangelii praedicantes pigritiam, tamquam
praevaricatricem accusantes misericordiam. Multo enim misericordius operatur erga animas
infirmorum qui bonae famae servorum Dei consulit, quam erga corpora egentium qui panem
esurientibus frangit. Quapropter utinam isti qui vacare volunt manibus, omnino vacarent et linguis.
Neque enim tam multos ad imitationem invitarent, si eis non tantum exempla pigra, sed etiam
muta proponerent.

Evangelium non recte intellectum a pigris.
23. 27. Nunc vero contra Apostolum Christi recitant Evangelium Christi. Ita enim mirabilia sunt
opera pigrorum, ut impedire velint Evangelio, quod Apostolus ideo praecepit et fecit, ne impediretur
ipsum Evangelium. Et tamen si eos ex ipsis Evangelii verbis secundum eorum intellectum vivere
cogamus, priores nobis suadere conabuntur, quam non ita sint intellegenda ut intellegunt. Certe
enim propterea se dicunt operari non debere, quia nec volucres coeli seminant, neque metunt, de

11

