omnem dubitationem etiam tardissimis cordibus, ut intellegant de qua operatione dicat. Utquid
enim ait: An ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? nisi quia omnes
evangelistae et ministri verbi Dei habebant potestatem a Domino acceptam, ut non operarentur
manibus suis, sed ex Evangelio viverent, operantes tantummodo spiritalia in praedicatione regni
coelorum, et aedificatione pacis Ecclesiae. Neque enim quisquam potest dicere de ipsa spiritali
operatione dixisse Apostolum: An ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi?
Hanc enim potestatem non operandi omnes illi habebant: dicat ergo qui conatur praecepta
apostolica in sententiam suam depravare atque pervertere; dicat, si audet, omnes evangelistas a
Domino accepisse potestatem non evangelizandi. At si hoc absurdissimum et insanissimum est
dicere, cur nolunt intellegere quod omnibus patet, accepisse quidem illos potestatem non operandi,
sed opera corporalia quibus victum quaererent, quia dignus est operarius cibo suo et mercede sua,
sicut Evangelium loquitur 23? Non ergo soli Paulus et Barnabas non habebant potestatem non
operandi; sed omnes pariter habebant hanc potestatem, qua isti non utebantur, amplius
impendendo Ecclesiae, sicut in illis locis ubi evangelizabant, infirmis congruere iudicabant. Et ideo,
ne coapostolos suos reprehendisse videretur, subiungit et dicit: Quis militat suis stipendiis unquam?
Quis plantat vineam et de fructu eius non edet? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit?
Numquid secundum hominem haec loquor? An et Lex non haec dicit? In lege enim Moysi scriptum
est: Bovi trituranti os non infrenabis. Numquid de bobus pertinet ad Deum? An propter nos omnino
dicit? Propter nos enim scriptum est, quia debet in spequi arat arare, et triturans in spe fructus
participandi 24. His verbis satis indicat apostolus Paulus, non sibi aliquid usurpasse ultra debitum
coapostolos suos, quia non operabantur corporaliter, unde haberent huic vitae necessaria, sed,
sicut Dominus constituit, ex Evangelio viventes panem gratuitum manducarent ab eis quibus
gratuitam gratiam praedicabant. Stipendium enim suum tamquam milites accipiebant, et de vineae
per eos plantatae fructu, quod opus erat, libere decerpebant; et de gregis quem pascebant, lacte
potabant; et ex area quam triturabant, cibum sumebant.

Apostolum manifeste loqui de opere manuum.
8. 9. Apertius autem caetera connectit, et omnino aufert omnes dubitationis ambages. Si nos vobis,
inquit, spiritalia seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamus? 25 Quae sunt spiritalia quae
seminavit, nisi verbum et ministerium sacramenti regni coelorum? Quae autem carnalia quae sibi
licere metere dicit, nisi haec temporalia, quae vitae atque indigentiae carnis indulta sunt? Haec
autem sibi debita se ab eis non quaesisse nec accepisse manifestat, ne quod impedimentum daret
Evangelio Christi. Quid restat, ut intellegamus eum operatum esse unde victum haberet, nisi
corporale opus corporalibus et visibilibus manibus suis? Nam si de spiritali opere victum et
tegumentum quaereret, id est, ut ab eis haec acciperet, quos in Evangelio aedificabat, non
consequenter diceret: Si alii potestatis vestrae participant, non magis nos? Sed non sumus usi hac
potestate; sed omnia toleramus, ne quod impedimentum demus Evangelio Christi 26. Qua potestate
se dicit non usum, nisi quam habebat in eos a Domino acceptam, ut eorum carnalia meteret, ad
victum vitae huius, quae in carne agitur? cuius potestatis participes erant etiam alii, qui non eis
primo Evangelium annuntiaverunt, sed ad eorum Ecclesiam idipsum praedicantes postea venerunt.
Ideo cum dixisset: Si nos vobis spiritalia seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus?
subiecit: Si alii potestatis vestrae participant, non magis nos? Et cum demonstrasset quid eis
potestatis esset: Sed non sumus usi, inquit, hac potestate; sed omnia toleramus, ne quod
impedimentum demus Evangelio Christi. Dicant ergo isti, quomodo de opere spiritali carnalem
victum habebat Apostolus, cum aperte ipse dicat non se usum esse hac potestate. At si de opere
spiritali carnalem victum non habebat, restat ut de opere corporali habuerit, et inde dicat: Neque
panem gratis ab aliquo manducavimus, sed in labore et fatigatione nocte et die operantes, ne
quem vestrum gravaremus: non quia non habuerimus potestatem, sed ut nos formam daremus
vobis, qua nos imitaremini 27. Omnia, inquit, toleramus, ne quod impedimentum demus Evangelio
Christi.

Apertius et clarius id esse ex consequentibus.
9. 10. Et redit rursus, modisque omnibus etiam atque etiam commendat quid sibi liceat, et tamen
non faciat. Nescitis, inquit, quoniam qui in templo operantur, quae de templo sunt edunt? qui
altario deserviunt, altario compartiuntur? Sic et Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant,
de Evangelio vivere: ego autem nullius horum usus sum 28. Quid hoc apertius? quid clarius? Vereor
ne forte cum dissero volens id exponere, obscurum fiat quod per se lucet et clamat. Qui enim haec
verba non intellegunt, aut se non intellegere fingunt, mea multo minus intellegunt vel se intellegere
confitentur: nisi forte propterea cito intellegant nostra, quia conceditur eis intellecta deridere, de
Apostoli autem verbis non idem conceditur. Propterea ubi aliter ea secundum suam sententiam
interpretari non possunt, etiam clara et manifesta, obscura et incerta esse respondent, quia prava
et perversa non audent. Clamat homo Dei: Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant, de

4

