quaestionem de volatilibus coeli, quae non seminant, neque metunt, neque congregant in
apothecas, et de liliis agri, quia non laborant, neque nent; facile respondebunt: Si et nos per
aliquam vel infirmitatem vel occupationem non possimus operari, sic ille nos pascet et vestiet,
quemadmodum aves et lilia, quae nihil operantur huiusmodi: cum autem possumus, non debemus
tentare Deum nostrum; quia et hoc quod possumus, eius munere possumus, et cum hinc vivimus,
illo largiente vivimus, qui largitus est ut possimus. Et ideo de istis necessariis solliciti non sumus;
quia cum haec possumus agere, ille nos pascit et vestit, a quo pascuntur homines atque vestiuntur:
cum vero haec non possumus agere, idem ipse nos pascit et vestit, a quo aves pascuntur et lilia
vestiuntur; quoniam nos pluris sumus illis. Quapropter in ista militia nostra, nec in crastinum
cogitamus; quia non propter ista temporalia, quo pertinet crastinus, sed propter illa sempiterna, ubi
semper hodiernus est, nos illi probavimus, ut ei nullis negotiis saecularibus implicati placeamus 119.

Graphice describit monachos otiosos et vagos.
28. 36. Quae cum ita sint, sine me paululum, sancte frater (dat enim mihi Dominus per te magnam
fiduciam), eos ipsos alloqui filios et fratres nostros, quos novi quanta nobiscum dilectione parturias,
donec in eis apostolica disciplina formetur 120. O servi Dei, milites Christi, itane dissimulatis
callidissimi hostis insidias, qui bonam famam vestram, tam bonum Christi odorem 121, ne dicant
animae bonae: Post odorem unguentorum tuorum curremus 122, et sic laqueos eius evadant, omni
modo cupientes obscurare putoribus suis, tam multos hypocritas sub habitu monachorum
usquequaque dispersit, circumeuntes provincias, nusquam missos, nusquam fixos, nusquam
stantes, nusquam sedentes. Alii membra martyrum, si tamen martyrum, venditant; alii fimbrias et
phylacteria sua magnificant; alii parentes vel consanguineos suos in illa vel in illa regione se
audisse vivere, et ad eos pergere mentiuntur; et omnes petunt, omnes exigunt, aut sumptus
lucrosae egestatis, aut simulatae pretium sanctitatis: cum interea ubicumque in factis suis malis
deprehensi fuerint, vel quoquo modo innotuerint, sub generali nomine monachorum vestrum
propositum blasphematur, tam bonum, tam sanctum, quod in Christi nomine cupimus, sicut per
alias terras, sic per totam Africam pullulare. Nonne ergo inflammamini zelo Dei? Nonne calescit cor
vestrum intra vos, et in meditatione vestra exardescit ignis 123, ut istorum mala opera bonis
operibus persequamini, ut eis amputetis occasionem turpium nundinarum, quibus existimatio
vestra laeditur, et infirmis offendiculum ponitur? Miseremini ergo et compatimini, et ostendite
hominibus, non vos in otio facilem victum, sed per angustam et arctam vitam huius propositi,
regnum Dei quaerere. Eadem vobis causa est quae Apostolo fuit, ut amputetis occasionem iis qui
quaerunt occasionem 124, ut qui illorum putoribus praefocantur, in odore vestro bono reficiantur.

Occupationes Augustini. Mallet more Monachorum operari certis horis.
29. 37. Non alligamus onera gravia; et vestris humeris imponimus quae nos digito attingere
nolumus 125. Quaerite, et cognoscite labores occupationum nostrarum, et in aliquibus nostrorum
etiam corporum infirmitates, et Ecclesiarum quibus servimus talem iam consuetudinem, ut nos ad
illa opera, ad quae vos hortamur, vacare non sinant. Quamquam enim dicere possumus: Quis
militat suis stipendiis unquam? Quis plantat vineam, et de fructu eius non edet? Quis pascit
gregem, et de lacte gregis non percipit? 126 Tamen Dominum Iesum, in cuius nomine securus haec
dico, testem invoco super animam meam, quoniam quantum attinet ad meum commodum, multo
mallem per singulos dies certis horis, quantum in bene moderatis monasteriis constitutum est,
aliquid manibus operari, et caeteras horas habere ad legendum et orandum, aut aliquid de divinis
Litteris agendum liberas, quam tumultuosissimas perplexitates causarum alienarum pati de negotiis
saecularibus vel iudicando dirimendis, vel interveniendo praecidendis: quibus nos molestiis idem
affixit apostolus, non utique suo, sed eius qui per eum loquebatur arbitrio, quas tamen ipsum
perpessum fuisse non legimus. Aliter enim se habebant apostolatus eius discursus. Nec dixit:
Saecularia igitur iudicia si habueritis, ad nos deferte; aut, nos constituite ad iudicandum: sed, eos
qui contemptibiles sunt in Ecclesia, hos, inquit, collocate. Ad reverentiam vobis dico: sic non est
inter vos quisquam sapiens, qui possit inter fratrem suum iudicare? Sed frater cum fratre iudicatur,
et hoc apud infideles! 127 Sapientes ergo qui in locis consistebant fideles et sanctos, non qui hac
atque hac propter Evangelium discurrebant, talium negotiorum examinatores esse voluit. Unde
nunquam de illo scriptum est quod aliquando talibus vacuit, a quibus nos excusare non possumus,
etiamsi contemptibiles simus; quia et hos collocari voluit, si sapientes defuissent, potius quam ut
negotia Christianorum deferrentur in forum. Quem tamen laborem non sine consolatione Domini
suscipimus pro spe vitae aeternae, ut fructum feramus cum tolerantia. Servi enim sumus eius
Ecclesiae, et maxime infirmioribus membris, qualialibet in eodem corpore membra simus. Omitto
alias innumerabiles ecclesiasticas curas, quas fortasse nemo credit, nisi qui expertus est. Non ergo
alligamus onera gravia, et humeris vestris imponimus quae nos digito non tangimus;
quandoquidem si officii nostri salva ratione possemus (videt ille qui probat corda nostra), mallemus
haec agere, quae ut agatis hortamur, quam ea quae nos agere cogimur. Sane omnibus et nobis et

15

