studiosissimos rerum inquisitores invenerat, ita de illo scriptum est: Disputabat igitur cum Iudaeis
in synagoga, et Gentibus inculis in foro per omnem diem ad omnes qui aderant 68. Non enim in
synagoga per omnem diem, ubi mos erat sabbato sermocinari: sed in foro, inquit, per omnem
diem; propter studia utique Atheniensium. Sic enim sequitur: Quidam vero Epicureorum et
Stoicorum philosophorum conferebant cum illo 69. Et paulo post dicit: Athenienses autem et
advenae hospites ad nihil aliud vacabant, quam dicere aliquid novi, aut audire 70. Putemus
Apostolum illis omnibus diebus quibus fuit Athenis, non fuisse operatum; propter hoc enim et ex
Macedonia supplebatur eius indigentia, sicut dicit in secunda ad Corinthios 71: quamquam et aliis
horis et noctibus poterat, quia ita valebat et animo et corpore. Sed cum Athenis exisset, videamus
quid dicit Scriptura: Disputabat, inquit, in synagoga per omne sabbatum 72: hoc apud Corinthum. In
Troade ergo, ubi necessitate imminentis profectionis usque ad medium noctis sermo protractus est,
una sabbati erat, qui dies dominicus dicitur: unde intellegimus eum non fuisse cum Iudaeis, sed
cum Christianis; quando etiam dicit ipse narrator ad frangendum panem se fuisse collectos. Et ipsa
est optima gubernatio, ut omnia suis temporibus distributa ex ordine gerantur, ne animum
humanum turbulentis implicationibus involuta perturbent.

Operatum esse Paulum opus vere corporale.
19. 22. Ibi etiam dicitur quid operabatur Apostolus. Post haec, inquit, egressus ab Athenis venit
Corinthum; et cum invenisset quemdam Iudaeum nomine Aquilam, Ponticum genere, recens
advenientem ab Italia, et Priscillam uxorem ipsius, propterea quod iussisset Claudius discedere
omnes Iudaeos ab Roma, accessit ad illos, et propter artis similitudinem mansit apud illos opus
faciens: erant enim tabernaculorum artifices 73. Hoc si conati fuerint allegorice interpretari,
ostendunt quomodo proficiant in ecclesiasticis litteris, quibus se vacare gloriantur. Et certe illa quae
supra dicta sunt: Numquid ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? 74 et:
Non sumus usi hac potestate 75; et: Cum possemus vobis oneri esse ut Christi Apostoli 76; et: Nocte
et die operantes, ne quem vestrum gravaremus 77; et: Dominus ordinavit eos qui Evangelium
annuntiant, de Evangelio vivere: ego autem nullius horum usus sum 78: et caetera huiusmodi, aut
exponant aliter, aut si praeclarissima luce veritatis urgentur, intellegant et obediant: aut si obedire
vel nolunt vel non possunt, saltem illos qui volunt, meliores, qui autem et possunt, feliciores esse
fateantur. Aliud est enim corporis infirmitatem, vel veram allegare, velfalsam praetendere: aliud
autem sic decipi, et sic decipere, ut insuper ideo videatur in servis Dei maior esse iustitia, quia
potuit inter imperitos regnare pigritia. Qui enim veram corporis ostendit infirmitatem, humane
tractandus est; qui autem falsam praetendit et convinci non potest, Deo dimittendus est: neuter
tamen eorum perniciosam regulam figit; quia bonus servus Dei et manifesto infirmo fratri suo
servit, et fallenti cum credit, quia malum eum non putat, non imitatur ut malus sit; et si non ei
credit, fallacem putat, ac nihilominus non imitatur. Ab illo vero qui dicit: Haec est vera iustitia, ut
nihil corporaliter operando imitemur volatilia coeli, quoniam qui tale aliquid fuerit operatus contra
Evangelium facit: quisquis animo infirmus haec audit et credit, non quia sic vacat, sed quia sic
errat, lugendus est.

Obiectio, an caeteri Apostoli non laborantes ac de Evangelio viventes peccarint.
20. 23. Hic exoritur altera quaestio: fortasse enim dicat: Quid ergo? caeteri Apostoli et fratres
Domini et Cephas, quia non operabantur, peccabant? aut afferebant impedimentum Evangelio, quia
dixit beatus Paulus, ideo se non usum hac potestate, ne quod impedimentum daret Evangelio
Christi? Si enim peccaverunt, quia non operati sunt, non ergo acceperant potestatem non operandi,
sed de Evangelio vivendi. Si autem acceperant hanc potestatem, ordinante Domino ut qui
Evangelium annuntiarent, ex Evangelio viverent, et dicente: Dignus est operarius cibo suo 79; qua
potestate Paulus amplius aliquid erogans uti noluit: non utique peccaverunt. Si non peccaverunt,
nullum impedimentum dederunt. Neque enim nullum peccatum est, impedire Evangelium. Quod si
ita est, et nobis, inquiunt, liberum est, et uti et non uti hac potestate.

Responsio. Praeceptum operandi eos spectare qui non evangelizant.
20. 24. Hanc quaestionem breviter solverem, si dicerem, quia et iuste dicerem, credendum esse
Apostolo. Ipse enim sciebat cur in Ecclesiis Gentium non oporteret portari venale Evangelium, non
culpans coapostolos suos, sed distinguens ministerium suum: quia ita inter se distribuerant, procul
dubio admonente Spiritu sancto, evangelizandi provincias, ut Paulus et Barnabas ad Gentes irent,
illi autem in circumcisionem 80. Hoc tamen eum praecepisse iis qui non habebant eiusmodi
potestatem, ea quae iam multa dicta sunt manifestant.

10

