humano genere plures sunt; si nolunt operari, nec manducent 105. Neque enim propterea militia
christiana ad pietatem divites humiliantur, ut pauperes ad superbiam extollantur. Nullo modo enim
decet ut in ea vita ubi fiunt senatores laboriosi, ibi fiant opifices otiosi; et quo veniunt relictis deliciis
suis qui fuerant praediorum domini, ibi sint rustici delicati.

Quomodo intellegendum praeceptum illud, ut ne solliciti simus de cibo et vestitu.
26. 34. At enim Dominus ait: Nolite solliciti esse animae quid manducetis, neque corpori quid
vestiamini 106. Recte, quoniam supra dixerat: Non potestis Deo servire et mammonae 107. Qui enim
propter hoc Evangelium praedicat, ut habeat unde manducet, et unde vestiatur, simul se putat et
Deo servire, quia Evangelium praedicat; et mammonae, quia propter ista necessaria praedicat:
quod Dominus dicit fieri non posse. Ac per hoc ille qui propter ista Evangelium praedicat, non Deo,
sed mammonae servire convincitur; etsi Deus illo ad aliorum provectum, quomodo ipse nescit,
utatur. Nam huic sententiae subiungit, dicens: Ideo dico vobis, nolite solliciti esse animae quid
manducetis, neque corpori quid vestiamini: non ut ista non procurent, quantum necessitatis satis
est, unde honeste potuerint; sed ut non ista intueantur, et propter ista faciant quidquid in Evangelii
praedicatione facere iubentur. Eam quippe intentionem quare quid fiat, oculum vocat: unde paulo
superius loquebatur, ut ad hoc descenderet, et dicebat: Lucerna corporis tui est oculus tuus; si
oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit; si verooculus tuus nequam fuerit,
totum corpus tuum tenebrosum erit 108; id est, talia erunt facta tua, qualis fuerit intentio tua cur ea
facias. Et ad hoc enim ut veniret, supra de eleemosynis praeceperat, dicens: Nolite condere vobis
thesauros in terris, ubi aerugo et tinea exterminat, et ubi fures effodiunt et furantur. Recondite vero
vobis thesauros in coelo, ubi neque tinea neque rubigo exterminat, et ubi fures non perfodiunt et
furantur. Ubi enim erit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum 109. Deinde subiunxit: Lucerna corporis tui
est oculus tuus: ut illi scilicet qui eleemosynas faciunt, non ea faciant intentione, ut vel hominibus
velint placere, vel in terra sibi quaerant rependi quod faciunt. Unde et Apostolus cum Timotheo
divites monendos praeciperet: Facile, inquit, tribuant, communicent, thesaurizent sibi
fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam 110. Cum ergo in futuram vitam
direxerit oculum Dominus eleemosynas facientium, et in coelestem mercedem, ut possint et ipsa
facta esse lucida, cum simplex oculus fuerit (in illam quippe novissimam retributionem valet quod
et alibi ait: Qui vos excipit, me excipit; et qui me excipit, excipit eum qui me misit. Qui excipit
prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet; et qui excipit iustum in nomine
iusti, mercedem iusti accipiet: et qui potum dederit uni ex istis minimis calicem aquae frigidae
tantum in nomine discipuli; amen dico vobis, non peribit merces eius 111); ne forte correpto oculo
eorum qui necessaria impendunt indigentibus et prophetis et iustis et discipulis Domini, ipsorum
oculus depravaretur in quos ista fierent ut propter ista accipienda vellent Christo militare: Nemo,
inquit, potest duobus dominis servire. Et paulo post: Non potestis, inquit: Deo servire et
mammonae. Statimque contexuit: Ideo dico vobis, nolite solliciti esse animae quid manducetis,
neque corpori quid vestiamini.

Quomodo accipiendum illud, de volatilibus coeli et liliis agri.
26. 35. Et quod sequitur de volatilibus coeli et de liliis agri, ad hoc dicit, ne quisquam Deum putet
servorum suorum necessaria non curare; cum eius sapientissima providentia usque ad ista creanda
et gubernanda perveniat. Neque enim non ipse pascit et vestit etiam eos qui manibus operantur.
Sed ne christianam militiam ad hoc detorqueant ut ista conquirant, hoc servos suos Dominus
praemonet, ut in eo ministerio quod Sacramento eius debetur, non ista, sed regnum eius et
iustitiam cogitemus: et haec omnia apponentur nobis sive per manus operantibus, sive infirmitate
corporis impeditis, sive ipsius militiae tali occupatione districtis ut nihil aliud agere valeamus.

Utendum industria nostra, ne Deum tentare videamur.
27. 35.Neque enim quia dixit Deus: Invoca me in die tribulationis, et eximam te, et glorificabis me
112
, propterea non debuit fugere Apostolus, et per murum in sportam submitti, ut manus
persequentis evaderet 113, sed exspectare potius ut comprehenderetur, et eum sicuttres pueros de
mediis ignibus liberaret 114. Aut propter hoc nec Dominus dicere debuit: Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam 115; quia ipse dixit: Si quid petieritis in nomine meo, dabitur vobis 116.
Sicut ergo quisquis persecutionem fugientibus discipulis Christi obiiceret huiusmodi quaestionem,
cur non stetisset potius, et invocato Deo per eius mirabilia sic eruerentur, ut Daniel a leonibus 117,
ut Petrus ex vinculis 118; responderent non se oportuisse tentare Deum, sed tunc eum talia si vellet
esse facturum, cum ipsi quid facerent non haberent; cum vero eis fugam in potestatem dedisset,
etiamsi per illam liberantur, non nisi ab ipso liberari: sic etiam Dei servis vacantibus et valentibus
exemplo et praecepto apostolico manibus suis victum transigere, si quis ex Evangelio moverit

14

