abundetis in omne opus bonum: sicut scriptum est: " Dispersit, dedit pauperibus, iustitia eius
manet in aeternum ". Qui autem subministrat semen seminanti, et panem in escam subministrabit,
et multiplicabit seminationem vestram, et augebit crescentes fruges iustitiae vestrae, ut in
omnibus ditati in omnem simplicitatem, quae operatur per nos gratiarum actionem Deo: quoniam
ministerium functionis huius non solum supplet ea quae desunt sanctis, sed et abundare facit per
multorum gratiarum actionem Deo, per probationem ministrationis huius glorificantes Deum in
obsequio confessionis vestrae in Evangelium Christi, et simplicitate communicationis in illos et in
omnes, et ipsorum precatione pro vobis, desiderantium vos propter excellentem gratiam Dei in
vobis. Gratias Deo super inenarrabili dono eius 64. Quanta pinguedine sanctae laetitiae sit perfusus
Apostolus, dum loquitur de alterno supplemento indigentiae militum et provincialium Christi, hinc
de rebus carnalibus in illos, inde autem de spiritalibus in istos; ut exclamaret, et tamquam
sanctorum gaudiorum sagina eructaret, dicens: Gratias Deo super inenarrabili dono eius!

Paulo obediant et servi Dei laborando; et boni fideles eorum necessitates supplendo.
16. 19. Sicut ergo non cessavit Apostolus, imo Spiritus Dei possidens et implens et agens cor eius,
exhortari fideles qui haberent huiusmodi substantiam, ut nihil deesset necessitatibus servorum Dei,
qui celsiorem sanctitatis gradum in Ecclesia tenere voluerunt, ut spei saecularis vincula cuncta
praeciderent, et animum liberum divinae militiae dedicarent: sic debent et ipsi praeceptis eius
obedire, ut compatiantur infirmis, et amore privatae rei non illigati manibus suis in commune
laborare, praepositis suis sine murmure obtemperare; ut hoc suppleatur ex oblationibus bonorum
fidelium, quod laborantibus et aliquid unde victum transigant operantibus, propter infirmitates
tamen corporales aliquorum, et propter ecclesiasticas occupationes vel eruditionem doctrinae
salutaris, deesse putaverint.

Obtendunt pigri vacare se orationi, psalmis, lectioni et verbo Dei. Inter laborandum licere
psallere. Lectionem non prodesse, nisi fiat quod legitur.
17. 20. Quid enim agant qui operari corporaliter nolunt, cui rei vacent scire desidero. Orationibus,
inquiunt, et psalmis, et lectioni, et verbo Dei. Sancta plane vita et Christi suavitate laudabilis: sed si
ab his avocandi non sumus, nec manducandum est, nec ipsae escae quotidie praeparandae, ut
possint apponiet assumi. Si autem ad ista vacare servos Dei certis intervallis temporum, ipsius
infirmitatis necessitas cogit, cur non et apostolicis praeceptis observandis aliquas partes temporum
deputamus? Citius enim exauditur una obedientis oratio, quam decem millia contemptoris. Cantica
vero divina cantare, etiam manibus operantes facile possunt, et ipsum laborem tamquam divino
celeumate consolari. An ignoramus, omnes opifices in quibus vanitatibus et plerumque etiam
turpitudinibus theatricarum fabularum donent corda et linguas suas, cum manus ab opere non
recedant? Quid ergo impedit servum Dei manibus operantem in lege Domini meditari 65, et psallere
nomini Domini Altissimi 66: ita sane ut ad ea discenda, quae memoriter recolat, habeat seposita
tempora? Ad hoc enim et illa bona opera fidelium, subsidio supplendorum necessariorum deesse
non debent, ut horae quibus ad erudiendum animum ita vacatur, ut illa opera corporalia geri non
possint, non opprimant egestate. Qui autem se dicunt vacare lectioni, nonne illic inveniunt quod
praecipit Apostolus? Quae est ista ergo perversitas, lectioni nolle obtemperare, dum vult ei vacare;
et ut quod bonum est diutius legatur, ideo facere nolle quod legitur? Quis enim nesciat tanto citius
quemque proficere cum bona legit, quanto citius facit quod legit?

Erogandi verbi Dei obtentu nolentes laborare castigantur. Paulus ad erogandum verbum
certa tempora constituit, et alia ad laborandum. Optima gubernatio, ut omnia ex ordine
gerantur.
18. 21. Si autem alicui sermo erogandus est, et ita occupat ut manibus operari non vacet; numquid
hoc omnes in monasterio possunt, venientibus ad se ex alio genere vitae fratribus, vel divinas
lectiones exponere, vel de aliquibus quaestionibus salubriter disputare? Quando ergo non omnes
possunt, cur sub hoc obtentu omnes vacare volunt? Quamquam etsi omnes possent, vicissitudine
facere deberent; non solum ne caeteri a necessariis operibus occuparentur, sed etiam quia sufficit
ut audientibus pluribus unus loquatur? Deinde ipsi Apostolo quomodo vacaret operari manibus suis,
nisi ad erogandum verbum Dei certa tempora constitueret? Neque enim et hoc Deus latere nos
voluit. Nam et cuius artis opifex fuerit, et quibus temporibus vacaret dispensando Evangelio, sancta
Scriptura non tacuit. Nam cum eum dies profectionis urgeret in Troade constitutum, etiam in una
sabbati congregatis fratribus ad frangendum panem, tanta fuit intentio et tam necessaria
disputatio, ut sermo produceretur usque ad medium noctis 67, tamquam excidisset eis quod eo die
non esset ieiunium: quando autem in aliquo loco immoraturus quotidie disputabat, quis dubitaverit
horas eum habuisse ad hoc officiumdeputatas? Namque apud Athenas cum esset, quia

9

