quibus nobis Dominus similitudinem dedit, ne de talibus necessariis cogitemus. Cur ergo non
attendunt quod sequitur? Neque enim tantummodo hoc dictum est, quia non seminant, neque
metunt; sed adiectum est: neque congregant in apothecas 88. Apothecae autem, vel horrea, vel
verbum ex verbo, repositoria dici possunt. Cur ergo isti manus otiosas et plena repositoria volunt
habere? Cur ea quae sumunt ex laboribus aliorum, recondunt et servant unde quotidie proferatur?
Cur denique molunt et coquunt? Hoc enim aves non faciunt. Aut si reperiunt quibus hoc opus
quoque persuadeant, ut eis per singulos dies escas afferant praeparatas; saltem sibi aquam vel de
fontibus afferunt, vel de cisternis aut puteis hauriunt et reponunt: hoc volatilia non faciunt. Sed si
hoc placet, studeant etiam boni fideles et Regis aeterni devotissimi provinciales, fortissimis eius
militibus usque ad ista servire, ut sibi nec aquam implere cogantur, si iam etiam illos qui tunc erant
Ierosolymae novo gradu iustitiae supergressi sunt. Nam illi fame imminente, et per Prophetas qui
tunc erant ante praedicta, boni fideles ex Graecia frumenta miserunt 89; ex quibus credo quod illi
panem sibi fecerunt, aut certe faciendum curaverunt: quod aves non faciunt. Sed si iam isti, ut
dicere coeperam, etiam illos aliquo graduiustitiae transierunt, et omnino in iis quae ad
transigendam vitam istam pertinent, sicut volucres agunt; ostendant nobis homines servire
volucribus, sicut sibi serviri volunt, nisi captis et inclusis, quibus fides non habetur, ne volantes non
redeant: et tamen illae malunt frui libertate, et ex agris quantum satis est capere, quam ab
hominibus apposita et apparata sumere.

Iocose deridentur ignavi.
23. 28. Proinde rursus istos alio sublimiore gradu iustitiae superabunt, qui se ita instituerint, ut
quotidie in agros tamquam in pastum pergant, et quo tempore invenerint carpant, ac sopita fame
revertantur. Sed plane propter agrorum custodes quam bonum esset, si etiam pinnas largiri
Dominus dignaretur, ut servi Dei in agris alienis inventi non tamquam fures comprehenderentur,
sed tamquam sturni fugarentur. Nunc vero ille quantum poterit, imitabitur avem, quem capere
venator non potuerit. Sed ecce concedant omnes servi Dei, ut cum volunt in eorum agros exeant,
atque inde securi refectique discedant: sicut populo Israel per legem praeceptum est ut in agris suis
furem nullus teneret, nisi qui secum aliquid vellet auferre; nam qui nihil aliud attigisset quam id
quod comedisset, liberum impunitumque abire sinerent 90. Unde etiam spicas vellentibus discipulis
Domini, de sabbato potius quam de furto Iudaei calumniati sunt 91. Sed quid erit agendum de his
temporibus anni, quibus esca quae statim sumi possit, in agris non invenitur? Quisquis aliquid
domum quod sibi coquendo praeparet auferre tentaverit, secundum istorum intellectum audiet ex
Evangelio: Pone; hoc enim aves non faciunt.

Monachi sese includentes, ut a nullo videantur per multos dies.
23. 29. Verum et hoc concedamus, toto vertente anno posse in agris reperiri vel ex arbore vel ex
herbis, vel ex quibusque radicibus quod in escam sumi possit incoctum, aut certe tanta excitatio
corporis adhibeatur, ut ea quae coquenda sunt, etiam cruda assumpta non noceant, possitque
etiam hiemalibus quibuslibet asperitatibus ad pabula procedi; atque ita fiat ut nihil praeparandum
auferatur, nihil in crastinum reponatur: non poterunt ista servare qui se per multos dies a
conspectu hominum separatos, et nulli ad se praebentes accessum, includunt se ipsos viventes in
magna intentione orationum. Hi enim facillima quidem atque vilissima, secum tamen alimenta
includere consuerunt, quae in illos dies quibus a nullo videri statuerunt, sufficiant: quod aves non
faciunt. Et horum quidem exercitationem in tam mirabili continentia, quandoquidem habent otium
quo haec agant, seque imitandos non superba elatione, sed misericordi sanctitate proponant, non
solum non reprehendo, sed quantum dignum est laudare nonpossum. Quid tamen de his dicimus,
secundum istorum intellectum ex evangelicis verbis? An forte quo sunt sanctiores, eo sunt
volucribus dissimiliores, quia nisi reponant sibi escas in plurimos dies, includere se ita, ut faciunt,
non valebunt? Et utique nobiscum audiunt: Nolite ergo cogitare in crastinum 92.

Evangelicum praeceptum non cogitandi de crastino concordare cum Apostolo.
23. 30. Quapropter, ut breviter complectar, isti qui ex Evangelio perverso intellectu tam manifesta
apostolica praecepta pervertere moliuntur, aut non cogitent in crastinum, sicut volatilia coeli; aut
obtemperent Apostolo, sicut filii dilecti: imo utrumque faciant, quia utrumque concordat. Neque
enim contraria Domino suo moneret Paulus servus Christi Iesu 93. Hoc enim istis aperte dicimus: Si
volatilia coeli sic intellegitis in Evangelio, ut nolitis operando manibus vestris victum
tegumentumque procurare; nihil etiam reponatis in crastinum, sicut nihil reponunt volatilia coeli. Si
autem aliquid reponere in crastinum, potest non esse contra Evangelium ubi dictum est: Respicite
volatilia coeli, quia neque seminant, neque metunt, neque congregant in apothecas 94; potest etiam

12

