Evangelio vivere; ego autem nullius horum usus sum; et conatur caro et sanguis recta depravare,
aperta claudere, serena nubilare. Spiritale, inquit, opus faciebat, et inde vivebat. Si ita est, de
Evangelio vivebat; cur ergo dicit: Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant, de Evangelio
vivere; ego autem nullius horum usus sum? Aut si et hoc ipsum quod hic dictum est vivere,
secundum spiritalem vitam volunt interpretari, nullam spem habebat Apostolus ad Deum qui de
Evangelio non vivebat, quia dixit: Nullius horum usus sum. Quapropter ut spes illi certa esset vitae
aeternae, de Evangelio utique spiritaliter vivebat Apostolus. Quod ergo ait: Ego autem nullius
horum usus sum, de vita ista quae in carne agitur sine dubitatione facit intellegi, quod dixit
Dominum ordinasse iis qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere, id est, vitam istam cui opus
est victu et tegumento de Evangelio transigere; sicut superius de suis coapostolis dixit: unde ipse
Dominus ait: Dignus est operarius cibo suo 29; et, dignus est operarius mercede sua 30. Hunc itaque
cibum et hanc mercedem sustentandae huius vitae debitum evangelistis, ab eis quibus
evangelizabat non accepit Apostolus, verum dicens: Ego autem nullius horum usus sum.

Ex Evangelio cur non vivit Paulus.
10. 11. Et sequitur, et adiungit, ne forte quisquam arbitretur ideo eum non accepisse, quia illi non
dederant: Non autem scripsi haec ut ita fiant in me; bonum est mihi magis mori, quam gloriam
meam quisquam inanem faciat 31. Quam gloriam, nisi quam habere voluit apud Deum, in Christo
compatiens infirmis; sicut mox apertissime dicturus est? Si enim evangelizavero, inquit, non est
mihi gloria: necessitas enim mihi incumbit; id est, sustentandae vitae huius. Vae enim erit mihi,
inquit, si non evangelizavero 32: id est, malo meonon evangelizabo, quia fame cruciabor, et unde
vivam non habebo. Nam sequitur, et dicit: Si enim volens hoc facio, mercedem habeo. Volentem se
dicit facere, si nulla vitae huius fulciendae necessitate compulsus facit; et ob hoc habere
mercedem, utique apud Deum gloriae sempiternae. Si autem invitus, inquit, dispensatio mihi
credita est 33: id est, si necessitate transigendae huius vitae invitus cogor evangelizare, dispensatio
mihi credita est; ut scilicet ex dispensatione mea, quia Christum, quia veritatem praedico, quamvis
ex occasione, quamvis mea quaerens, quamvis terreni emolumenti necessitate compulsus, alii
proficiant, ego autem apud Deum mercedem gloriosam illam sempiternamque non habeam. Quae
ergo, inquit, merces mihi erit? Interrogans dixit: propterea suspendenda est pronuntiatio, donec
respondeat. Quod ut facilius intellegatur, tamquam nos eum interrogemus, Quae ergo tibi merces
erit, Apostole, quando mercedem istam terrenam etiam evangelistis bonis debitam, non propter
hoc evangelizantibus, sed tamen consequentem et oblatam ex Domini ordinatione sumentibus, tu
non accipis? quae ergo tibi merces erit? Vide quid respondeat: Ut evangelizans, inquit, sine sumptu
ponam Evangelium; id est, ut non sit credentibus sumptuosum Evangelium, ne putent ad hoc sibi
evangelizari, ut id evangelistae quasi vendere videantur. Et tamen redit etiam atque etiam, ut
ostendat quid sibi iure dominico liceat, et ipse non faciat: Ut non abutar, inquit, potestate mea in
Evangelio 34.

In hac re, ut in aliis, Paulus ex compassione se infirmis accommodat. Quomodo sine
fictione et fallacia factus est quasi sub lege et quasi sine lege. Timet ne Evangelium, si ex
eo vivat, venale putetur ab infirmis.
11. 12. Iam vero quia infirmitati hominum compatiens id faciebat, audiamus sequentia: Cum enim
liber sim, inquit, ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem: iis qui sub Lege sunt,
quasi sub Lege, cum non sim ipse sub Lege, ut eos qui sub Lege erant lucrifacerem; iis qui sine
Lege sunt, quasi sine Lege, cum sine lege Dei non sim, sed sim in lege Christi, ut lucrifacerem eos
qui sine Lege sunt35. Quod non simulandi versutia faciebat, sed compatiendi misericordia; id est,
non quasi ut se fingeret Iudaeum, sicut nonnulli putaverunt, quia legitima vetera Ierosolymis
observavit. Fecit enim hoc secundum liberam et manifestam sententiam suam, in qua dicit:
Circumcisus quis vocatus est? non adducat praeputium; id est, non sic vivat, quasi praeputium
adduxerit, et id quod nudaverat texerit; sicut alio loco dicit: Circumcisio tua praeputium facta est 36.
Secundum hanc ergo sententiam suam, qua dicit: Circumcisus quis vocatus est? non adducat
praeputium. In praeputio quis vocatus est? non circumcidatur 37; fecit illa quae non intellegentibus
et parum attendentibus finxisse putatus est; Iudaeus enim erat et circumcisus vocatus; noluit
adducere praeputium, id est, noluit ita vivere ac si circumcisus non esset. Hoc enim iam in
potestate habebat. Et sub Lege quidem non erat sicut illi qui eam serviliter operabantur; sed tamen
in lege Dei et Christi. Non enim alia lex erat illa et alia lex Dei, sicut perditi Manichaei solent dicere.
Alioquin si cum illa fecit, finxisse putandus est; finxit et paganum et sacrificavit idolis, quia dicit
factum se fuisse iis qui sine Lege sunt quasi sine Lege. Quos utique non nisi Gentiles, quos Paganos
dicimus, vult intellegi. Aliud est ergo esse sub Lege, aliud in Lege, aliud sine Lege. Sub Lege
carnales Iudaei: in Lege spiritales et Iudaei et Christiani; unde illi servaverunt morem illum patrium,
sed onera insolita credentibus Gentibus non imposuerunt; et ideo et illi circumcisi sunt: sine Lege
autem Gentes quae nondum crediderunt, quibus tamen se Apostolus congruisse testatur per

5

