Paulus vult a fidelibus suppleri necessitates servorum Dei, qui victum sibi propter
occupationes vel infirmitates comparare non valent.
16. 17. Propter has igitur vel occupationes servorum Dei, vel infirmitates corporales quae omnino
deesse non possunt, non solum permittit Apostolus sanctorum indigentias suppleri a bonis fidelibus,
sed etiam saluberrime hortatur. Excepta enim illa potestate, qua se dicit ipse non usum, cui tamen
serviendum esse a fidelibus praecipit, dicens: Communicet qui catechizatur verbum, ei qui se cate chizat, in omnibus bonis 58; excepta ergo hac potestate, quam verbi praedicatores habere in eos
quibus praedicant, saepe testatur, etiam sanctis qui omnia sua vendita distribuerant, et Ierosolymis
habitabant in sancta communione vitae, non dicentes aliquid proprium, quibus erant omnia
communia, et anima et cor unum in Deum 59; ab Ecclesiis Gentium necessaria conferri praecipit et
hortatur. Inde est et illud ad Romanos: Nunc inquit pergam Ierusalem ministrare sanctis. Placuit
enim Macedoniae et Achaiae communionem aliquam facere in pauperes sanctorum, qui sunt
Ierusalem. Placuit enim illis, et debitores eorum sunt. Si enim spiritalibus eorum communicaverunt
Gentes, debent et in carnalibus ministrare eis 60. Hoc simile est illi quod ait ad Corinthios: Si nos
vobis spiritalia seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus? 61 Item ad Corinthios in
secunda: Notam autem, inquit, vobis facimus, fratres, gratiam Dei quae data est in Ecclesiis
Macedoniae, quia in multa tribulatione probationis, abundantia gaudii eorum et profunda paupertas
eorum abundavit in divitiis simplicitatis eorum; quia secundum vires, testimonium perhibeo, et
supra vires voluntarii fuerunt, cum multis precibus obsecrantes nos gratiam et communionem
ministrationis quae fit in sanctos: et non quomodo speravimus, sed se ipsos tradiderunt primum
Domino, et nobis per voluntatem Dei, ad deprecandum Titum, ut quomodo coepit, sic et
consummet in vos etiam gratiam istam. Sed quomodo semper abundatis in omnibus fide, et verbo,
et scientia, et omni studio, et ea quae ex nobis est in vos charitate, ut et in hac gratia abundetis.
Non secundum imperium dico, sed propter aliorum studium et vestrae charitatis charissimum
probans. Scitis enim gratiam Domini nostri Iesu Christi, quoniam propter vos pauper factus est,
cum dives esset, ut illius paupertate vos ditaremini. Et consilium in hoc do: hoc enim vobis prodest,
qui non solum facere, sed etiam velle coepistis ab anno priore;nunc autem et facto perficite, ut
quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod quisque habet. Si
enim promptus est animus, secundum id quod habet acceptabilis est, non secundum id quod non
habet. Non enim ut aliis sit refectio, vobis angustia, sed pro aequalitate in hoc tempore, ut vestra
abundantia sit ad illorum inopiam, ut et illorum abundantia fiat in vestram inopiam, ut fiat
aequalitas, sicut scriptum est: "Qui multum, non abundavit; et qui modicum, non defuit illi" 62.
Gratias autem Deo, qui dedit idem studium pro vobis in corde Titi: quia consolationem quidem
suscepit; studiosior autem cum esset, sponte exiit ad vos. Misimus autem cum eo fratrem, cuius
laus in Evangelio est per omnes Ecclesias. Non solum autem, sed et ordinatus est ab Ecclesiis
comes peregrinationis nostrae, cum hac gratia quae ministratur a nobis ad Domini gloriam et
promptum animum nostrum: devitantes hoc, ne quis nos reprehendat in hac plenitudine, quae
ministratur a nobis. Providemus enim bona, non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus 63.
In his verbis apparet, quantum non solum curam sanctarum plebium esse voluerit, ministrare
necessaria sanctis Dei servis, consilium in hoc dans, quia hoc magis ipsis qui hoc faciebant
proderat, quam illis erga quos faciebant (illis enim aliud proderat, id est, hoc erga se obsequio
fratrum suorum sancte uti, nec propter hoc Deo servire, nec ista sumere nisi ad supplendam
necessitatem, non ad pascendam pigritiam): sed etiam suam curam beatus Apostolus tantam dicit
in hac ministratione, quae nunc per Titum transmittebatur, ut comitem peregrinationis suae propter
hoc commemoret ordinatum ab Ecclesiis, boni testimonii hominem Dei, cuius laus, inquit, in
Evangelio est per omnes Ecclesias. Et ad hoc dicit illum ordinatum comitem sibi, ut devitaret
hominum reprehensiones, ne sine testimonio sanctorum in hoc ministerio sociorum, tamquam sibi
accipere, et in sinus suos convertere ab infirmis et impiis putaretur, quae accipiebat ad supplendas
necessitates sanctorum per se afferenda vel distribuenda indigentibus.

Ministerium in sanctos, quo supplentur carnalia iis a quibus vicissim accipiuntur spiritalia.
16. 18. Et paulo post dicit: Nam de ministerio quod fit in sanctos, ex abundanti est mihi scribere
vobis. Scio enim promptum esse animum vestrum, de quo glorior pro vobis apud Macedonas;
quoniam Achaia parata est ab anno priore, et quae ex vobis est aemulatio irritavit plures. Misimus
autem fratres, ne gloria nostra quam habemus in vobis, evacuetur in hac parte, ut, sicut dixi, parati
sitis: ne cum venerint mecum Macedones, et invenerint vos imparatos, confundamur nos, ut non
dicam vos, in hac substantia. Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut praecedant ad vos, et
praeparent iam pridem repromissam hanc benedictionem vestram, ut sit parata, sic quasi
benedictionem, non quasi avaritiam. Hoc autem: Qui parce seminat,parce et metet; et qui seminat
in benedictione, in benedictione et metet. Unusquisque secundum quod proposuit corde, non ex
tristitia aut ex necessitate: " hilarem enim datorem diligit Deus ". Potens est autem Deus omnem
gratiam abundantem facere in vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes,

8

