commemorat. Hoc quidam non intellegentes, non sororem mulierem, cum ille diceret: Numquid non
habemus potestatem sororem mulierem circumducendi? sed uxorem interpretati sunt. Fefellit eos
verbi graeci ambiguitas, quod et uxor et mulier eodem verbo graece dicitur. Quamquam hoc ita
posuerit Apostolus, ut falli non debuerint: quia neque mulierem tantummodo ait, sed sororem
mulierem; neque ducendi, sed circumducendi. Verumtamen alios interpretes non fefellit haec
ambiguitas, et mulierem, non uxorem, interpretati sunt.

Apostolis permissum mulieres sibi ministrantes secum habere exemplo Christi.
5. 6. Quod quisquis putat non potuisse ab Apostolis fieri, ut cum eis sanctae conversationis
mulieres circumirent, quacumque Evangelium praedicabant, ut eis de sua substantia ministrarent
necessaria, Evangelium audiant, et cognoscant quemadmodum hoc ipsius Domini exemplo
faciebant. Dominus enim noster more misericordiae suae infirmioribus compatiens, cum ei possent
Angeli ministrare, et loculos habebat, quo mitteretur pecunia, quae conferebatur utique a bonis
fidelibus eorum victui necessaria: quos loculos Iudae commendavit, ut etiam fures si evitare non
possemus, tolerare in Ecclesia disceremus. Ille enim ea quae mittebantur, sicutde illo scriptum est,
auferebat 13. Et mulieres voluit ut se ad praeparanda et ministranda necessaria sequerentur,
ostendens quid evangelistis et ministris Dei tamquam militibus, a plebibus Dei tamquam
provincialibus deberetur; ut si quis eo quod sibi deberetur, uti nollet, sicut Paulus apostolus noluit,
amplius impenderet Ecclesiae, non exigendo stipendium debitum, sed quotidianum victum de suis
laboribus transigendo. Audierat enim stabularius, ad quem vulneratus ille perductus est: Si quid
amplius erogaveris, in redeundo reddam tibi 14. Amplius ergo erogabat apostolus Paulus, qui suis, ut
ipse testatur, stipendiis militabat 15. In Evangelio enim scriptum est: Deinceps et ipse iter faciebat
per civitatem et castellum praedicans et evangelizans regnum Dei; et duodecim cum illo, et
mulieres aliquae quae erant curatae a spiritibus malignis et infirmitatibus: Maria quae vocatur
Magdalene, de qua daemonia septem exierant, Ioanna uxor Chuzae procuratoris Herodis, et
Susanna, et aliae multae, quae ministrabant eis de facultatibus suis 16. Hoc exemplum Domini
imitabantur Apostoli, ad accipiendum sibi debitum cibum; de quo idem Dominus apertissime
loquitur: Euntes, inquit, praedicate dicentes, quia appropinquavit regnum coelorum. Infirmos
curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, daemonia eiicite. Gratis accepistis, gratis date. Nolite
possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris, neque peram in via, neque
duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam: dignus est enim operarius cibo suo 17. Ecce ubi
constituit Dominus quod idem apostolus commemorat. Ad hoc enim dixit illa omnia ne portarent, ut
ubi opus esset, ab eis acciperent quibus annuntiabant regnum Dei.

De Evangelio vivere non solis Apostolis, sed et aliis concessum a Christo.
6. 7. Ne quis autem arbitretur solis duodecim hoc fuisse concessum; vide etiam quid Lucas narret:
Post haec, inquit, designavit Dominus et alios septuaginta duo, et misit illos binos ante faciem
suam in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus. Et dicebat illis: Messis quidem multa,
operarii autem pauci: rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam. Ite, ecce
ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite portare sacculum, neque peram, neque calceamenta,
et neminem per viam salutaveritis. In quamcumque domum intraveritis, primum dicite: Pax huic
domui. Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra: sin autem, ad vos revertetur. In
eadem autem domo manete, edentes et bibentes quae apud illos sunt: dignus est enim operarius
mercede sua 18. Hic apparet non esse illa iussa, sed permissa; ut quisquis uti vellet, eo uteretur
quod sibi liceret ex Domini constitutione; si quis autem uti nollet, non contra iussum faceret, sed de
suo iure decederet misericordius et laboriosius conversatus in Evangelio, in quo et debitam
mercedem nollet accipere. Alioquin contra iussum Domini fecitApostolus, qui posteaquam ostendit
sibi licere, statim subiecit: Sed tamen ego non sum usus hac potestate 19.

Potestatem non operandi datam Apostolis, esse intellegendam de opere corporali.
7. 8. Sed ad ordinem redeamus, ac totum ipsum Epistolae locum diligenter consideremus.
Numquid, inquit, non habemus licentiam manducandi et bibendi? Numquid non habemus licentiam
sororem mulierem circumducendi? 20 Quam licentiam dixit, nisi quam Dominus dedit eis quos ad
praedicandum regnum coelorum misit, dicens: Ea quae ab ipsis sunt manducate: dignus est enim
operarius mercede sua 21; et se ipsum proponens ad eiusdem potestatis exemplum, cui fidelissimae
mulieres talia necessaria de suis facultatibus ministrabant? Amplius autem fecit apostolus Paulus,
ut de coapostolis suis documentum adhiberet huius licentiae a Domino permissae. Neque enim
reprehendens subiecit: Sicut et caeteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas; sed ut hinc
ostenderet hoc se accipere noluisse, quod ei licere accipere caeterorum etiam commilitonum eius
more probaretur. An ego solus et Barnabas non habemus potestatem non operandi? 22 Ecce abstulit

3

