LATINITAS CANONICA
Il Latino giuridico-canonico (appunti del corso LA0760 a. 2003)
0.Generales notiones
Latinitas canonica pars est Ecclesiasticae Latinitatis et est quoddam
corpus historiam et Dogma Ecclesiae spectans, novis attentis socialibus et
oeconomicis adiunctis. Distingui potest:
a) Latinitas decretorum conciliorum, sollemniter promulgatorum;
b) Latinitas codicis iuris canonici;
c) Latinitas legum monasticarum.
Per capire il presente ordinamento giuridico della Chiesa è necessario
conoscere non solo le norme del diritto ma anche le fonti e la storia, cioè le
radici delle istituzioni e l'equilibrio che le regola tra diritto e teologia.
La Latinitas canonica fa parte dei generi letterari del latino cristiano. Il
latino cristiano abbraccia tutte le espressioni letterarie (i generi della
letteratura latina) con cui venne annunziato il Vangelo attraverso i secoli,
dall’apologia, all’omiletica, alla storia, all’apocalittica. In realtà la Religione
'nuova' ha indotto non solo nozioni nuove e parole nuove o rinnovate di significato nel
lessico latino, ma anche un nuovo modo di concepire la stessa capacità di esprimersi e di
comunicare tra le persone e i popoli.1
I testi legislativi cristiani si ispirano, per la forma, alle leggi e ai decreti del
Senato e della Curia imperiale, per un processo di imitazione, visibile nella
Latinitas dei testi conciliari, solennemente approvati e promulgati nelle
assemblee; nella Latinitas dei testi più propriamente legislativi canonici e dei
codici; e persino nella Latinitas delle interpretazioni legislative e delle regole
monastiche.
Questo corpus è di grande interesse anche per la storia del Dogma, in
quanto nuove realtà sociali ed economiche vengono di continuo assunte e
integrate nel sistema politico ecclesiale, ottenendo legittimazione e stabilità. Le
leggi e gli Statuti fatti o adottati dall’autorità ecclesiastica per il governo
dell’organizzazione cristiana e dei suoi membri, a volte hanno preso in prestito
molti elementi dalla legislazione civile o dagli scritti di privati invidui , che non
ebbero potere nella Chiesa.
La parola canone deriva dal greco kanw/n, che significa regola o direttiva
1

Fonti essenziali del Latino giuridico-canonico: Conciliorum Oecumenicorum Decreta. EDB 1996; Codex Iuris
Canonici Pii X pontificis maximi iussu digestus, Benedicti Papae XV auctoritate promulgatus, in AAS 9 (1917-II) pp.
11-456; Codex Iuris Canonici auctoritate Ioannis Pauli PP. II promulgatus (25 Ianuarii 1983) in AAS 75 (1983-II) pp.
1-317; Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium, auctoritate Ioannis Pauli PP. II promulgatus (18 Octobris) in AAS 82
(1990) pp. 1045-1363; Enchiridion Vaticanum (dal 1966); AE. SPRINGHETTI, Latinitas fontium iuris canonici, PAS,
Romae 1968; RIV. LIT. 85,1998,919-942. Bibliographia: http://www.suchecki.net/bpenale.htm. Per una panoramica
sulla lingua, lo stile e il lessico del latino cristiano fino agli anni ‘80 cf la Lingua Patrum, I. Bibliographie signaletique
du latin des Chretiens, Turnholti 1989. Sulle origini e i caratteri del latino cristiano, cf C.De Meo, Lingue tecniche del
latino, Bologna 1983; G.M. Mir, Latinitas christianorum propria, I, Latinitas 19(1971)233-248; II-III, Latinitas
20(1972)10-20 e 180-200; gli studi di Chr. Mohrmann sul latino cristiano sono raccolti nei volumi Etudes sur le latin
des chrétiens, 1-5, Roma 1958ss (una sintesi: B.AMATA, Quaestio de linguarum studio in Eclesia: Latinitas
3(1989)210-217); M.Flad, Le latin de l’Église, étudié d’après la grammaire et la liturgie, Paris 1938. Notio Iuris
Canonici Anglico sermone: http://www.newadvent.org/. V.GROSSI, Dal ‘sermo humilis’ delle traduzioni latine della
Bibbia alla teologia agosiniana dell’evangelizzazione, in L.PADOVESE, Atti del VI Simposio di Efeso su S.Giovanni
Apostolo, Pontificio Ateneo Antoniano, Roma 1996, 273-291Denzinger H., Enchiridion symbolorum definitionum et
declarationum de rebus fidei et morum, edizione bilingue (a cura di P. Hünermann) Bologna 1995; Gasparri P., Codicis
iuris canonici fontes, voll. 1-4, Romae 1923-1926, Ochoa I., Leges ecclesiae post codicem iuris canonici editae,
Romae 1967-1987, voll. 1-6; Andrés D. I., Leges Ecclesiae post codicem iuris canonici editae, Romae 1998, vol. 8.

1

