Can. 3. Codicis canones initas ab Apostolica Sede cum variis Nationibus conventiones
nullatenus abrogant aut iis aliquid obrogant; eae idcirco perinde ac in praesens vigere
pergent, contrariis huius Codicis praescriptis minime obstantibus.
Can. 4. Iura aliis quaesita, itemque privilegia atque indulta quae, ab Apostolica Sede ad haec
usque tempora personis sive physicis sive moralibus concessa, in usu adhuc sunt nec revocata,
integra manent, nisi huius Codicis canonibus expresse revocentur.
Can. 5. Vigentes in praesens contra horum statuta canonum consuetudines sive universales
sive particulares, si quidem ipsis canonibus expresse reprobentur, tanquam iuris corruptelae
corrigantur, licet sint immemorabiles, neve sinantur in posterum reviviscere; aliae, quae
quidem centenariae sint et immemorabiles, tolerari poterunt, si Ordinarii pro locorum ac
personarum adiunctis existiment eas prudenter submoveri non posse; ceterae suppressae
habeantur nisi expresse Codex aliud caveat.
Can. 6. Codex vigentem huc usque disciplinam plerumque retinet, licet opportunas
immutationes afferat. Itaque:
1.deg. Leges quaelibet, sive universales sive particulares, praescriptis huius Codicis oppositae,
abrogantur nisi de particularibus legibus aliud expresse caveatur;
2.deg. Canones qui ius vetus ex integro referunt, ex veteris iuris auctoritate, atque ideo ex
receptis apud probatos auctores interpretationibus, sunt aestimandi;
3.deg. Canones qui ex parte tantum cum veteri iure congruunt, qua congruunt, ex iure
antiquo aestimandi sunt; qua discrepant, sunt ex sua ipsorum sententia diiudicandi;
4.deg. In dubio num aliquod canonum praescriptum cum veteri iure discrepet, a veteri iure
non est recedendum;
5.deg. Quod ad poenas attinet, quarum in Codice nulla fit mentio, spirituales sint vel
temporales, medicinales vel, ut vocant, vindicativae, latae vel ferendae sententiae, eae
tanquam abrogatae habeantur;
6.deg. Si qua ex ceteris disciplinaribus legibus, quae usque adhuc viguerunt, nec explicite nec
implicite in Codice contineatur, ea vim omnem amisisse dicenda est, nisi in probatis liturgicis
libris reperiatur, aut lex sit iuris divini sive positivi sive naturalis.
Can. 7. Nomine Sedis Apostolicae vel Sanctae Sedis in hoc Codice veniunt non solum
Romanus Pontifex, sed etiam, nisi ex rei natura vel sermonis contextu aliud appareat,
Congregationes, Tribunalia, Officia, per quae idem Romanus Pontifex negotia Ecclesiae
universae expedire solet.
TITULUS I.
De legibus ecclesiasticis.
Can. 8. par. 1. Leges instituuntur, cum promulgantur.
par. 2. Lex non praesumitur personalis, sed territorialis, nisi aliud constet.
10

