32. Puperes et senes ecclesiae plus ceteris honorandos.
37. Mulier, quamvis docta et sancta, viros in conventu docere non praesumat.
38 Laicus, praesentibus clericis, nisi ipsis probantibus, docere non audeat.
40 Qui communicaverit vel oraverit cum excommunicato, excommunicetur, sive clericus sive
laicus.
45 Omnes clerici, qui ad operandum validi sunt, et artificiola et litteras discant.
47. Dissidentes episcopos, si non timor Dei, synodus reconciliet.
54. Studendum episcopo ut dissidentes fratres, sive clericos sive laicos, ad pacem magis quam ad
iudicium cohortetur.
61. Ut diaconus in conventu presbyterorum interrogatus loquatur.
Verba canonica a Graeco derivata sunt: abbas, abbatissa, archidiaconus, archiepiscopus,
archimandrita, archipresbyter, canon, episcopus, clericus, chorepiscopus, diaconus, eremita,
monachus, monialis, oeconomus, patriarcha, presbyter, synodus.
Sacra aedificia sunt nuncupata: abbatia, basilica, cathedralis, coenobium, ecclesia,
monasterium, xenodochium.
Novam induerunt significationem ad res novas significandas: beneficium, capitulum,
cardinalis, communicatio, confessio, confirmatio, dioecesis, ordinatio, parochus, patronatus,,
praedicatio, sacramentum.4
Inter praecipua verba novata, etymis, praefixis et suffixis, quae habent diversas
significationes pro temporum locorumque officiorumque adiunctis, recolenda sunt: auctoritas,
cathedraticum, cellarius, condemnatorius, confraternitas, excardinatio, excardinatus, exclaustratio,
excommunicatio, incardinatio, incompatibilitas, inconsummatio, patronus, poenitentiarius,
procurator, servus, vicarius.5

CODEX IURIS CANONICI (1917)
LIBER PRIMUS.
NORMAE GENERALES.
Can. l. Licet in Codice iuris canonici Ecclesiae quoque Orientalis disciplina saepe referatur,
ipse tamen unam respicit Latinam Ecclesiam, neque Orientalem obligat, nisi de iis agatur,
quae ex ipsa rei natura etiam Orientalem afficiunt.
Can. 2. Codex, plerumque, nihil decernit de ritibus et caeremoniis quas liturgici libri, ab
Ecclesia Latina probati, servandas praecipiunt in celebratione sacrosancti Missae sacrificii, in
administratione Sacramentorum et Sacramentalium aliisque sacris peragendis. Quare omnes
liturgicae leges vim suam retinent nisi earum aliqua in Codice expresse corrigatur.

4 G.D'ANNA, Dal latino classico al latino cristiano. L'evoluzione del termine ''sacramentum'': Latino e Scuola,
Ist.Naz. St. R., Roma 1985, 107-112 (nexus cum voce Graeca musth/rion: Ch.Mohrmann, Sacramentum dans les
plus anciens textes chrétiens: Etudes sur le latin des Chrétiens 1, Roma 1961 (2), pp.233-244).
5 P.CIPROTTI, Osservazioni sul testo del CIC, Roma 1944.

9

