127 numquam W411
128 in fehlt W411; V1341
129 fructos W411
© 2004-2006 Karl-Georg Schon Dieser Text ist urheberrechtlich geschützt. Er steht unter der GNU Free
Documentation License. Demnach dürfen Sie ihn frei weiter verbreiten und bearbeiten, vorausgesetzt Sie nennen
den Namen des ursprünglichen Autors und Sie geben auch anderen das Recht den von Ihnen bearbeiteten oder
verbreiteten Text unter den gleichen Bedingungen weiter zu verbreiten. Im einzelnen finden Sie Bestimmungen
der GNU Free Documentation License unter dem Menüpunkt Lizenz.

5

