1 DE SANCTA VIRGINITATE

In opusculum introductio.
1. 1. Librum de Bono Coniugali nuper edidimus, in quo etiam Christi virgines admonuimus atque
monemusa, ne propter excellentiam muneris amplioris, quod divinitus acceperunt, contemnant in
sui comparatione patres et matres populi Dei hominesque illos, quos tamquam olivam commendat
Apostolus, ne superbiat insertus oleaster 1, qui venturo Christo etiam filiorum propagatione
serviebant, ideo meriti inferioris esse arbitrentur, quia iure divino continentia connubio et nuptiis
pia virginitas anteponitur. In illis quippe parabantur et parturiebantur futura, quae nunc impleri
mirabiliter et efficaciter cernimus, quorum etiam vita coniugalis prophetica fuit: unde non
consuetudine humanoram votorum atque gaudiorum, sed valde profundo consilio Dei in quibusdam
eorum fecunditas honorari, in quibusdam etiam fecundari sterilitas meruit. Hoc vero tempore
quibus dictum est: Si se non continent, nubant 2, non adhibenda est exhortatio, sed consolatio.
Quibus autem dictum est: Qui potest capere capiat 3, exhortandi sunt, ne terreantur, et terrendi, ne
extollantur. Non solum ergo praedicanda est virginitas, ut ametur; verum etiam monenda, ne
infletur.

In Ecclesia magni facienda virginitas.
2. 2. Hoc isto sermone suscepimus; adiuvet Christus, Virginis filius et virginum sponsus, virginali
utero corporaliter natus, virginali connubio spiritaliter coniugatus. Cum igitur ipsa universa Ecclesia
virgo sit desponsata uni viro Christo 4, sicut dicit Apostolus, quanto digna sunt honore membra eius,
quae hoc custodiunt etiam in ipsa carne, quod tota custodit in fide, quae imitatur matrem viri sui et
Domini sui! Nam Ecclesia quoque et mater et virgo est. Cuius enim integritati consulimus, si virgo
non est? Cuiusb prolem alloquimur, si mater non est? Maria corporaliter caput huius corporis
peperit, Ecclesia spiritaliter membra illius capitis parit. In utraque virginitas fecunditatem non
impedit; in utraque fecunditas virginitatem non adimit. Proinde cum Ecclesia universa sit sancta et
corpore et spiritu, nec tamen universa sit corpore virgo, sed spiritu, quanto sanctior est in his
membris, ubi virgo est et corpore et spiritu?

Carnis propinquitas spiritali cedit cognationi.
3. 3. Scriptum est in Evangelio, quod mater et fratres Christi, hoc est consanguinei carnis eius, cum
illi nuntiati fuissent et foris exspectarent, quia non possent eum adire prae turba, ille respondit:
Quae est mater mea aut qui sunt fratres mei? Et extendens manum super discipulos suos ait: Hi
sunt fratres mei; et: quicumque fecerit voluntatem Patris mei, ipse mihi frater et mater et soror
est 5. Quid aliud nos docens nisi carnali cognationi genus nostrum spiritale praeponere nec inde
beatos esse homines, si iustis et sanctis carnis propinquitate iunguntur, sed si eorum doctrinae ac
moribus oboediendo atque imitando cohaerescunt? Beatior, ergo Maria percipiendo fidem Christi
quam concipiendo carnem Christi. Nam et dicenti cuidam: Beatus venter qui te portavit, ipse
respondit: Immo beati qui audiunt verbum Dei et custodiunt 6. Denique fatribus eius, id est
secundum carnem cognatis, qui non in eum crediderunt, quid profuit illa cognatio? Sic et materna
propinquitas nihil Mariae profuisset, nisi felicius Christum corde quam carne gestasset.

Gloria virginum, semper virgo Maria.
4. 4. Ipsa quoque virginitas eius ideo gratior et acceptior, quia non eam conceptus Christus viro
violaturo quam conservaret ipse praeripuit, sed priusquam conciperetur iam Deo dicatam de qua
nasceretur elegit. Hoc indicant verba, quae sibi fetum adnuntianti angelo Maria reddidit. Quomodo,
inquit, fiet istud, quoniam virum non cognosco? 7 quod profecto non diceret, nisi Deo virginem se
ante vovisset. Sed quia hoc Israelitarum mores adhuc recusabant, desponsata est viro iusto, non
violenter ablaturo, sed potius contra violentos custodituro quod illa iam voverat. Quamquam
etiamsi hoc solum dixisset: Quomodo fiet istud? nec addidisset: quoniam virum non cognosco; non
quaesisset utique, promissum sibi filium quomodo femina paritura esset, si concubitura nupsisset.
Poterat et iuberi virgo permanere, in qua Dei Filius formam servi congruenti miraculo acciperet: sed
exemplo sanctis futura virginibus, ne putaretur sola virgo esse debuisse quae prolem etiam sine
concubitu concipere meruisset, virginitatem Deo dicavit, cum adhuc quid esset conceptura nesciret,
ut in terreno mortalique corpore caelestis vitae imitatio voto fieret, non praecepto; amore eligendi,

1

