Virginum excellenti dono insidiatur superbia.
31. 31. Unde huius muneris magnitudo, ad quod capessendum pro nostris viribus hortati sumus,
quanto est excellentius atque divinius, tanto magis admonet sollecitudinem nostram, non solum de
gloriosissima castitate, verum etiam de tutissima humilitate aliquid loqui. Cum ergo perpetuae
continentiae professores se coniugatis comparantes secundum Scripturas compererint eos infra
esse et opere et mercede et voto et praemio, statim veniat in mentem quod scriptum est: Quanto
magnus es, tanto humila te in omnibus, et.
coram Deo invenies gratiam 87. Mensura humilitatis cuique ex mensura ipsius magnitudinis data
est: cui est periculosa superbia, quae amplius amplioribus insidiatur. Hanc sequitur invidentia,
tamquam filia pedissequa; eam quippe superbia continuo parit, nec umquam est sine tali prole
atque comite. Quibus duobus malis, hoc est superbia et invidentia, diabolus est, itaque contra
superbiam, matrem invidentiae, maxime militat universa disciplina christiana. Haec enim docet
humilitatem, qua et adquirat et custodiat caritatem. De qua cum dictum esset: Caritas non
aemulatur, velut si causam quaereremus, unde fiat, ut non aemuletur, continuo subdidit: Non
inflatur 88, tamquam diceret: Ideo non habet invidentiam, quia nec superbiam. Doctor itaque
humilitatis Christus primo semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum
factus et habitu inventus ut homo; humilavit semetipsum, factus oboediens usque ad mortem,
mortem autem crucis 89. Ipsa vero doctrina eius, quam attente insinuet humilitatem atque huic
praecipiendae vehementer insistat, quis explicare facile possit atque in hanc rem demonstrandam
testimonia cuncta congerere? Hoc facere conetur vel faciat, quisquis seorsum de humilitate voluerit
scribere: huius autem operis aliud propositum est, quod de tam magna re susceptum est, ut ei
maxime sit cavenda superbia.

Christi de humilitate doctrina.
32. 32. Proinde pauca testimonia, quae Dominus in mentem dare dignatur, ex doctrina Christi de
humilitate commemoro, quae ad id quod intendi fortasse sufficiant. Sermo eius, quem primum
prolixiorem ad discipulos habuit, inde coepit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
caelorum 90: quos sine ulla controversia humiles intellegimus. Fidem centurionis illius ideo
praecipue laudavit nec se invenisse in Israel dixit tantam fidem, quia ille tam humiliter credidit, ut
diceret: Non sum dignus, ut sub tectum meum intres 91. Unde nec Matthaeus ob aliud eum dixit
accessisse ad Iesum, cum apertissime Lucas insinuet, quod non ad eum ipse venerit, sed amicos
suos miserit 92, nisi quia fidelissima humilitate magis ipse accessit quam illi, quos misit. Unde et
illud propheticum est: Excelsus est Dominus et humilia respicit; excelsa autem a longe cognoscit 93,
utique tamquam non accedentia. Hinc et illi mulieri Chananaeae dicit: O mulier, magna est fides
tua! fiat tibi sicut vis 94, quam superius canem appellaverat, nec ei panem filiorum proiciendum
esse responderat 95. Quod illa humiliter accipiens dixerat: Ita, Domine; nam et canes edunt de micis
quae cadunt de mensa dominorum suorum 96. Ac sic quod assiduo clamore non impetrabat, humili
confessione promeruit 97. Hinc illi duo proponuntur orantes in templo, unus pharisaeus et alter
publicanus 98, propter eos, qui sibi iusti videntur et spernunt ceteros, et enumerationi meritorum
praefertur confessio peccatorum. Et utique Deo gratias agebat pharisaeus ex his, in quibus sibi
multum placebat. Gratias, inquit, tibi ago, quia non sum sicut ceteri homines, iniusti, raptores,
adulteri, sicut et publicanus iste. Ieiuno bis in sabbato, decimas do omnium quaecumque possideo.
Publicanus autem de longinquo stabat, nec oculos ad caelum audebat levare, sed percutiebat
pectus suum dicens: Deusaa, propitius esto mihi peccatori. Sequitur autem divina sententia: Amen
dico vobis, descendit iustificatus de templo publicanus magis quam ille pharisaeus. Deinde causa
ostenditur, cur hoc iustum sit: Quoniam is qui se exaltat humilabitur, et qui se humilat
exaltabitur 99. Fieri ergo potest, ut quisque et mala vera devitet, et vera bona in se consideret et de
his Patri luminum gratias agat, a quo descendit omne datum optimum et omne donum
perfectum 100; et tamen elationis vitio reprobetur, si aliis peccatoribus maximeque peccata in
oratione confitentibus vel sola cogitatione, quae coram Deo est, superbus insultatab, quibus non
exprobratio cum inflatione, sed miseratio sine desperatione debetur. Quid illud quod quaerentibus
inter se discipulis, quisnam eorum maior esset, puerum parvulum constituit ante oculos eorum
dicens: Nisi fueritis sicut puer iste, non intrabitis in regnum caelorum 101? Nonne humilitatem
maxime commendavit et in ea meritum magnitudinis posuit? Vel cum filiis Zebedaei latera eius in
sedium sublimitate concupiscentibus ita respondit, ut passionis eius calicem potius bibendum
cogitarent 102, in quo se humilavit usque ad mortem, mortem autem crucis 103, quam superbo
appetitu praeferri ceteris postularent; quid ostendit, nisi eis se futurum altitudinis largitorem, qui
eum doctorem humilitatis antea sequerentur? Iam vero quod exiturus ad passionem lavit pedes
discipulis monuitque apertissime ut hoc facerent condiscipulis atque conservis, quod eis fecisset
Magister et Dominus 104; quantum commendavit humilitatem! Cui commendandae etiam tempus

10

