facere, hoc laboris est pati, quem plerumque homines etiam pro officiis honestissimis non recusant.
Sed pro habendo coniugio iam hoc tempore, quo non per carnis propaginem venturo Christo ipsius
prolis propagatione servitur, istam tribulationem carnis, quam nupturis praedicit Apostolus,
suscipere tolerandam perstultum esset, nisi metueretur incontinentibus ne, temptante satana, in
peccata damnabilia laberentur. Quod autem se dicit eis parcere, quos ait tribulationem carnis
habituros, nihil mihi interim sanius occurrit, quam eum noluisse aperire et explicare verbis eamdem
ipsam carnis tribulationem, quam praenuntiavit eis qui eligunt nuptias in suspicionibus zeli
coniugalis, in procreandis filiis atque nutriendis, in timoribus et maeroribus orbitatis. Quotus enim
quisque, cum se connubii vinculis alligaverit, non istis trahatur atque agitetur affectibus? Quos
neque nos exaggerare debemus, ne ipsis non parcamus, quibus parcendum existimavit Apostolus.

Apostolus nu-ptias non damnat.
17. 17. Tantum per hoc, quod breviter posui, cautum fieri lectorem oportuit adversus eos, qui in
hoc, quod scriptum est: Tribulationem autem carnis habebunt huius modi, ego autem vobis
parco 27, nuptiis calumniantur, quod eas ex obliquo sententia ista damnaverit; velut ipsam
damnationem noluerit dicere, cum ait: Ego autem vobis parco, ut videlicet, cum istis parcit, animae
suae non pepercerit, si mentiendo dixit: Et si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo,
non peccat 28. Quod qui de sancta Scriptura credunt vel credi volunt, tamquam viam sibi muniunt
ad mentiendi licentiam, vel ad defensionem suae perversae opinionis, ubicumque aliud sentiunt
quam sana doctrina postulat. Si quid enim manifestum de divinis Libris prolatum fuerit, quo eorum
confutentur errores, hoc ad manum habent velut scutum, quo se adversus veritatem quasi tuentes
nudent a diabolo vulnerandos, ut dicant hoc auctorem libri non verum dixisse, alias ut infirmis
parceret, alias ut contemptores terreret, sicut occurrerit causa, qua eorum perversa sententia
defendatur. Atque ita dum ea, quae opinantur, defendere quam corrigere malunt, Scripturarum
sanctarum auctoritatem frangere conantur; qua una omnes cervices superbae duraeque
franguntur.

Firmissime tenendum, Scri-pturas sanctas mentiri non posse.
18. 18. Unde sectatores et sectatrices perpetuae continentiae et sacrae virginitatis admoneo, ut
bonum suum ita praeferant nuptiis, ne malum iudicent nuptias, neque fallaciter, sed plane veraciter
ab Apostolo dictum noverint: Qui dat nuptum, bene facit; et qui non dat nuptum, melius facit 29. Et
si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo non peccat 30. Et paulo post: Beatior autem
erit, si sic permanserit, secundum meam sententiam 31. Et ne humana sententia putaretur,
adiungit: Puto autem, et ego Spiritum Dei habeo. Haec dominica, haec apostolica, haec vera, haec
sana doctrina est, sic eligere dona maiora, ne minora damnentur. Melior est in Scriptura Dei veritas
Dei, quam in cuiusquam mente aut carne virginitas hominis. Quod castum est sic ametur, ut quod
verum est non negetur. Nam quid mali non possunt etiam de sua carne cogitare, qui credunt
apostolicam linguam in eo ipso loco, ubi virginitatem corporis commendabat, a corruptione
mendacii virginem non fuisse? Primitus ergo ac maxime qui bonum virginitatis eligunt, Scripturas
sanctas firmissime teneant nihil esse mentitas ac per hoc etiam illud verum esse, quod dictum est:
Et si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non peccat 32. Nec putent minui tam
magnum integritatis bonum, si nuptiae non erunt malum. Immo vero hinc sibi potius maioris gloriae
palmam praeparatam esse confidat, quae non damnari, si nuberet, timuit, sed honoratius coronari,
quia non nuberet, concupivit. Qui ergo sine coniugio permanere voluerint, non tamquam foveam
peccati nuptias fugiant, sed tamquam collem minoris boni transcendant, ut in maioris continentiae
monte requiescant. Ea quippe lege collis iste inhabitatur, ut non cum voluerit quis emigret. Mulier
enim alligata est, quamdiu vir eius vivit 33. Verumtamen ad continentiam vidualem ab ipso
tamquam gradu conscenditur; propter virginalem vero vel declinandus est non consentiendo
petitoribus vel transiliendus praeveniendo petitores.

Falsum est nu-ptias aequare sanctae virginitati vel eas damnare.
19. 19. Ne quis autem putaret duorum operum, boni atque melioris, aequalia fore praemia,
propterea contra eos disserendum fuit, qui quod ait Apostolus: Existimo autem hoc bonum esse
propter praesentem necessitatem 34, ita interpretati sunt, ut non propter regnum caelorum, sed
propter saeculum praesens virginitatem utilem dicerent; tamquam in illa vita aeterna nihil ceteris
amplius habituri essent, qui hoc melius elegissent. In qua disputatione cum ad illud veniremus,
quod idem Apostolus ait: Tribulationem autem carnis habebunt huiusmodi, ego autem vobis
parco 35, in alios litigatores incurrimus, qui non aequales perpetuae continentiae nuptias facerent,
sed eas omnino damnarent. Nam cum error uterque sit, vel aequare sanctae virginitati nuptias vel
damnare, nimis invicem fugiendo duo isti errores adversa fronte confligunt, quia veritatis medium

5

