non necessitate serviendi. Ita Christus nascendo de virgine, quae, antequam sciret quis de illa
fuerat nasciturus, virgo statuerat permanere, virginitatem sanctam approbare maluit quam
imperare. Ac sic etiam in ipsa femina, in qua formam servi accepit, virginitatem esse liberam voluit.

Christi frater et soror et mater, quis?
5. 5. Non est ergo cur Dei virgines contristentur, quod etiam ipsae virginitate servata matres carnis
esse non possunt. Illum enim solum virginitas decenter parere posset, qui in sua nativitate parem
habere non posset. Verumtamen ille unius sanctae Virginis partus omnium sanctarum virginum est
decus. Et ipsae cum Maria matres Christi sunt, si Patris eius faciunt voluntatem. Hinc enim et Maria
laudabilius atque beatius Christi mater est, secundum supra memoratam eius sententiam:
Quicumque facit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse mihi frater et soror et mater est 8. Has
sibi omnes propinquitates in populo, quem redemit, spiritaliter exhibet: fratres et sorores habet
sanctos viros et sanctas feminas, quoniam sunt illi in caelesti hereditate coheredes. Mater eius est
tota Ecclesia, quia membra eius, id est fideles eius per Dei gratiam ipsa utique parit. Item mater
eius est omnis anima pia, faciens voluntatem Patris eius fecundissima caritate, in his quos parturit,
donec in eis ipse formetur 9. Maria ergo faciens voluntatem Dei corporaliter Christi tantummodo
mater est, spiritaliter autem et soror et mater.

Virginitas Mariae et virginitas Ecclesiae.
6. 6. Ac per hoc illa una femina, non solum spiritu, verum etiam corpore et materc et virgo. Et
mater quidem spiritu non capitis nostri, quod est ipse Salvator, ex quo magis illa spiritaliter nata
est, quia omnes qui in eum crediderint, in quibus et ipsa est, recte filii sponsi appellantur 10; sed
plane mater membrorum eius, quod nos sumus, quia cooperata est caritate, ut fideles in Ecclesia
nascerentur, quae illius capitis membra sunt, corpore vero ipsius capitis mater. Oportebat enim
caput nostrum propter insigne miraculum secundum carnem nasci de virgine, quo significaret
membra sua de virgine Ecclesia secundum spiritum nascitura. Sola ergo Maria et spiritu et corpore
mater et virgo, et mater Christi et virgo Christi; Ecclesia vero in sanctis regnum Dei possessuris,
spiritu quidem tota mater Christi est, tota virgo Christi, corpore autem non tota, sed in quibusdam
virgo Christi, in quibusdam mater, sed non Christi. Et coniugatae quippe fideles feminae et Deo
virgines dicatae sanctis moribus et caritate de corde puro et conscientia bona et fide non ficta 11,
quia voluntatem Patris faciunt, Christi spiritaliter matres sunt. Quae autem coniugali vita
corporaliter pariunt, non Christum, sed Adam pariunt et ideo curruntd, ut sacramentis imbuti Christi
membra fiant partus earum, quoniam quid pepererint norunt.

Femina homines, Ecclesia Christianos parit.
7. 7. Hoc dixi, ne forte audeat fecunditas coniugalis cum virginali integritate contendere atque
ipsam Mariam proponere, ac virginibus Dei dicere: Illa in corpore duas res habuit honorandas,
virginitatem et fecunditatem, quia et integra permansit et peperit; hanc felicitatem quoniam totam
utraeque habere non potuimus, partitae sumus, ut vos sitis virgines, nos simus matres; vobis quod
defite in prole, consoletur servata virginitas, nobis prolis lucro amissa compensetur integritas. Haec
vox fidelium coniugatarum ad sacras virgines utcumque ferenda esset, si christianos corpore
parerent, ut hoc solo esset Mariae fecunditas carnis excepta virginitate praestantior, quod illa
ipsum caput horum membrorum, hac autem membra illius capitis procrearent; nunc vero etiamsi
tales hac voce contendant, quae adf hoc tantum viris iunguntur atque miscentur, ut filios habeant,
nihilque aliud de filiis cogitant, nisi ut eos Christo lucrentur, atque id mox ut potuerint faciunt, non
tamen christiani ex earum carne nascuntur, sed postea fiunt, Ecclesia pariente per hoc, quod
membrorum Christi spiritaliter mater est, cuius etiam spiritaliter virgo est. Cui sancto partui
cooperantur et matres, quae non christianos corpore pepererunt, ut fiant quod se corpore parere
non potuisse noverunt; per hoc tamen cooperantur, ubi et ipsae virgines matresque Christi sunt, in
fide scilicet, quae per dilectionem operatur 12.

Virginitas quatenus Deo dicata, honoratur.
8. 8. Nulla ergo carnis fecunditas sanctae virginitati etiam carnis comparari potest. Neque enim et
ipsa, quia virginitas est, sed quia Deo dicata est, honoratur, quae licet in carne servetur, spiritus
tamen religione ac devotione servatur. Ac per hoc spiritalis est etiam virginitas corporis, quam
vovetg et servat continentia pietatis. Sicut enim nemo impudice utitur corpore, nisi spiritu prius
concepta nequitia, ita nemo pudicitiam servat in corpore nisi spiritu prius insita castitate. Porro
autem si pudicitia coniugalis, quamvis custodiatur in carne, animo tamen, non carni tribuitur, quo
praeside atque rectore nulli praeter proprium coniugium caro ipsa miscetur, quanto magis

2

