habes, quod non accepisti, noli altum sapere, sed time 173. Et noli modicum diligere, quasi a quo tibi
modicum dimissum est, sed potius multum dilige, a quo tibi multum tributum est. Si enim diligit, cui
donatum est, ne redderet, quanto magis debet diligere, cui donatum est, ut haberet? Nam et
quisquis ab initio pudicus permanet, ab illo regitur; et quisquis ex impudico pudicus fit, ab illo
corrigitur; et quisquis usque in finem impudicus est, ab illo deseritur. Hoc autem ille occulto iudicio
facere potest, iniquo non potest. Et fortasse ideo latet, ut plus timeatur et minus superbiatur.

Simulata humilitas, maior superbia.
43. 44. Deinde iam sciens homo gratia Dei se esse quod est, non incidat in alium superbiae
laqueum, ut de ipsa Dei gratia se extollendo spernat ceteros. Quo vitio aliusaz ille pharisaeus et de
bonis, quae habebat, Deo gratias agebat et tamen se super publicanum peccata confitentem
extollebat 174. Quid igitur faciat virgo, quid cogitet, ne se extollat super eos vel eas, quae hoc tam
magno dono carent? Neque enim simulare debet humilitatem, sed exhibere; nam simulatio
humilitatis maior superbia est. Ideo Scriptura volens ostendere veracem humilitatem esse oportere,
cum dixisset: Quanto magnus es, tanto humila te in omnibus, mox quoque subdidit: et coram Deo
invenies gratiam 175, utique ubi se fallaciter humilare non posset.

Dei dona plerumque occulta: ideo vitanda cum caeteris collatio.
44. 45. Proinde quid dicemus? Estne aliquid quod virgo Dei veraciter cogitet, unde se fideli mulieri
non tantum viduae, verum etiam coniugatae praeferre non audeat? Non ego reprobam dico; nam
quis nesciat oboedientem mulierem inoboedienti virgini praeponendam? Sed cum ambae sunt
oboedientes praeceptis Dei, itane trepidabit sanctam virginitatem etiam castis nuptiis et
continentiam praeferre connubio, fructum centenum praeire triceno? Immo vero non dubitet hanc
rem illi praeponere. Haec tamen vel haec virgo oboediens et Deum timens illi vel illi mulieri
oboedienti et Deum timenti se anteferre non audeat; alioquin non erit humilis, et Deus superbis
resistit 176. Quid ergo cogitabit? Occulta scilicet dona Dei, quae nonnisi interrogatio temptationis
etiam in semetipso unicuique declaratba. Ut enim cetera taceam, unde scit virgo, quamvis.
sollicita quae sunt Domini, quomodo placeat Domino 177, ne forte propter aliquam sibi incognitam
mentis infirmitatem nondum sit matura martyrio, illa vero mulier, cui se praeferre gestiebat, iam
possit bibere calicem dominicae humilitatis, quem prius bibendum discipulis amatoribus
sublimitatis opposuit 178? Unde, inquam, scit, ne forte ipsa nondum sit Thecla, iam sit illa
Crispina 179?
45. Certe nisi adsit temptatio, nulla doni huius fit demonstratio.

Fructus centesimus, sexagesimus et tricesimus.
45. 46. Hoc autem tam magnum est, ut eum fructum centenum quidam intellegant 180. Perhibet
enim praeclarissimum testimonium ecclesiastica auctoritas, in qua fidelibus notum est quo loco
martyres et quo defunctae sanctimoniales ad altaris sacramenta recitentur 181. Sed quid significet
fecunditatis illa diversitas, viderint, qui haec melius quam nos intellegunt; sive virginalis vita in
centeno fructu sit, in sexageno vidualis, in triceno autem coniugalis; sive centena fertilitas martyrio
potius imputetur, sexagena continentiae, tricena connubio; sive virginitas accedente martyrio
centenum fructum impleat, sola vero in sexageno sit, coniugati autem tricenum ferentes ad
sexagenum perveniant, si martyres fuerint; sive, quod probabilius mihi videtur, quoniam divinae
gratiae multa sunt munera et est aliud alio maius ac melius, unde dicit Apostolus: Aemulamini
autem dona meliora 182, intellegendum est plura esse quam ut in tres differentias distribui possint.
Primum, ne continentiam vidualem aut in nullo fructu constituamus aut ad coniugalis pudicitiae
meritum deponamus aut virginali gloriae coaequemus, aut coronam martyrii vel in habitu animi,
etiamsi desit temptationis examen, vel in ipsa passionis experientia constitutam cuilibet illarum
trium castitati sine ullo incremento fertilitatis accedere existimemus. Deinde, ubi ponimus, quod
multi ac multae ita custodiunt continentiam virginalem, ut tamen non faciant, quae Dominus ait: Si
vis esse perfectus, vade, vende omnia quae habes et da pauperibus, et habebis thesaurum in
caelo, et veni, sequere me 183; nec audeant eorum cohabitationi sociari, in quibus nemo dicit aliquid
proprium, sed sunt eis omnia communia 184: nihilne putamus fructificationis accedere virginibus Dei,
cum hoc faciunt? aut sine ullo fructu esse virgines Dei, etiamsi hoc non faciuntbc?

Dei verba hominibus intelligenda relinquuntur.
15

