sumus, asserant pertinere? Cur enim non et in hanc insaniam progrediatur caeca praesumptio? Et
quid hac assertione furiosius? Nam etsi regnum caelorum aliquando Ecclesia etiam quae hoc
tempore est appellatur, ad hoc utique sic appellatur, quia futurae vitae sempiternaeque colligitur.
Quamvis ergo promissionem habeat vitae praesentis et futurae 49, in omnibus tamen bonis operibus
suis non respicit quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur, temporalia sunt; quae
autem non videntur, aeterna 50.

...gloriam quamdam eximiam virginibus propriam significans.
25. 25. Nec sane Spiritus Sanctus tacuit, quod contra istos impudentissime ac dementissime
pervicaces apertum atque inconcussum valeret eorumque beluinum impetum ab ovili suo
inexpugnabili munitione repelleret. Cum enim dixisset de spadonibus: Dabo eis in domo mea et in
muro meo locum nominatum, meliorem multo quam filiorum atque filiarum 51; ne quis nimium
carnalis existimaret aliquid in his verbis temporale sperandum, continuo subiecit: Nomen aeternum
dabo eis, nec umquam deerit 52; tamquam diceret: Quid tergiversaris impia caecitas? Quid
tergiversaris? Quid serenitati veritatis nebulas tuae perversitatis offundis? Quid in tanta
Scripturarum luce tenebras unde insidieris inquiris? Quid temporalem tantummodo utilitatem
promittis continentibus sanctis? Nomen aeternum dabo eis. Quid ab omni concubitu immunes et eo
quoque ipso, quo hinc sese abstinent, ea quae sunt Domini cogitantes, quomodo placeant Domino,
ad terrenam commoditatem referre conaris? Nomen aeternum dabo eis. Quid regnum caelorum,
propter quod se ipsosq castraverunt sancti spadones, in hac tantum vita intellegendum esse
contendis? Nomen aeternum dabo eis. Et si forte hic ipsum aeternum pro diuturno conaris accipere,
addo, accumulo, inculco: Nec umquam deerit. Quid quaeris amplius? Quid dicis amplius? Aeternum
hoc nomen, quidquid illud est, spadonibus Dei, quod utique gloriam quamdam propriam
excellentemque significat, non erit commune cum multis, quamvis in eodem regno et in eadem
domo constitutis. Nam ideo fortassis et nomen dictum est, quod eos, quibus datur, distinguit a
ceteris.

Electis omnibus vita aeterna communis, singulorum tamen gloria differens.
26. 26. Quid sibi ergo vult, inquiunt, ille denarius, qui opere vineae terminato aequaliter omnibus
redditur, sive his, qui ex prima hora, sive his, qui una hora operati sunt 53? Quid utique? Nisi aliquid
significati quod omnes communiter habebunt, sicuti est ipsa vita aeterna, ipsum regnum caelorum,
ubi erunt omnes, quos Deus praedestinavit, vocavit, iustificavit, glorificavit? Oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptionem et mortale hoc induere immortalitatem 54. Hic est ille
denarius, merces omnium. Stella tamen ab stella differt in gloria; sic et resurrectio mortuorum 55:
haec sunt merita diversa sanctorum. Si enim caelum significaretur illo denario, nonne in caelo esse
omnibus est commune sideribus? Et tamen alia est gloria solis, alia gloria lunae, alia stellarum 56. Si
denarius ille pro sanitate corporis poneretur, nonne, cum recte valemus omnibus membris,
communis est sanitas et, si usque in mortem permaneat, pariter et aequaliter omnibus inest? Et
tamen posuit Deus membra, singulum quodque eorum in corpore prout voluit 57, ut nec totum sit
oculus nec totum auditus nec totum odoratus; et quidquid est aliud, habet suam proprietatem
quamvis aequaliter habeat cum omnibus sanitatem. Ita quia ipsa vita aeterna pariter erit omnibus
sanctis, aequalis denarius omnibus attributus est; quia vero in ipsa vita aeterna distincte fulgebunt
lumina meritorum, multae mansiones sunt 58 apud Patrem. Ac per hoc, in denario quidem non
impari non vivet alius alio prolixius; in multis autem mansionibus honoratur alius alio clarius.

Caelestem Agnum, quocumque ierit, virgines sequuntur.
27. 27. Pergite itaque sancti Dei, pueri ac puellae, mares ac feminae, caelibes et innuptae; pergite
perseveranter in finem; laudate Dominum dulcius, quem cogitatis uberius; sperate felicius, cui
servitis instantius; amate ardentius, cui placetis attentius; lumbis accinctis et lucernis ardentibus
exspectate Dominum, quando veniat a nuptiis 59. Vos adferetis ad nuptias agni canticum novum,
quod cantabitis in citharis vestrisr. Non utique tale, quale cantat universa terra, cui dicitur: Cantate
Domino canticum novum, cantate Domino universa terra 60; sed tale, quale nemo poterit dicere nisi
vos. Sic enim vos vidit in Apocalypsi quidam prae ceteris dilectus ab agno, qui discumbere super
pectus eius solitus erat et bibebat et eructabat mirabilia super caelestia Verbum Dei. Ipse vos vidit
duodecies duodena milia sanctorum citharoedorum illibatae virginitatis in corpore, inviolatae
veritatis in corde; et quia sequimini Agnum quocumque ierit, scripsit ille de vobis 61. Quo ire
putamus hunc agnum, quo nemo eum sequi vel audeat vel valeat nisi vos? Quo putamus eum ire?
In quos saltus et prata? Ubi credo sunt graminas gaudia; non gaudia saeculi huius vana et insaniae
mendaces, nec gaudia qualia in ipso regno Dei ceteris non virginibus eruntt, sed a ceterorum

8

