46. Multa ergo sunt dona et aliis alia clariora ac superiora, singulis singula. Et aliquando alter
fructuosus est donis paucioribus, sed potioribus, alter inferioribus, sed pluribus. Et quemadmodum
inter se vel coaequentur vel distinguantur in accipiendis aeternis honoribus, quis hominum audeat
iudicare? dum tamen constet et multa esse ista diversa et non ad praesens tempus, sed in
aeternum prodesse meliora. Sed Dominum tres arbitror voluisse fructificationis commemorare
differentias 185, ceteras intellegentibus reliquisse. Nam et alius Evangelista solum commemoravit
centuplum 186. Numquid ideo putandus est alia duo vel improbasse vel ignorasse ac non potius
intellegenda reliquisse?

Excellentissimum gratiae munus, martyrium.
46. 47. Sed, ut dicere coeperam, sive centenus fructus sit Deo devota virginitas sive alio aliquo
modo, vel quem commemoravimus vel quem non commemoravimus, sit illa fertilitatis intellegenda
distantia, nemo tamen, quantum puto, ausus fuerit virginitatem praeferre martyrio ac nemo
dubitaverit hoc donum occultum esse, si examinatrix desit temptatio.

Honore invicem praeveniamus.
47. Habet itaque virgo, quod cogitet, quod ei prosit ad servandam humilitatem, ne violet illam,
quae supereminet donis omnibus, caritatem, sine qua utique quaecumque alia vel pauca vel plura
vel magna vel parva habuerit, nihil est: habet, inquam, quod cogitet, ut non infletur 187, non
aemuletur, ita se scilicet bonum virginale coniugali bono multo amplius et melius profiteri, ut tamen
nesciat, utrum illa vel illa coniugata iam pati pro Christo possit, adhuc vero ipsa non possit, et in
hoc ei parcatur, quia infirmitas eius temptatione non interrogatur. Fidelis enim Deus, ait Apostolus,
qui non vos permittat temptari super id quod potestis, sed faciat cum temptatione etiam exitum, ut
possitis sustinere 188. Fortassis ergo illi vel illae coniugalis vitae retinentes in suo genere laudabilem
modum iam possint contra inimicum ad iniquitatem cogentem etiam laniatu viscerum et effusione
sanguinis dimicare; illi autem vel illi a pueritia continentes seque castrantes propter regnum
caelorum nondum tamen valeant talia vel pro iustitia vel pro ipsa pudicitia sustinere. Aliud est enim
pro veritate ac proposito sancto non consentire suadenti atque blandienti, aliud non cedere etiam
torquenti atque ferienti. Latent ista in facultatibus et viribus animorum, temptationebd panduntur,
experientia propalantur. Ut ergo quisque non infletur, ex eo, quod se pervidet posse, humiliter
cogitet quod ignorat aliquid praestantius se fortasse non posse, aliquos autem, qui illud, quo sibi
gloriose notus est, nec habent nec profitentur, hoc quod ipse non potest posse. Ita servabitur non
fallaci, sed veraci humilitate: Honore mutuo praevenientes 189, et: Alter alterum existimantes
superiorem sibi 190.

Nemo mundus a corde.
48. 48. Quid iam dicam de ipsa cautela et vigilantia non peccandi? Quis gloriabitur castum se
habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato? 191 Integra est quidem ab utero matris
sancta virginitas; sed nemo, inquit, mundus in conspectu tuo, nec infans cuius est unius diei vita
super terram 192. Servatur et in fide inviolata quaedam castitas virginalis, qua Ecclesia uni viro virgo
casta coaptatur; sed ille unus vir non tantum fideles mente et corpore virgines, sed omnes omnino
christianos ab spiritalibus usque ad carnales, ab Apostolis usque ad ultimos paenitentes tamquam a
summis caelorum usque ad terminos eorum 193, docuit orare et in ipsa oratione dicere admonuit:
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 194, ubi per hoc quod
petimus, quid etiam nos esse meminerimus ostendit. Neque enim pro eis debitis, quae totius
praeteritae vitae in baptismo per eius pacem nobis dimissa esse confidimus, nos praecepit orare,
dicentes: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; alioquin hanc
orationem catechumeni potius usque ad baptismum orare deberent. Cum vero eambe baptizati
orant, praepositi et plebes, pastores et greges, satis ostenditur in hac vita, quae tota temptatio
est 195, neminem se tamquam ab omnibus peccatis immunem debere gloriari.

Ipsae Dei virgines sine peccato non sunt.
49. 49. Proinde etiam virgines Dei irreprehensibiles quidem sequuntur Agnum, quocumque ierit, et
peccatorum purgatione perfecta et virginitate servata, quae non rediret amissa; sed quia eadem
ipsa Apocalypsis, ubi tales tali revelati sunt, etiam hinc eos laudat, quod in ore eorum non sit
inventum mendacium 196, meminerint etiam in hoc esse veraces, ne se audeant dicere non habere
peccatum. Idem quippe Ioannes, qui illud vidit, hoc dixit: Si dixerimus, quia peccatum non
habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est. Quodsi confessi fuerimus delicta nostra,

16

