fidelis est et iustus, ut dimittat nobis peccata nostra et purget nos ab omni iniquitate. Quodsi
dixerimus, quoniam non peccavimus, mendacem faciemus eum, et verbum eius non erit in
nobis 197. Hoc certe non illis aut illis, sed christianis omnibus dicitur, ubi et virgines se debent
agnoscere. Sic enim erunt sine mendacio, quales in Apocalypsi apparuerunt. Ac per hoc quamdiu
nondum est in caelesti sublimitate perfectio, invituperabiles facit in humilitate confessio.

Nemo a peccato tamquam rediturus abscedat.
49. 50. Sed rursus, ne per occasionem huius sententiae quisquam cum mortifera securitate
peccaret seque trahendum permitteret tamquam mox delendis facili confessione peccatis, continuo
subiecit: Filioli mei, haec scripsi vobis, ut non peccetis: et si quis peccaverit, advocatum habemus
ad patrem Iesum Christum iustum; et ipse propitiator est peccatorum nostrorum 198. Nemo itaque a
peccato tamquam rediturus abscedat nec se huius modi quasi societatis pacto cum iniquitate
constringat, ut eam confiteri quam cavere delectet.
50. Sed quoniam etiam satagentibus vigilantibusque, ne peccent, subrepunt quodam modo ex
humana fragilitate peccata, quamvis parva, quamvis pauca, non tamen nulla, eadem ipsa fiunt
magna et gravia, si eis superbia incrementum et pondus adiecerit; a sacerdote autem, quem
habemus in caelis, si pia humilitate perimantur, tota facilitate purgantur.

Pelagiani hominem sine peccato vivere posse contendunt.
50. 51. Sed non contendo cum eis, qui adserunt hominem posse in hac vita sine ullo peccato
vivere, non contendo, non contradico. Fortassis enim ex nostra miseria magnos metimur, et
comparantes nosmetipsos nobismetipsis 199 non intellegimus. Unum scio, quod isti magni, quales
non sumus, quales nondum experti sumus, quanto magni sunt, tanto humilant se in omnibus, ut
coram Deo inveniant gratiam. Quamlibet enim magni sint, non est servus maior domino suo vel
discipulus magistro suo 200. Et utique ille est Dominus, qui dicit: Omnia mihi tradita sunt a Patre
meo, et ille est Magister, qui dicit: Venite ad me omnes, qui laboratis, et discite a me. Et tamen quid
discimus? Quoniam mitis sum, inquit, et humilis corde 201.

Custos caritatis humilitas.
51. 52. Hic dicet aliquis: Non est hoc iam de virginitate, sed de humilitate scribere. Quasi vero
quaecumque virginitas, ac non illa, quae secundum Deum est, a nobis praedicanda suscepta est.
Quod bonum quanto magnum video, tanto ei, ne pereat, in furembf superbiam pertimesco. Non
ergo custodit bonum virginale nisi Deus ipse, qui dedit, et Deus caritas est 202. Custos ergo
virginitatis caritas; locus autem huius custodis humilitas. Ibi quippe habitat, qui dixit super humilem
et quietum et trementem verba sua requiescere Spiritum suum 203. Quid itaque alienum feci, si
bonum, quod laudavi, volens tutius custodiri, curavi etiam locum praeparare custodi? Fidenter enim
dico nec mihi ne irascantur timeo, quos ut mecum sibi timeant sollicitus moneo: facilius sequuntur
Agnum, etsi non quocumque ierit, certe quousque potuerint, coniugati humiles quam superbientes
virgines. Quomodo enim sequitur, ad quem non vult accedere? Aut quomodo accedit, ad quem non
venit, ut discat, Quoniam mitis estbg et humilis corde 204? Illos proinde sequentes Agnus
quocumque ierit ducit, in quibus prius ipse ubi caput inclinet invenerit. Nam et quidam superbus et
dolosus hoc ei dixerat: Domine, sequar te quocumque ieris. Cui respondit: Vulpes foveas habent et
volatilia caeli nidos; Filius autem hominis non habet, ubi caput suum inclinet 205. Arguebat nomine
vulpium astutam dolositatem et nomine volucrum ventosam elationem, in quo ubi requiesceret
piam non inveniebat humilitatem. Ac per hoc nusquam omnino secutus est Dominum, qui se
promiserat, non usque ad quemdam provectum, sed omnino quocumque ierit secuturum.

Pergite viam sublimitatis pede humilitatis.
52. 53. Quapropter hoc agite, virgines Dei, hoc agite: sequimini Agnum quocumque ierit. Sed prius
ad eum, quem sequamini, venite et discite, quoniam mitis est et humilis corde 206. Humiliter ad
humilem venite, si amatis, et ne discedatis ab illo, ne cadatis. Qui enim timet ab illo discedere,
rogat et dicit: Non mihi veniat pes superbiae 207. Pergite viam sublimitatis pede humilitatis. Ipse
exaltat humiliter sequentes, quem descendere non piguit ad iacentes. Dona eius illi servanda
committite, fortitudinem vestram ad illum custodite 208. Quidquid mali ipso custodiente non
committitis, tamquam remissum ab illo deputate, ne modicum vobis existimantes dimissum,
modicum diligatis et tundentes pectora publicanos ruinosa iactantia contemnatis 209. De viribus

17

