vestris expertis cavete, ne, quia ferre aliquid potuistis, inflemini; de inexpertis autem orate, ne
supra quam potestis ferre temptemini. Existimate aliquos in occulto superiores, quibus estis in
manifesto meliores. Cum aliorum bona, forte ignota vobis benigne creduntur a vobis, vestra vobis
nota non comparatione minuuntur, sed dilectione firmantur; et quae forte adhuc desunt, tanto
dantur facilius, quanto desiderantur humilius. Perseverantes in numero vestro praebeant vobis
exemplum; cadentes autem augeant timorem vestrum. Illud amate, ut imitemini, hoc lugete, ne
inflemini. Iustitiam vestram nolite statuere, Deo vos iustificanti subdite. Veniam peccatis donate
alienis, orate pro vestris; futura vigilando vitate, praeterita confitendo delete.

Virginitas, caeteris virtutibus ornata, angelorum exprimit vitam.
53. 54. Ecce iam tales estis, ut professae atque servatae virginitati ceteris etiam moribus
congruatis. Ecce iam non solum homicidiis, sacrificiis diabolicis et abominationibus, furtis, rapinis,
fraudibus, periuriis, ebriositatibus omnique luxuria et avaritia, simulationibus, aemulationibus,
impietatibus, crudelitatibus abstinetis 210, verum etiam illa, quae leviora vel sunt vel putantur, non
inveniuntur nec oriuntur in vobis: non improbus vultus, non vagi oculi, non infrenis lingua, non
petulans risus, non scurrilis iocus, non indecens habitus, non tumidus aut fluxus incessus; iam non
redditis malum pro malo nec maledictum pro maledicto 211; iam postremo illam mensuram
dilectionis impletis, ut ponatis animas pro fratribus vestris 212. Ecce iam tales estis, quia et tales
esse debetis. Haec addita virginitati angelicam vitam hominibus et caeli mores exhibent terris. Sed
quanto magni estis, quicumque ita magni estis, tanto humilate vos in omnibus, ut coram Deo
inveniatis gratiam, ne superbis resistat 213, ne se exaltantes humilet, ne inflatos per angustam
portam non traiciat: quamquam superflua sit sollicitudo, ne ubi fervet caritas, desit humilitas.

Speciosus forma prae filiis hominum toto corde diligendus.
54. 55. Si ergo nuptias contempsistis filiorum hominum, ex quibus gigneretis filios hominum, toto
corde amate speciosum forma prae filiis hominum 214: vacat vobis, liberum est cor a coniugalibus
vinculis. Inspicite pulchritudinem amatoris vestri, cogitate aequalem Patri 215, subditum et matri,
etiam in caelis dominantem et in terris servientem; creantem omnia, creatum inter omnia. Illud
ipsum, quod in eo derident superbi, inspicite quam pulchrum sit; internis luminibus inspicite vulnera
pendentis, cicatrices resurgentis, sanguinem morientis, pretium credentis, commercium redimentis.
55. Haec quanti valeant cogitate, haec in statera caritatis appendite et quidquid amoris in nuptias
vestrasbi impendendum habebatis, illi rependite.

Totum in animo teneat Christus, quidquid non occupavit coniugium.
55. 56. Bene, quod interiorem vestram pulchritudinem quaerit, ubi vobis dedit potestatem filias Dei
fieri 216, non quaerit a vobis pulchram carnem, sed pulchros mores, quibus refrenatisbl et carnem.
Non est cui de vobis quisquam mentiatur et faciat saevire zelantem. Videte, cum quanta securitate
ametis, cui displicere falsis suspicionibus non timetis. Vir et uxor amant se, quoniam vident se, et
quod non vident, timent in se; nec certi gaudent ex eo, quod in manifesto est, dum in occulto
suspicantur plerumque quod non est. Vos in isto, quem oculis non videtis et fide conspicitis, nec
habetis verum quod reprehendatis, nec eum metuitis, ne de falso forsitan offendatis. Si ergo
magnum amorem coniugibus deberetis, eum, propter quem coniuges habere noluistis, quantum
amare debetis? Toto vobis figatur in corde, qui pro vobis est fixus in cruce; totum teneat in animo
vestro, quidquid noluistis occupari connubio. Parum vobis amare non licet, propter quem non
amastis et quod liceret. Sic amantibus mitem et humilem corde 217 nullam vobis superbiam
pertimesco.

Operis conclusio.
56. 57. Pro modulo itaque nostro et de sanctitate, qua sanctimoniales proprie dicimini, et de
humilitate, qua conservatur quidquid magnum dicimini, satis locuti sumus. Dignius autem illi tres
pueri, quibus refrigerium in igne praebebat 218, quem corde ferventissimo diligebant, vos de hoc
opusculo nostro verborum quidem numero longe brevius, sed pondere auctoritatis multo grandius
in hymno, quo ab eis Deus honoratur, admoneant. Nam sanctitati humilitatem in Dei laudatoribus
coniungentes apertissime docuerunt, ut tanto quisque caveat, ne superbia decipiatur, quanto
sanctius aliquid profitetur. Proinde vos quoque laudate eum, qui vobis praestat, ut in ardore medio
saeculi huius, quamvis coniugio non copulemini, non tamen uramini, et orantes etiam pro nobis,
Benedicite, sancti et humiles corde Dominum, hymnum dicite et superexaltate eum in saecula 219.

18

