quantoque honoratius in animi bonis illa continentia numeranda est, qua integritas carnis ipsi
Creatori animae et carnis vovetur, consecratur, servatur!

Nulla carnis fecunditate amissa virginitas compensatur.
9. 9. Nec illarum ergo fecunditas carnis, quae hoc tempore nihil aliud in coniugio quam prolem
requirunt, quam mancipent Christo, pro amissa virginitate compensari posse credenda est.
Prioribus quippe temporibus venturo secundum carnem Christo ipsum genus carnis in ampla
quadam et prophetica gente necessarium fuit; nunc autem cum ex omni hominum genere atque
omnibus gentibus ad populum Dei et civitatem regni caelorum membra Christi colligi possint,
sacram virginitatem qui potest capere, capiat 13; et ea tantum, quae se non continet, nubat 14. Quid
enim? si aliqua mulier dives multam pecuniam huic bono operi impendat, ut emat ex diversis
gentibus servos, quos faciat christianos; nonne uberius atque numerosius quam uteri quantalibet
feracitate Christi membra gignenda curabit? Nec ideo tamen pecuniam suam comparare muneri
sacrae virginitatis audebit. At si propter faciendos qui nati fuerint christianos fecunditas carnis pro
amissa virginitate merito compensabitur, fructuosius erit hoc negotium, si magno pecuniario pretio
virginitas amittatur, quo pueri faciendi christiani multo plures emantur, quam unius utero quamlibet
fertili nascerentur.
10. Quod si stultissime dicitur, habeant fideles nuptae bonum suum, de quo in alio volumine,
quantum visum est, disseruimus, et honorent amplius, sicut rectissime consueverunt, in sacris
virginibus melius earum, de quo isto sermone disserimus.

Naturae lege omnis femina nascitur virgo.
10. 10. Nam ne illo quidem debent continentium meritis se conferre coniugia, quod ex eis virgines
procreantur; hoc enim non coniugii bonum est, sed naturae, quae sic divinitus instituta est, ut ex
quolibet humano utriusque sexus concubitu, sive ordinato et honesto, sive turpi et illicito, nulla
femina nisi virgo nascatur, nulla tamen sacra virgo nascitur; ita fit, ut virgo nascatur etiam de
stupro, sacra autem virgo nec de coniugio.

Felicior nupta mulier quam virgo nuptura.
11. 11. Nec nos hoc in virginibus praedicamus, quod virgines sunt, sed quod Deo dicatae pia
continentia virgines. Nam, quod non temere dixerim, felicior mihi videtur nupta mulier quam virgo
nuptura; habet enim iam illa quod ista adhuc cupit, praesertim si nondum vel sponsa cuiusquam sit.
Illa uni studet placere, cui data est, haec multis, incerta cui danda est; hoc uno pudicitiam
cogitationis defendit a turba, quod non adulterum, sed maritum quaerit in turba. Illa igitur virgo
coniugatae merito praeponitur, quae nec multitudini se amandam proponit, cum amorem unius ex
multitudine inquirit, nec se uni iam componit invento, cogitans quae sunt mundi, quomodo placeat
viro 15, sed speciosum forma prae filiis hominum 16 sic amavit, ut, quia eum sicut Maria concipere
carne non posset, ei corde concepto etiam carnem integram custodiret.

Virginum mater, sancta Ecclesia.
12. Hoc genus virginum nulla corporalis fecunditas protulit; non est haec proles carnis et sanguinis.
Si harum quaeritur mater, Ecclesia est. Non parit virgines sacras nisi virgo sacra, illa quae
desponsata est uni viro casta exhiberi Christo 17. Ex illa non tota corpore, sed tota virgine spiritu
nascuntur sanctae virgines et corpore et spiritu.

Coniugii bona.
12. 12. Habeant coniugia bonum suum, non quia filios procreant, sed quia honeste, quia licite, quia
pudice, quia socialiter procreant, et procreatos pariter, salubriter, instanter educant, quia tori fidem
invicem servant, quia sacramentum connubii non violant.

Vana quorumdam hominum mirabiliter desipientium opinio.
13. Haec tamen omnia humani officii sunt munera; virginalis autem integritas, et per piam
continentiam ab omni concubitu immunitas angelica portio est, et in carne corruptibili incorruptionis
perpetuae meditatio. Cedat huic omnis fecunditas carnis, omnis pudicitia coniugalis: illa non est in

3

