daret indulgentiam omnium peccatorum, lavit pedes servorum suorum 129. Novi dignitatem
virginitatis tuae: non tibi propono imitandum publicanum humiliter accusantem delicta sua, sed
timeo tibi pharisaeum superbe iactantem merita sua 130. Non dico: Esto qualis illa, de qua dictum
est: Dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum, sed metuo, ne, cum tibi modicum dimitti
putas, modicum diligas 131.

Dei bonitas amanda, severitas metuenda.
38. 39. Metuo, inquam, tibi vehementer, ne, cum te Agnum quocumque ierit secuturam esse
gloriaris, eum prae tumore superbiae sequi per angusta non possis. Bonum tibi est, o anima
virginalis, ut sic, quomodo virgo es, sic omnino servans in corde, quod renata es, servans in carne,
quod nata es, concipias tamen a timore Domini et parturias spiritum salutis 132. Timor quidem non
est in caritate, sed perfecta, sicut scriptum est, caritas foras mittit timorem 133, sed timorem
hominum, non Dei, timorem temporalium malorum, non divini in fine iudicii. Noli altum sapere, sed
time 134. Ama Dei bonitatem, time severitatem: utrumque te superbam esse non sinit. Amando
enim times, ne amatum et amantem graviter offendas. Nam quae gravior offensio, quam ut
superbia illi displiceas, qui propter te superbis displicuit? Et ubi magis esse debet timor ille castus
permanens in saeculum saeculi 135, quam in te, quae non cogitas quae sunt mundi, quomodo
placeas coniugi, sed quae sunt Domini, quomodo placeas Domino 136? Ille alius timor non est in
caritate; iste autem castus non recedit a caritate. Si non amas, time, ne pereas; si amas, time, ne
displiceas. Illum timorem caritas foras mittit; cum isto intro currit. Dicit Apostolus etiam Paulus: Non
enim accepimus spiritum servitutis iterum in timoreao; sed accepimus spiritum adoptionis filiorum,
in quo clamamus: Abba, Pater 137. Illum eum timorem credo dicere, qui datus erat in Vetere
Testamento, ne amitterentur temporalia bona, quae Deus promiserat nondum sub gratia filiis, sed
sub lege adhuc servis. Est etiam timor ignis aeterni, propter quem devitandum Deo servire nondum
est utique perfectae caritatis. Aliud est enim desiderium praemii, aliud formido supplicii. Aliae voces
sunt: Quo abibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? 138 et aliae voces sunt: Unam peti a
Domino, hanc requiram: ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae, ut contempler
delectationem Domini et protegarap templum eius; et: Ne avertas faciem tuam a me 139; et:
Desiderat et deficit anima mea in atria Domini 140. Illas voces habueritaq qui oculos levare non
audebat ad caelum et quae rigabat lacrimis pedes ad impetrandam veniam gravium peccatorum;
has autem tu habeto, quae sollicita es ea quae sunt Domini, ut sis sancta et corpore et spiritu. Illis
vocibus comitatur timor, qui tormentum habet, quem perfecta caritas foras mittit; his autem
vocibus comitatur timor Domini castus permanens in saeculum saeculi. Et utrique generi dicendum
est: Noli altum sapere, sed time 141, ut homo nec de peccatorum suorum defensione nec de iustitiae
praesumptione se extollat. Nam et ipse Paulus, qui dicitar: Non enim accepistis spiritum servitutis
iterum in timoreas, tamen timore comite caritatis ait: Cum timore et tremore multo fui ad vos 142, et
ea sententia, quam commemoravi, ne adversus fractos oleae, ramos insertus superbiret oleaster,
ipse usus est dicens: Noli altum sapere, sed time; ipse omnia membra Christi generaliter
admonens, ait: Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini; Deus est enim qui
operatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate 143, ne ad Vetus Testamentum videatur
pertinere quod scriptum est: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore 144.

Quamdiu in terra vivimus, humiles nos esse convenit.
39. 40. Et quae magis membra corporis sancti, quod est Ecclesia, curare debent, ut super ea
requiescat Spiritus Sanctus, quam virginalem profitentia sanctitatem? Quomodo autem requiescit,
ubi non invenit locum suum? quid aliud quam cor humilatum quod impleat, non unde resiliat, quod
erigat, non quod deprimat? cum apertissime dictum sit: Super quem requiescet Spiritus meus?
Super humilem et quietum et trementem verba mea 145. Iam iuste vivis, iam pie vivis, pudice,
sancte, virginali castitate vivis; adhuc tamen hic vivis et non humilaris audiendo: Numquid non
temptatio est vita humana super terram? 146 Non te a praefidenti elatione reverberat: Vae mundo
ab scandalis 147? Non contremescis, ne deputeris in multis quorum refrigescit caritas, quoniam
abundat iniquitas 148? Non percutis pectus, quod audis: Quapropter qui se putat stare videatat ne
cadat 149? Inter haec divina monita et humana pericula itane adhuc virginibus sanctis humilitatem
persuadere laboramus?

Tamquam a Deo dimissum putemus quidquid mali illo regente vitavimus.
40. 41. An vero propter aliud credendum est permittere Deum, ut misceantur numero professionis
vestrae multi et multae casurae et casuri, nisi ut his cadentibus timor vester augeatur, quo
superbia comprimatur; quam sic odit Deus, ut contra hanc unam se tantum humilaret Altissimus?

13

