omnium gaudiorum sorte distincta. Gaudium virginum Christi, de Christo, in Christo, cum Christo,
post Christum, per Christum, propter Christum. Gaudia propria virginum Christi non sunt eadem
non virginum, quamvis Christi. Nam sunt aliis alia, sed nullis talia. Ite in haec, sequimini Agnum,
quia et agni caro utique virgo. Hoc enim in se retinuit auctus, quod matri non abstulit conceptus et
natus. Merito eum sequimini virginitate cordis et carnis, quocumque ierit. Quid est enim sequi nisi
imitari? Quia Christus pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum, sicut ait apostolus Petrus,
ut sequamur vestigia eius 62. Hunc in eo quisque sequitur, in quo imitatur: non in quantum ille Filius
Dei est unus, per quem facta sunt omnia, sed in quantum filius hominis, quia oportebat, in se
praebuit imitanda: et multa in illo ad imitandum omnibus proponuntur; virginitas autem carnis non
omnibus; non enim habent quid faciant, ut virgines sint, in quibus iam factum est, ut virgines non
sint.

Christianorum reliqua multitudo, etsi post Agnum gradiens, eousque procedere
non sinitur.
28. 28. Sequantur itaque Agnum ceteri fideles, qui virginitatem corporis amiserunt, non
quocumque ille ierit, sed quousque ipsi potuerint. Possunt autem ubique, praeter cum in decore
virginitatis incedit. Beati pauperes spiritu 63, imitamini cum, qui propter vos pauper factus est, cum
dives esset 64. Beati mites 65, imitamini eum, qui dixit: Discite a me, quoniam mitis sum et humilis
corde 66. Beati lugentes 67, imitamini eum, qui flevit super Ierusalem 68. Beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam 69, imitamini eum, qui dixit: Meus cibus est ut faciam voluntatem eius qui misit me 70.
Beati misericordes 71, imitamini eum, qui vulnerato a latronibus et in via iacenti semivivo
desperatoque subvenit 72. Beati mundicordes 73, imitamini eum, qui peccatum non fecit nec
inventus est dolus in ore eius 74. Beati pacifici 75, imitamini eum, qui pro suis persecutoribus dixit:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 76. Beati qui persecutionem patiuntur propter
iustitiam 77, imitamini eum, qui pro vobis passus est, relinquens vobis exemplum, ut sequamini
vestigia eius 78. Haec qui imitantur, in his Agnum sequuntur. Sed certe etiam coniugati possunt ire
per ista vestigia, etsi non perfecte in eadem forma ponentes pedem, verumtamen in eisdem semitis
gradientes.

...virginibus tamen collaetatur.
29. 29. Sed ecce ille Agnus graditur itinere virginali. Quomodo post eum ibunt qui hoc amiserunt,
quod nullo modo recipiunt? Vos ergo, vos ite post eum, virgines eius; vos et illuc ite post eum, quia
propter hoc unumu quocumque ierit sequimini eum. Ad quodlibet enim aliud sanctitatis donum quo
eum sequantur hortari possumus coniugatos, praeter hoc quod irreparabiliter amiserunt. Vos itaque
sequimini eum, tenendo perseveranter quod vovistis ardenter. Facite cum potestis, ne virginitatis
bonum a vobis pereat, cui facere nihil potestis ut redeat. Videbit vos cetera multitudo fidelium,
quae Agnum ad hoc sequi non potest, videbit, nec invidebit; et collaetando vobis, quod in se non
habet, habebitv in vobis. Nam et illud canticum novum proprium vestrum dicere non poterit; audire
autem poterit et delectari vestro tam excellenti bono. Sed vos, qui et dicetis et audietis, quia et hoc
quod dicetis a vobis audietis, felicius exsultabitis iucundiusque regnabitis. De maiore tamen vestro
gaudio nullus maeror erit quibus hoc deerit. Agnus quippe, quem vos quocumque ierit sequimini,
nec eos deseret qui eum quo vos non valent sequi. Omnipotentem Agnum loquimur. Et vobis
praeibit et ab eis non abibit, cum erit Deus omnia in omnibus 79. Et qui minus habebunt, a vobis non
abhorrebunt. Ubi enim nulla est invidentia, concors est differentia. Praesumite itaque, fidite,
roboramini, permanete, qui vovetis et redditis Domino Deo vestro vota 80 perpetuae continentiae,
non propter praesens saeculum, sed propter regnum caelorum.

Virginitas sponte, non ex necessitate, voveatur.
30. 30. Vos etiam qui hoc nondum vovistis, qui potestis capere, capite 81; perseveranter currite, ut
comprehendatis 82. Tollite hostias quisque suas et introite in atria Domini 83, non ex necessitate
potestatem habentes vestrae voluntatis. Neque enim sicut: Non moechaberis, non occides 84, ita
dici potest: Non nubes. Illa exiguntur, ista offeruntur. Si fiant ista, laudantur; nisi fiant illa,
damnantur. In illis Dominus debitum. imperat vobis; in his autem quidquid amplius
supererogaveritis, in redeundo reddet vobis 85. Cogitate, quidquid illud est, in muro eius locum
nominatum meliorem multo quam filiorum atque filiarum, cogitate illic nomen aeternum 86. Quis
explicat quale nomen erit? Quidquid tamen erit, aeternum erit. Hoc credendo et sperando et
amando potuistis coniugia non devitare prohibita, sed transvolare concessa.

9

