tenere noluerunt: quo et certa ratione et sanctarum Scripturarum auctoritate nec peccatum esse
nuptias invenimus nec eas bono vel virginalis continentiae, vel etiam vidualis aequamus.
20. Alii quippe appetendo virginitatem nuptias tamquam adulterium detestandas esse putaverunt;
alii vero defendendo connubium excellentiam perpetuae continentiae nihil mereri amplius quam
coniugalem pudicitiam voluerunt; quasi vel Susannae bonum, Mariae sit humiliatio; vel Mariae
maius bonum, Susannae debeat esse damnatio.

Coniugalis castitas Scripturae sanctae veritate fulcitur.
20. 20. Absit ergo, ut ita dixerit Apostolus nuptis sive nupturis: Ego autem vobis parco 36; tamquam
noluerit dicere, quae poena coniugatis in futuro saeculo debeatur. Absit ut a Daniele de temporali
iudicio liberatam Paulus mittat in gehennam. Absit, ut maritalis torus ei poena sit ante tribunal
Christi, cui fidem servando elegit sub falsa accusatione adulterii vel periclitari vel mori. Quid egit
vox illa: Melius est mihi incidere in manus vestras quam peccare in conspectu Dei 37, si Deus eam
fuerat, non quia pudicitiam nuptialem servabat, liberaturus, sed quia nupserat damnaturus? Et
nunc quotiens castitas coniugalis adversus calumniatores criminatoresque nuptiarum Scripturae
sanctae veritate munitur, totiens al Sancto Spiritu contra falsos testes Susanna defenditur, totiens a
falso crimine liberatur, et multo maiore negotio. Tunc enim uni coniugatae, nunc omnibus; tunc de
occulto et falso adulterio, nunc de vero et manifesto connubio crimen intenditur. Tunc una mulier
ex eo quod iniqui seniores dicebant, nunc omnes mariti et uxores ex eo, quod Apostolus dicere
noluit, accusantur. Damnationem quippe vestram, inquiunt, tacuit, cum ait: Ego autem vobis
parco 38. Quis hoc? Nempe ille, qui superius dixerat: Et si acceperis uxorem, non peccasti; et si
nupserit virgo, non peccat 39. Cur igitur in eo, quod modeste tacuit, coniugiorum suspicamini crimen
et in eo, quod aperte dixit, coniugiorum non agnoscitis defensionem? An eos damnat tacitus, quos
locutus absolvit? Nonne iam mitius accusatur Susanna non de coniugio, sed de ipso adulterio quam
doctrina apostolica de mendacio? Quid in tanto periculo faceremus, nisi tam certum apertumque
esset pudicas nuptias non debere damnari, quam certum apertumque est sanctam Scripturam non
posse mentiri?

Vera Apostoli doctrina et criminatorum pervicacia.
21. 21. Hic dicet aliquis: quid hoc pertinet ad sacram virginitatem, vel perpetuam continentiam,
cuius praedicatio isto sermone suscepta est? Cui respondeo primo, quod superius commemoravi,
ex hoc gloriam maioris illius boni esse maiorem, quod eius adipiscendae causa bonum coniugale
transcenditur, non peccatum coniugii devitatur. Alioquin perpetuae continentiaem non praecipue
laudari, sed tantum non vituperari sufficeret; si propterea teneretur, quoniam nubere crimen esset.
Deinde quia non humana sententia, sed divinae Scripturae auctoritate ad tam excellens donum
homines exhortandi sunt, non mediocriter neque praetereunter agendum est, ne cuiquam ipsa
divina Scriptura in aliquo mentita videatur. Dehortantur enim potius quam exhortantur virgines
sacras, qui eas sic permanere nuptiarum damnatione compellunt. Unde enim confidant verum esse,
quod scriptum est: Et qui non dat nuptum melius facit 40; si falsum putant esse, quod iuxta superius
nihilominus scriptum est: Et qui dat virginem suam, bene facit? Si autem loquenti Scripturae de
nuptiarum bono indubitanter crediderint, eadem caelestis eloquii veracissima auctoritate firmatae
ad melius suum ferventi ac fidenti alacritate transcurrent. Unde iam satis pro suscepto negotio
diximus et, quantum potuimus, demonstravimus nec illud, quod ait Apostolus: Existimo autem hoc
bonum esse propter praesentem necessitatem 41, sic esse accipiendum, tamquam in hoc saeculo
meliores sint sacrae virgines fidelibus coniugatis, in regno autem caelorum atque in futuro saeculo
pares sint, nec illud, ubi ait de nubentibus: Tribulationem autem carnis habebunt huius modi, ego
autem vobis parco 42, ita intellegendum, tamquam nuptiarum peccatum et damnationem maluerit
tacere quam dicere. Harum quippe duarum sententiarum singulas, duo errores sibimet contrarii non
eas intellegendo tenuerunt. Illam enim de praesenti necessitate illi pro se interpretantur, qui
nubentes non nubentibus aequare contendunt; hanc vero, ubi dictum est: Ego autem vobis parco,
illi, qui nubentes damnare praesumunt. Nos autem secundum Scripturarum sanctarum fidem
sanamque doctrinam nec peccatum esse dicimus nuptias et earum tamen bonum non solum infra
virginalem, verum etiam infra vidualem continentiam constituimus, praesentemque necessitatem
coniugatorum non quidem ad vitam aeternam, verumtamen ad excellentem gloriam et honorem,
qui perpetuae continentiae reservatur, impedire eorum meritum dicimus neque hoc tempore nisi
eis, qui se non continent, nuptias expedire tribulationemque carnis ex affectu carnali venientem,
sine quo nuptiae incontinentium esse non possunt, nec tacere voluisse Apostolum vera
praemonentem, nec plenius explicare hominum infirmitati parcentem.

6

