generis humani clamantem ac dicentem: Venite ad me et discite a me. Quid, obsecro te, per quem
facta sunt omnia, Fili Dei, et idem qui factus es inter omnia, Fili hominis, quid ut discamus a te,
venimus ad te? Quoniam mitis sum, inquit, et humilis corde 112. Huccine redacti sunt omnes
thesauri sapientiae et scientiae absconditi in te 113, ut hoc pro magno discamus a te, quoniam mitis
es et humilis corde? Itane magnum est esse parvum, ut nisi a te, qui tam magnus es, fieret, disci
omnino non posset? Ita plane. Non enim aliter invenitur requies animae nisi inquieto tumore
digesto, quo magna sibi erat, quando tibi sana non erat.

E vitiorum caeno emersis facili negotio humilitas suadetur.
36. 36. Audiant te et veniant ad te et mites atque humiles esse discant a te, qui misericordiam et
veritatem tuam requirunt, tibi vivendo; tibi, non sibi. Audiat hoc laborans et oneratus, qui sarcina
premitur ut oculos ad caelum levare non audeat, percutiens pectus ille peccator et propinquans de
longinquo 114; audiat centurio non dignus cuius tectum subires 115; audiat Zacchaeus maior
publicanorum, quadruploai restituens lucra damnabilium peccatorum 116; audiat mulier in civitate
peccatrix tanto lacrimosior pedibus tuis, quanto fuerat alienior a vestigiis tuis 117; audiant
meretrices et publicani, qui scribas et pharisaeos praecedunt in regnum caelorum 118; audiat omne
genus aegrorum, cum quibus tibi pro crimine sunt obiecta convivia, videlicet quasi a sanis, qui
medicum non quaerebant, cum tu non venires vocare iustos, sed peccatores in paenitentiam 119. Hi
omnes, cum convertuntur ad te, facile mitescunt et humilantur coram te, memores iniquissimae
vitae suae et indulgentissimae misericordiae tuae, quia ubi abundavit peccatum, superabundavit
gratia 120.

Respiciat Chri-stus agmina virginum.
36. 37. Sed respice agmina virginum, puerorum puellarumque sanctarum: in Ecclesia tua eruditum
est hoc genus; illic tibi a maternis uberibus pullulavit, inal nomen tuum ad loquendum linguam
solvit, nomen tuum velut lac infantiae suae suxit infusum. Non potest quisquam ex hoc numero
dicere:.
Qui prius fui blasphemus et persecutor et iniuriosus, sed misericordiam consecutus sum, quia
ignorans feci in incredulitate 121: immo etiam quod non iussisti, sed tantummodo volentibus
arripiendum proposuisti, dicens: Qui potest capere, capiat, arripuerunt, voverunt et propter regnum
caelorum se ipsos non quia minatus es, sed quia hortatus es, castraverunt 122.

...eosque doceat mites esse et humiles corde.
37. His inclama, hi te audiant, quoniam mitis es et humilis corde. Hi quanto magni sunt, tanto
humilent se in omnibus, ut coram te inveniant gratiam. Iusti sunt: sed numquid sicut tu
iustificansam impium? Casti sunt; sed eos in peccatis matres eorum in uteris aluerunt 123. Sancti
sunt: sed tu etiam Sanctus sanctorum. Virgines sunt; sed nati etiam ex virginibus non sunt. Et
spiritu et carne integri sunt: sed Verbum caro factum non sunt. Et tamen discant non ab eis, quibus
peccata dimittis, sed a te ipso Agno Dei, qui tollis peccata mundi 124, quoniam mitis es et humilis
corde.

Christus competens virginum doctor.
37. 38. Non ego te, anima piaan, pudica, quae appetitum carnalem nec usque ad concessum
coniugium relaxasti, quae decessurum corpus nec successori propagando indulsisti, quae fluitantia
membra terrena in caeli consuetudinem suspendisti: non ego te, ut discas humilitatem, ad
publicanos et peccatores mitto, qui tamen in regnum caelorum praecedunt superbos, non te ad hos
mitto; indigni sunt enim, qui ab immunditiae voragine liberati sunt, ut ad eos imitandos mittatur
illibata virginitas: ad regem caeli te mitto, ad eum, per quem creati sunt homines et qui creatus est
inter homines propter homines; ad speciosum forma prae filiis hominum 125, et contemptum a filiis
hominum pro filiis hominum, ad eum, qui dominans Angelis immortalibus non dedignatus est
servire mortalibus. Eum certe humilem non iniquitas, sed caritas fecit, caritas, quae non aemulatur,
non inflatur, non quaerit quae sua sunt 126, quia et Christus non sibi placuit, sed sicut scriptum de
illo est: opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me 127. Vade, veni ad illum et disce, quoniam
mitis est et humilis corde. Non ibis ad eum, qui oculos ad caelum levare non audebat onere
iniquitatis, sed ad eum, qui de caelo descendit pondere caritatis 128. Non ibis ad eam, quae Domini
sui pedes lacrimis rigavit quaerens indulgentiam gravium peccatorum, sed ibis ad eum, qui, cum

12

