potestate, illa non est in aeternitate: fecunditatem carnalem non habet liberum arbitrium,
pudicitiam coniugalem non habet caelum. Profecto habebunt magnum aliquid praeter ceteros in illa
communi immortalitate, qui habent aliquid iam non carnis in carne.
13. 13. Unde mirabiliter desipiunt, qui putant huius continentiae bonum non esse necessarium
propter regnum caelorum, sed propter praesens saeculum, quod scilicet coniugia terrenis curis
pluribus atque artioribus distenduntur, qua molestia virgines et continentes carent: quasi ob hoc
tantum melius sit non coniugari, ut huius temporis relaxentur angustiae, non quod in futurum
saeculum aliquid prosit. Hanc vanam sententiam ne cordis propriih vanitate protulisse videantur,
adhibent ex Apostolo testimonium, ubi ait: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo,
consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Deo, ut fidelis essem. Existimo itaque
hoc bonum esse propter praesentem necessitatem, quia bonum est homini sic esse 18. Ecce,
inquiunt, ubi manifestat Apostolus hoc propter praesentem necessitatem bonum esse, non propter
futuram aeternitatem. Quasi praesentis necessitatis rationem haberet Apostolus, nisi providens et
consulens in futurum, cum omnis eius dispensatio nonnisi ad vitam aeternam vocet.

Singularis in caelis gloria Christi virgines manebit.
14. 14. Praesens ergo est vitanda necessitas, sed tamen quae aliquid bonorum impedit futurorum:
qua necessitate vita cogitur coniugalis cogitare quae mundi sunt, quomodo placeat vir uxori, vel
uxor viro. Non quod ea separent a regno Dei, sicut sunt peccata, quae ideo praecepto, non consilio
cohibentur, quia Domino praecipienti non oboedire damnabile est; sed illud, quod in ipso Dei regno
amplius haberi posset, si amplius cogitaretur quomodo placendum esset Deo, minus erit utique,
cum hoc ipsum minus coniugii necessitate cogitatur. Ideo, De virginibus, inquit, praeceptum Domini
non habeo 19. Praecepto enim quisquis non obtemperat, reus est et debitor poenae. Proinde quia
uxorem ducere vel nubere peccatum non est, si autem peccatum esset, praecepto vetaretur,
propterea praeceptum Domini de virginibus nullum est. Sed quoniam devitatis remissisve peccatis,
adeunda est vita aeterna, in qua est quaedam egregia gloria, non omnibus in aeternum victuris,
sed quibusdam ibi tribuenda, cui consequendae parum est liberatum esse a peccatis, nisi aliquid
ipsi liberatori voveatur, quod non sit criminis non vovisse, sed vovisse ac reddidisse sit laudis:
Consilium, inquit, do, tamquam misericordiam consecutus a Deo, ut fidelis essem 20. Neque enim
invidere debeo fidele consilium, qui non meis meritis, sed Dei misericordia sum fidelis. Existimo
itaque hoc bonum esse propter praesentem necessitatem. Hoc, inquit, unde praeceptum Domini
non habeo, sed consilium do, hoc est " de virginibus existimo bonum esse " propter praesentem
necessitatem. Novi enim quid praesentis temporis, cui coniugia serviunt, necessitas cogat, ut ea
quae Dei sunt minus cogitentur, quam sufficit adipiscendae illi gloriae, quae non erit omnium
quamvis in aeterna vita ac salute manentium. Stella enim ab stella differt in claritatei; sic et
resurrectio mortuorum 21. Bonum est ergo homini sic esse 22.

Virginitas consulitur, non praecipitur.
15. 15. Deinde adiungit idem Apostolus et dicit: Alligatus es uxori? ne quaesieris solutionem;
solutus es ab uxore? ne quaesieris uxorem 23. Horum duorum quod prius posuit ad praeceptum
pertinet, contra quod non licet facere. Non enim licet dimittere uxorem nisi ex causa fornicationis,
sicut in Evangelio ipse Dominus dicit 24. Illud autem, quod addidit: Solutus es ab uxore? ne
quaesieris uxorem, consilii sententia est, non praecepti; licet itaque facere, sed melius est non
facere. Denique continuo subiecit: Et si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non
peccat 25. Illud autem prius cum dixisset: Alligatus es uxoris? ne quaesieris solutionem, numquid
addidit: Et si solveris, non peccasti? Iam enim supra dixerat: His autem qui sunt in coniugio
praecipio non ego sed Dominus, uxorem a viro non discedere; quodsi discesserit, manere innuptam
aut viro suo reconciliari; fieri enim potest, ut non sua culpa, sed mariti discedat. Deinde ait: Et vir
uxorem ne dimittat 26, quod nihilominus ex praecepto Domini posuit, nec ibi addidit: Et si dimiserit,
non peccat. Praeceptum est enim hoc, cui non oboedire peccatum est, non consilium, quo si uti
nolueris, minus boni adipisceris, non mali aliquid perpetrabis. Propterea cum dixisset: Solutus es ab
uxore? ne quaesieris uxorem, quia non praecipiebat, ne malum fieret, sed consulebat, ut melius
fieret, continuo subiunxit: Et si acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non peccat.

Carnis tribulatio, quam Paulus coniugibus praedicit.
16. 16. Addidit tamen: Tributationem autem carnis habebunt huiusmodi, ego autem vobis parco,
hoc modo exhortans ad virginitatem continentiamque perpetuam, ut aliquantulum a nuptiis etiam
deterreret, modeste sane, non tamquam a re mala et illicita, sed tamquam ab onerosa ac molesta.
Aliud est enim admittere carnis turpitudinem, aliud habere carnis tribulationem: illud est criminis

4

