illud elegit, quo eum proxime moriturum cum magno desiderio contuebantur, hoc utique praecipue
memoria retenturi, quod Magister imitandus ultimum demonstrasset. At ille hoc fecit illo tempore,
quod utique potuit et aliis antea diebus, quibus cum eis fuerat conversatus, quando si fieret, hoc
ipsum quidem traderetur, sed utique non sic acciperetur.

Humilitas virginibus apprime necessaria.
33. 33. Cum ergo christianis omnibus custodienda sit humilitas, quandoquidem a Christo christiani
appellantur, cuius Evangelium nemo diligenter intuetur, qui non eum doctorem humilitatis inveniat,
tum maxime virtutis huius sectatores et conservatores eos esse convenit, qui magno aliquo bono
ceteris eminent, ut magnopere curent illud, quod primitus posui: Quanto magnus es, tanto humila
te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam 105. Proinde quia perpetua continentia maximeque
virginitas magnum bonum est in sanctis Dei, vigilantissime cavendum est, ne superbia
corrumpatur.

...otiosae, curiosae et verbosae.
33. 34. Curiosas et verbosas malas innuptas Paulus apostolus notat et hoc vitium venire dicit ex
otio. Simul autem, inquit, et otiosae discunt circuireac domos; non solum autem otiosae, verum
etiam curiosae et verbosae, loquentes quae non oportet 106. De his superius dixerat: Iuniores autem
viduas evita; cum enim in deliciis egerint, in Christo nubere volunt, habentes damnationem,
quoniam primam fidem irritam fecerunt 107; id est in eo quod primo voverant, non steterunt.

Vitia dedecus pariunt nec multum superbiae favent.
34. Nec tamen ait: nubunt, sed: nubere volunt. Multas enim earum revocat a nubendo, non amor
praeclari propositi, sed aperti dedecoris timor, veniens et ipse aad superbia, qua formidatur magis
hominibus displicere quam Deo. Hae igitur quae nubere volunt et ideo non nubunt, quia impune
non possunt, quae melius nuberent quam urerentur, id est, quam occulta flamma concupiscentiae
in ipsa conscientiaae vastarentur, quas paenitet professionis et piget confessionis, nisi correctum
cor dirigant et Dei timore rursus libidinem vincant, in mortuis deputandae sunt, sive in deliciis
agant, unde dicit Apostolus: Quae autem in deliciis agit, vivens mortua est 108; sive in laboribus
atque ieiuniis nulla cordis correctione superfluis et magis ostentationi quam emendationi
servientibus. Non ego talibus magnam curam humilitatis ingero, in quibus superbia ipsa confunditur
et conscientiae vulnere cruentatur. Nec ebriosis aut avaris aut alio quolibet damnabiliag morbi
genere iacentibus, cum habeant corporalis continentiae professionem moribusque perversis a suo
nomine dissonent, hanc magnam sollicitudinem piae humilitatis impono: nisi forte in his malis etiam
ostentare se audebunt, quibus non sufficit, quod eorum supplicia differuntur. Nec de his ago in
quibus est quidam placendi appetitus aut elegantiore vestitu, quam tantae professionis necessitas
postulat, aut capitis ligamento notabili sive praetumidis umbonibus capillorum sive tegminibus ita
teneris, ut retiola subter posita appareant: his nondum de humilitate, sed de ipsa castitate vel
integritate pudicitiae danda praecepta sunt. Da mihi profitentem perpetuam continentiam atque his
et huius modi omnibus carentem vitiis et maculis morum, huic superbiam timeo, huic tam magno
bono ex elationis tumore formido. Quo magis inest unde sibi placeat, eo magis vereor, ne sibi
placendo illi displiceat, qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 109.

Ad Christum, humilitatis exemplar, precatio.
35. 35. Certe praecipuum magisterium et virginalis integritatis exemplum in ipso Christo
contuendum est. Quid ergo amplius continentibus de humilitate praecipiam, quam quod ille, qui
omnibus dicit: Discite a me, quoniam mitis sum et humilis corde 110? Cum magnitudinem suam
supra commemorasset et id ipsum volens ostendere, quantus propter nos quantillus effectus est:
Confiteor, inquit, tibi, Domineah caeli et terrae, quoniam abscondisti haec a sapientibus et
prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic placitum est coram te. Omnia mihi
tradita sunt a Patre meo, et nemo cognoscit Filium, nisi Pater; et nemo cognoscit Patrem nisi Filius,
et cui voluerit Filius revelare. Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego vos
reficiam. Tollite iugum meum super vos et discite a me quoniam mitis sum et humilis corde 111. Ille,
cui omnia tradidit Pater, et quem nemo agnoscit nisi Pater et qui Patrem solus agnoscit et cui
voluerit revelare, non dicit: Discite a me mundum fabricare aut mortuos suscitare, sed: quia mitis
sum et humilis corde. O doctrinam salutarem! o Magistrum Dominumque mortalium, quibus mors
poculo superbiae propinata atque transfusa est! Noluit docere, quod ipse non esset, noluit iubere,
quod ipse non faceret. Video te, bone Iesu, oculis fidei, quos aperuisti mihi, tamquam in contione

11

