






Signum + + + manum isto Luiso, Ghodipert, Ilmerith et Aicardo de curte Gussala
testes.
Leonardus subleuita ibi fui.
Anciso lector interfui.
Ridulph ostiarius interfui.
Urso ostiarius ibi fui.
+ Liutperthus notarius domni regis hanc noticiam rogatus scripsi, et signum meum
roborando posui.

122.
CHARTA EMPHITEUSIS.
756 luglio 8, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 363
In Dei nomine. regnante domno nostro Astulpho gloriosissimo rege, die iouis octauo iulii,
felicissimi regni eius anno octauo, indictione nona, beatissimo patre nostro Syluino episcopo
in Cremonensi cathedra sedente. Constat nos Dragoaldus presbiter iunior magister scholarum
et widamus et Wedoaldus diaconus et uidominus canonice Cremonensis, nomine nostro et
uenerabilium fratrum nostrorum presbiteri et diaconi Sancte Marie ecclesie Cremonensis
caput et cum licencia et consensu diaorum fratrum nostrorum, scilicet nos Hildeprandus
archidiaconus, Ansprandus archipresbiter, Lupoaldus, Anzolerius, Dragoaldus iunior,
Malambertus, Poncio presbiteri Sancte Marie, Leocorne, Offrith, Zinello, Summino et
Bellauita diaconi, dedissemus nomine emphiteotico uobis boni uiri Graziosus et Bellaboca
fraues filii quondam Rozoni per annos secutiuos continuo decem ad tenendum, laborandum et
meliorandum perticas legiptimas de tabolis uiginti
p. 364
quatuor sessaginta; iacent in clusuriuis istius ciuitatis Cremone prope Morbaxium, ubi dicitur
Sancti Abrami: coerit eidem pecie tere perticarum sessaginta, da omni parte eiusdem Sancte
Marie; et quod uos qui supra Graziosus et Belabocca fratres ut uestri heredes nobis promissi
essetis soluere omni anno, in dicta canonica Cremonensi et in manus alterius nostri ut
successorum nostrorum, in uigilia sancti Michaelis archangeli, soldos treginta de bona moneta
nostra; et insuper deueatis omni anno in festo eiusdem sancti Michaelis dare unum bonum
prandium bene coctum et bene conditum et cum religiosa parsimonia lautum et decentem ipsis
presbiteris et diaconis Sancte Marie caput in ipsa casa que est murata et posita super dictas
perticas sessaginta de tera prope Morbaxium, ut supra uobis emphiteutas. quod si in eodem
festo sancti Michelis dicti canonici non iuerint ad ipsam eorum domum, que est murata ut
supra, uos qui supra Graziosus et Bellabocca fratres ut uestri eredes ut proeredes nihil amplius
deueatis pro dicto prandio iam dictis canonicis. Idcirco, pro firmitate et securitate da ambis
partibus, nos qui supra Dragoaldus iunior presbiter et uuidamus et Wedoaldus diaconus et
uidominus eiusdem canonice Cremonensis Liutprando notario eiusdem sancte ecclesie
Cremonensis hanc ficti paginam scribere rogauimus. Actum Cremone, in domo canonica;
feliciter.



+ Dragoaldus iunior presbiter et uuidamus.
+ Wedoaldus diaconus et uidominus.
21

