longe da loco ubi fuit ciuitas uetus et uetus ecclesia maior Cremonensis de Sancta Maria
matre. idem disit Ambroxius iudex ipsius ciuitatis et aduocatus eiusdem Sancte Marie matre:
eamque mihi iniuste tulit, et sibi propriauit Wolpolph generosus miles. oc dicto, idem
Wolphrit gloriosus dux de ista ciuitate Cremona lecta
p. 6
est bergamena, quam presentauit Ambroxius iudex et aduocatus, et auditi testes et examinatis
et uisae intenciones et sententiis iudicum eidem uenerabili Hubaldo primo presbitero Sancte
Marie matre de Cremona adiudicauit dari sine controuercia et molestia eiusdem Wolpolphe
generosus miles issam peciam tere antea casata; iacet in loco ubi nunc dicitur Campora Sancte
Marie, non multum longe da loco ubi fuit ciuitas uetus et uetus ecclesia maior Sancte Marie
de Cremona; quam petiam tere eidem uenerabili Hubaldo primus presbiter iniuste tulerat et
sibi propriauerat Wolpolph generosus miles. quo dicto sine contradicione a parte idem
Wolpolph miles finita est caussa. Et qualiter acta et deliuerata est causa, pro securitate et
firmitate a parte eiusdem uenerabilis uir Hubalduls primus presbiterus, presentem noticiam
idem Wolphrit dux mihi Alphrido notario scriuere mandauit. Anno regni domni Adaloaldi
excellentissimi regis decimo, mense giunio, indictione duodecima.



Alphrit notarius domini regis.
Leo diaconus exemplum fecit.

3.
CHARTA VENDITIONIS.
640 maggio I, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 7
In Christi nomine. Constat domnus Alarchith glorioso dux de ista ciuitate Cremona
uendidisset et tradidisset, ut uendidit et tradidit, honorabili et reuerendo uiro Walperth filius
bone memorie Teotald miles nobilissimus custus Sancte Marie Nouae de Cremona et eiusdem
Sancte Marie primus presbiterus casa una tota in plano, cum salis, curte, furno, puteo et horto,
que est de mane et prope eiusdem Sancte Marie; coerit ei ad fines: da mane uia que pergit ad
portam de Beato Stephano, da meridie et da sera eiusdem Sancte Marie, da montes eiusdem
Walperth; et est area de ipsa casa tam de sub ipsis edificiis quam curte et horto, sicut modo
designata et terminata est, per longitudinem in mane et sera pedes legiptimos triginta, et pro
transuerso in meridie et montes pedes legiptimos uiginti de tabulis legiptimis; et est ipsa casa
cum curte et horto infra ipsas coherencias pertica una et tabula una. ideoque idem domnus
Alarchith uir gloriosus dux de ista ciuitate Cremona confessus est, ut confitetur coram bonis
hominibus, corum nomina in subter leguntur, se accepisset, ut accepit, ab eodem honorabili et
reuerendo uiro Walperth primus presbiterus de ordine Sancte Marie et eiusdem Sancte Marie
custus, in ciuitate noua, iustum et finitum precium in auri soldos quateuor. et ideo exinde in
antea idem honorabilis et reuerentissimus Walperth faciat de ipsa casa cum omnibus
adiacentiis suis quicquid
p. 8

2

