p. 23
primus presbiter, Adoaldus et Sichemundus de auctoritate beatissimi patris nostri Desiderii
episcopi Cremonensis et consensu reuerentissimorum presbiteris et diaconibus de Sancta
Maria Maiore Cremonensis canonice, qui inferius scripti sunt, dotare hordinauimus pro
remedio animarum parentorum nostrorum bone memorie Liutprandus generosus uir et
Hermelinda unesta femina atque nostra mercede ex tera nostra, quam in ipso loco hahemus in
perticas legiptimas quatuor de tabulis uiginti quatuor, nec non terra nostra de Pipia cum
oraculo Sancte Marie de Campograndi, et
abet terra ista perticas legiptimas septigente, et alia tera ad braidam Botariam cum omnibus
ingressuris et terminis suis, cum accessibus et recessibus, cum casis, campis, uineas, siluis,
edificiis et molino et piscaria et seruis utriusque sexus, et sunt perticas legiptime ottocente ut
cum uictum et medicina in eadem diaconia perceperint, exinde infirmi ut Christi pauperes et
perecrini Donlino auctori gratias referant et nobis perueniant ad remedium in uitam eternam et
ad refrigerium anime Liutprandus et Hermelinde parentum nostrorum. uolumus autem ut ipsa
diaconia ut zenodochium et oraculum Sanctorum Eusebii et Syrini
prope Horto de Sancta Maria matre, in loco qui dicitur Puteum de Cathaldo, prope Sancto
Syro de Rhodheno, quamdiu Cathaldus primerius aduixero, in mea sit potestate; et post
obitum mei Cathaldus, uolumus ut in perpetuum maneat in potestate de reuerentissimis et
uenerabilibus presbiteris et diaconis Sancte Marie Maioris canonice Cremonensis, cuius
primerius sum licet indignus. Et ut hec nostra hordinacio inconuulsa et firma maneat, hanc
donacionis nostre paginam Alphrido notario sancte Cremonensis ecclesie scribere rogauimus,
et subter confirmantes presbiteri et diaconi Sancte Marie
p. 24
testibus obtulimus roborandam. Acta ciuitate Cremona, in canonica Sancte Marie maioris, in
camera estiua; feliciter.











+ Ego Cataldus indignus primus presbiter ut primerius ut custus Sancte Marie huic
cartula donactonis et dotacionis a nobis facta subscripsimus et probaui.
Ego Adoald, qui huic cartula dotacionis a nobis facta relegi et probaui, et nomen
meum scripsi.
Ego Sichemund, qui in hac cartula dotacionis nomen suum scripsi, et confirmaui et
fieri rogauit.
+ Ego Eriprandus sancte catholice Cremonensis ecclesie archidiaconus consensi et
subscripsi.
+ Ego Urso sancte Cremonensis ecclesie de cardine secundus presbiter et in basilica
Sancti Barnabe ad uicem Cathaldi archipresbiteri primerius consensi et subscripsi.
+ Ego Alphrith Sancte Marie presbiter tercius et bibliothecarius consensi et subscripsi.
+ Ego Lupo Sancte Marie matris presbiter et primerius basilice Sancti Michelis de
Burgo consensi et subscripsi.
+ Ego Ariberth Sancte Marie presbiter primerius basilice Sancti Stephani consensi et
subscripsi.
+ Ego Syluinus Sancte Marie presbiter primerius martyrii Sancti Laurentii consensi et
subscripsi.
+ Ego Barnaba sancte ecclesie matris presbiter et primerius martyrii Sancte Lucie et
sacellarius consensi et subscripsi.
6

