eiusdem Sancte Marie, eodem Ambroxio oc ipsum commitente. unde duo carte eiusdem
tinoris facte sunt. Actum ista ciuitate Cremonensi, in canonica; feliciter.


+ Ansprandus presbiter et iconimus canonice Cremonensis subscripsi.

p. 225





Signum + manus isti Ambroxi, qui in his actis consensit.
Signum + + + Rosoni, Aridei et Marci testes.
Ego Desiderius notarius sancte ecclesie Cremonensis scripsi et compleui.
+ Leo diaconus * * *.

p. 305
107.
CHARTA OFFERSIONIS.
753 marzo 3, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 306
In Christi nomine. Agistulfus Dei nutu imperator augustus, anno imperii eius .IIII., die .III
mense martii, indictione septima. Monasterio Sanctorum omnium Apostolorum et Sancti
Siluestri Christi confessoris sito in teritorio Motinensi, loco qui uocatur Nonantulas, ubi
domnus Anselmus abbas preesse uidetur. Ego quidem in Dei nomine Ariprandus habitator de
hac ciuitate Cremona, quamque in ipsis comitatu habitator, una cum Uualderata nobilissima
coniuge mea filiis et nurus quondam bone memorie Gyrardi nobilissimo uiro, qui professi
sumus ex natione nostra lege uiuere Longobardorum, presentes presentibus diximus. in eodem
sancto ac uenerabili monasterio damus, tradimus et offerimus presenti die per hanc cartula
donationis, offersionis de iuris nostri proprietario nomine ad habendum, pro remedio anime
nostre seu parentorum nostrorum defunctorum, id est omnes res nostras terrarum et uinearum,
cum casis et hedificiis, puteis, ortis, areis, pratis, molendinis, pascuis, siluis, teris cultis et
incultis, seu boscales, tam infra hac ciuitate Cremona quamque et foris per totum ipsum
comitatum, in locis et fundis uocabulis quorum nomina sunt ibi qui supter scripta, una cum
cella uocabolo Sancti Siluestri, que est sita foris ipsis ciuitatis Cremone, cum terra in circuitu
suo habente, que est per mensura iusta perticas tredecim et tabule sex: a mane uia publica, a
tribus lateribus Sancte Marie; alia pecia loco qui dicitur Pertuso, est per mensura iusta
tabulas .v.: a meridie et a sera
p. 307
uia; alia pecia terre cum uitibus super se habente, ibi prope, est per mensura iusta
perticas .VII.: a sera uia; alia pecia terre cum uitibus super se habente cum incisa sua, est per
mensura iusta iuges duo: a meridie similiter uia; alia pecia terra ibi prope, loco ubi dicitur
Sablone, est per mensura iusta perticas decem et octo: a monte uia; alia pecia terre loco ubi
dicitur Lora cum incisa sua, inter quas uia percurrit, est per mensura iusta iuges .IIII. et
perticas .v.: a mane fluuio Pado, a sera Sancte Marie; alia pecia terre loco qui dicitur
Piciningo cum sediminibus super se habente, est per mensura iusta iuges .XII; alia pecia terra
in eodem loco est per mensura iusta perticas iugiales quindecim: a mane fossato; alia pecia
15

