Ansprandi eidem matri mee Angelberga frater; iacet ista ciuitate Cremona, prope istam ipsam
canonicam de Sancta Maria; coerit ei: da meridie et sera ipsius canonice, da mane et montes
uia pubblica. et ipsi uenerabiles presbiteri et diaconi ab oc die in antea de eadem casa et
adiacenciis suis exinde faciant quiquid uoluerint proprietario nomine, in refrigerium anime
bone memorie patris et matris mee iam dictus Redalgisus glorioso dux et Angilberga
onoranda femina nec non et in remedium anime venerande Regine deuota Deo soror mea et in
spem anime mei ipsius Adoaldus diaconus. iccirco ex oc die in ante Lopus, qui eam ipsam
casam a me tenet fictuario nomine, soluet eidem uenerabili Syluino diacono et uuidamo
Sancte Marie, in festo sancti Michaelis arcangeli et in ipsa canonica, fictum quod mihi
debebat, scilicet auri soldum numero unum omni anno, a die mortis Regine Dei famola soror
mea. Actum Cremone, in domo canonica; feliciter.







+ Adoaldus Sancte Marie diaconus, qui hanc cartam fieri rogaui.
+ Saluinus Sancte Marie diaconus et uuidamus nomine meo et uenerabilium fratrum
presbiteri et diaconi Sancte Marie.
Signum + manus Lopi, qui ibi fuit et probauit.
Signum + + + Boxini, Remerith et Priterithi testes.
Albertus notarius * * *.
Leo diaconus * * *.

75.
CHARTA FICTI.
740 aprile 30, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 224
In nomine domini Dei saluatoris nostri Iesu Christi. regnantes domnus noster Liuthprand uir
gloriosissimus rex, anno regni eius uicesimo octauo, et precellentissimus nepote eius Hilprand
rex domnus noster, anno regni eius quinto, die sabato ante dominicam Quasimodo, die
trigesima aprilis, indicione octaua, beatissimo Syluino in Cremonensi cathedra episcopali
sedente. Constat uir uenerabilis Ansprandus presbiter de ordine Sancte Marie Cremonensis
ecclesie et in canonica eiusdem Sancte Marie iconimus nomine eiusdem canonice dedisset ad
tenendum emphituario nomine bono omini Ambroxio filio quondam Lopi casam unam
positam in ista ciuitate Cremonensi iuxsta portam Orientalem; coerit ei: da mane uia publica
porte Orientalis, da meridie et sera eiusdem canonice, da montes uia publica; quam Adoaldus
uenerabilis diaconus eiusdem Sancte Marie filius glorioso dux Redalgisius dono dedit eidem
canonice Cremonensi per interuentum et acceptacionem uenerabilis Syluini tunc diaconi et
uuidami eiusdem canonice et nunc eiusdem ecclesie beatissimus episcopus. ideoque idem
Ambroxius filius Lopi eidem uenerabili Ansprando presbiter de Sancta Maria matre et in eius
canonica iconomus promisisset per annos secutiuos decem, incipiendo in Sancto Michele
proxime futuro, soluere omni anno in eodem die Sancti Michelis et in ipsa canonica Sancte
Marie et in manus uenerabilis iconomi ipsius canonice, incipiendo in Sancto Michele isto ipso
anno septigeteximo quadragesimo, argenti soldos dodecim de bonis denariis expendiuiles
monete Cremonensis, abente dodecim denarios pro singulo soldo, ut denarios centum
quadraginta quatuor. Iccirco idem uenerabilis Ansprandus presbiter Sancte Marie et in eadem
canonica iconomus mihi emphiteusis paginam scribere mandauit mihi Desiderio notario
14

