meorum Alachi glorioso dux et Brunichilde honesta femina mater mea. Et ut nec mihi plus
liceat nolle per tempora futura quod nunc uolui, tibi beatissimo Ruperto diacono fratri meo
hanc paginam hordinationis mee scribere rogaui. Acta ista ciuitate Cremona, in curte ducis ad
Sanctum Michele de suburbe.
Adelgisus, Urso, Ado, Leo, Petrus, Andreas, Lanthelmus testes.



+ Rupertus diaconus de ordine Sancte Marie matris ex rogatu beatissimi Rachis
diaconi de eodem ordine scripsi et firmaui.
+ Leo diaconus sancte Cremonensis ecclesie exemplaui, litera plus minus.

13.
CHARTA IUDICATI.
707 aprile 22, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 33
In Dei nomine, Heribertus secundus gloriosus et excellentissimus rex, anno regni eius
septimo, die ueneris uigeximo secondo mensis aprilis, indicione quinta, ciuitatis Cremonensis,
curte regis platea ciuitatis, infra laubia eiusdem curtis, in iudicio resseret Magnifredus dux ista
ciuitate Cremonensi singulorum ominum causas audiendas et iusticias faciendas,
ressedentibus cum eo: Roglerius et Rachiberth iudices regis, item alius Rachibert et
Reginaldus iudices ciuitatis ipsius Cremonensis, Heriprandus et Lanthelmus sculdasii,
Liprandus et Glemundus milites generosi et alii reliqui multi boni uiri; ibique eorum uenit
presencia Anselmus iudex ipsius ciuitatis Cremonensis et sancte Cremonensis ecclesie simul
aduocatus. dicebat ipse Anselmus: beatissimus Rotharius sancte Cremonensis ecclesie
archidiaconus possidere uidetur unam petiam tere de perticis legiptimis docenti et tabules
uiginti duo et pedes octo sita loco qui dicitur Lauemo, que ipsa pecia terre, campis, pratis,
uinea, siluis, cum accessibus et adiacentiis et curte, nunc ui et iniuste illi occupauit Guarizo de
eodem loco. dicebat Guarizo: beatissimus Rotharius archidiacono ipsam peciam tere, campis,
pratis, uinea, syluis, mihi dedit laborare et casa ad abitandum. dicebat Anselmus aduocatus:
monstra cartulam. Et Guarizo tacebat.
p. 34
idem autem Anselmus aduocatus sancte Cremonensis ecclesie monstrabat cartulam qua
beatissimus Rotharius archidiaconus ipsam teram abebat ex empcione facta, et ipsam dederat
laborandam bono homini Adalelmo uenditori suo. his auditis prediti auditores Pertharito
notario chartulam dederunt legere. quod facto, ex sententia omnium audidorum Magnifredus
glorioso dux ista ciuitate Cremonensi adiudicauit beatissimo Rothario sancte Cremonensis
ecclesie archidiacono eamdem ipsam peciam tere, campis, pratis, uinea, syluis et curte in loco
qui dicitur Lauerno, quam illi ui et iniuste occupauerat Guarizo de eodem loco. item
hordinauit ut idem Guarizo iniustus occupator componere debeat eidem uenerabili Rothario
archidiacono Cremonensi auri soldos monete legiptime numero trex. quod si ab ac die in ante
idem Guarizo aut alia queuis persona, magna ut parua, ausus fuerit temerario aptentatu
molestiam ut anghariam inferre eidem uenerabili et reuerentissimo Rothario archidiacono ut
suis successoribus, ipse Guarizo ut sui eredes ut queuis alia persona, magna ut parua,
componat eidem uenerabili archidiacono ut suis successoribus in duplum de damno, et
9

