insuper soluere debeat auri soldos treginta de moneta bona. Sic finita caussa, idem
illustrissimus Magnifredus glorioso dux mihi Pertharith notarius regis cartulam ad firmitate
scribere mandauit. Magniphredus dux ista ciuitate Cremonensi interfui. Roglerius iudex
domni regis interfui. Rachitbert iudex domni regis interfui. Rachibert iudex ista ciuitate
Cremona interfui. Reginaldus iudex ciuitatis Cremonensis interfui. Heriprandus sculdasius
interfui. Lanthelmus sculdasius interfui. Liprandus miles ibi fuit. Glemundus miles ibi fuit.
Anselmus iudex ista ciuitate et sancte ecclesie Cremonensis advocatus interfili.
p. 35





Signum + manus isti Guarizo, qui ibi fuit.
Amizo, Rachis, Hildebertus testes.
Ego Pertharith notarius domni regis rogatus scripsi et roboraui.
+ Leo diaconus Sancte Marie Cremonensis ecclesie chartam huius iudicati ex
authentico exemplaui, et sic inibi continebatur ut in hoc exemplari legitur, littera plus
minus.

p. 39
15.
CHARTA DONATIONIS.
712 agosto 10, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 40
regni eius primo, die mercurii decimo mensis augusti, in sancto Laurentio, indicione decima;
feliciter. Ecclesie matri Sancte Marie matris Dei. Ego Urso filius domni Magniphredi gloriosi
ducis de ista ciuitate Cremonensi uolens, sicut religioso presbiter conuenit, peritura huius
mundi ad sancto Domini commendare altario, ut in eterna Dei tabernacula recipiam mercede,
cum bona gracia et licencia eiusdem domni Magniphredi ducis uir illustrissimus patre meo, ad
fundamentis fabricis uestibulis et luminariis ecclesie nostre matris in honorem sancte Marie
dormientis constructa platea ciuitatis et baptismatis inter me decreui omnem substantiam
facultatis mee in integrum dare et pro mercedem anime mee et matris mea Mathilda
honoranda femina offerre Deo et sancte Marie matris eius in ecclesia sua matre totius
Cremonensis ecclesie. ideoque ego qui supra Urso religioso presbiter, licet indigno, de ista
sancta Maria maiore ciuitatis nostre Cremonensis do et dono in perpetuum et pro indefinito
portiuncula mea quanta pars mihi aduenit ad matre mea Mathilda bone memorie honoranda
femina filia domni Dagilberti quondam gloriosi ducis ciuitatis Placentine uiro illustrissimo, et
abet in territorio ipso Placentino iuxta Florentiam uicum. excepto campora qui dicitur de
Frascaneto, quem in potestatem monasterii de Domino auctore et beati Petri qui dicitur etiam
monasterium Tobie in ualle Placentina que dicitur de Thola inter montes dimisi et dedi per
aliam chartulam donacionis, mihi item consenciente idicto patre meus. omnia et in omnibus
parte mea, cultum et incultum, mouile et immouile seque mouentibus, omnia in integrum
offero Deo et sancte Marie matre eius in ecclesia nostra maiori, in qua religioso presbiter de
cardine, licet indignus, esse uideor: scilicet in territorio Placentino curte que dicitur Torquina,
cum campis, uineis, pratis et adiacentibus
p. 41
10

