cartulam offersionis agere aut causare presumpserimus, uel agentibus consentientes fuerimus,
tunc predictas omnes res, qualiter superiu legitur, sicut in tempore meliorata fuerit aut
ualuerit, sub estimatione, consimili loco, in duplum uobis restituamur; et insuper hec cartula
offersionis semper firma et incorupta permaneat. Actum in hac ciuitate Cremona; feliciter.






+ Ego Ildefredus iudex interfui, manu mea subscripsi.
Signa + + manibus predicto Ariprando et Uualderada iugales donatoris et donatricis,
qui hanc cartulam donationis et ofersionis fieri rogauerunt.
Signa + + + + + + manibus testi Gyselprando et Ildeprando germanis, seu Bonifredo et
Eldefrido atque Uuini zonis et Amezonis atque Bonizonis, huius ciuitatis
habitatoribus, rogati sunt testes.
+ Eribertus notarius sacri palacii scripsit, post tradita compleuit et dedit.

112.
CHARTA MANUMISSIONIS.
754 maggio 20, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 322
B.
Dum se coniunsessent in unum consditutum, id est Ansprando archipresbiter, Lupo Aldo,
Anzolerio, Draco Aldo, Malamberto et Poncio presbiteros, Hildeprando archidiconum, Uedo
Aldo, Leocorne, Offrit, Zinello et Summino diaconi Beate Marie Maioris ciuidatis Cremone
ex una parte, nec non ex alia parte Uulpone de curte Gussala et Mitilda iugale sua una cum
Martino, Lusone, Gisla et Ricchilda filios et filie sue, nec non Bosello, Ilprando, Laurentio et
Ilulpho cum Bella Donna, Pudica, Angelberga et Grisilda iugales eorum de agnitione
C.
In Dei nomine. regnante domino nostro Aistulpho excellentissimo rege, anno regni eius
quinto, die lune uigexima mense magi, indicione septima, beatissimo Syluino episcopo in
Cremonensi cathedra sedente. Dum se coniunsessent in unum consditutum, id est Ansprando
archipresbiter, Lupoaldus Anzolerius, Dragoaldo, Malamberto et Poncio presbiteros,
Hildeprando archidiaconus Wedoaldo, Leocorne, Offrith, Zinello et Summino diaconi omnes
de cardine Beate Marie Maioris istius ciuitatis Cremone ex una parte, nec non ex altera parte
Uulpolle de insula
p. 323
B.
sua, homines et mulieres pertinentes iam dictis presbiteris et diaconos Beate Marie Maioris
ciuidatis Cremone, presentia Agilulphus gastaldio, Aribertus lococopositus, Aldifret presbiter
de Sancto Michele in sub-urbis, Cunipert presbiter de Beato Syro de Rhodono, Rachibert
presbiter de Sancto Michele de curte Bathaiana, Luuiso, Godepert, Ilmerit et Aicardo de dicta
Beata Maria Maiore et aliis pluris in consditutum et considium uocatis; et cutn iam dicti
coniuncti et consdituti fuessent ambis partibus in isdud consditutum, et hanc inquisidionem
17

