filiis et filias sue, omnia iuris iam dicte Sancte Marie Cremonensis ecclesie matrice; iacet in
loco qui dicitur Rozzano; coherit ei: da mane Dragoaldi uenerabilis presbiter de eadem Sancta
Maria, a meridie eiusdem uenerabilis Dragoaldus
p. 147
et ipsa Sancta Maria, a sera Sabinus eiusdem Sancte Marie reuerentissimus presbiter, et a
montes uia pubblica. unde tu ipse qui supra Lando uir onorabilis manifestum est promissus
fuerit eidem ipsi Aldo uenerabilis primerius ut presbiter maior eiusdem Sancte Marie
Cremonensis ecclesie matrice, quod per ipsos annos secutiuos decem a sancto Martino bene
laborare, coltiuare et meliorare fecerit ipsam teram ut campos, agros, uinea, syluas et omne
adiacentes suas, et quod curabit tanquam bonus paterfamilia issos seruos et ancillas Sancte
Marie cum filios et filias suis, et omnia meliorata erunt. insuper promisisset eidem Aldo
uenerabilis primerius ut presbiter maior Sancte Marie de ciuitate ista Cremonensi soluere onni
anno in ista canonica Sancte Marie Cremonensis ecclesie matre in die gloriose eius in celos
traslacionis auri soldos dominicos probatos et obreziatos octo. Idcirco idem Aldo uenerabilis
primerius ut presbiter maior iam dicte Sancte Marie nomine suo et fratrum suorum
uenerabiles presbiteri et diaconi eiusdem Sancte Marie matris mihi Alberto notario sancte
Cremonensis ecclesie anc cartam scribere rogauit. Actum ista ciuitate Cremona, in domo
canonica, die iouis trigesima mensis iunii, indictione duodecima.





+ Ego Aldo indignus primerius Sancte Marie Cremonensis probaui.
Signum manus isto Lando, qui probauit.
Albertus notarius * *
+ Leo diaconus * *

47.
CHARTA DONATIONIS.
730 marzo 10, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 155
In nomine Dei. Zenone in episcopali cathedra Cremonensi residente, anno episcopatus eius
uigeximo septimo, die uero ueneris decima intrantis martii, indicione decima tertia. Ecclesie
matri Sancte Marie istius ciuitatis Cremonensis, in qua ego Adoaldus filius bone memorie
Redalgisi gloriosi ducis indignus diaconus esse uideor, per presens presentibus dixi: de spem
uitae eterne abet qui in sanctis locis de suis facultatibus aliquid terena contulerit, ut eterna uita
accipiat celestia. Ideoque ego qui supra Adoaldus diaconus filius bone memorie iam dictus
Redalgisus gloriosus dux de ista ciuitate Cremonensi et Angilberga onoranda femina eidem
ecclesie matri Sancte Marie, cuius indignus diaconus sum, per presentem cartulam ab ac die
in antea dono et cedo habendum proprietario nomine et in ius propium ipsius Sancte Marie ut
eiusdem canonice ut uenerabiles presbiteri et diaconi eiusdem Sancte Marie et in manus
uenerabilis Syluini eiusdem Sancte Marie diaconi et uuidami casam meam cum curte, salis,
furno, puteo et horto, que mihi aduenit ex donacione gloriosissimi
p. 156

13

