suis, et sunt pertice legiptime centum octoginta; item curte iacet loco ubi dicitur Bonauinea,
cum prato, campis, et ipsa uinea est pro mensura iusta pertice legiptime centum quinquaginta;
item in loco qui dicitur Uiculus casa et fundo, sunt pertice legipttime sessaginta; item casa una
in ciuitate Placentina cum curte et orto prope basilicam sancti Antonini, coerit ei da tres partes
eiusdem sancti Antonini, da meridie uia pubblica. que autem omnia dedi in canonica
Cremonensi reuerentissimis presbiteris et diaconis fratres mei de cardine eiusdem sancte
Marie matris, et accepit nomine eorum Syluinus uenerabilis primus presbiter. et eidem
uenerabili Siluino nomine fratrum nostrorum ut qui in perpetuum fuerint in eadem ecclesia
matre plesbiteri et diaconi do et offero in territorio Cremonensi insolam meam de Gussala,
que mihi ad patre meo donacione aduenit cum omni mouile et immouile et semouentibus.
similiter quiquid in die obitus mei auere uisus fuerim, ut conquirere potuerim, ut quocumque
legiptimo modo mihi in ius aduenerit, in integrum aueat et possideat eadem ecclesia maior de
Sancta Maria ut presbiteri et diaconi de eiusdem cardine quem mihi eredem constitui in
integrum. et ideo ego qui supra Urso indignus presbiter de eadem Sancta Maria maiore
ciuitatis Cremonensis uolo et hordino, ut omnes serui mei ut aldiones utriusque sessus et etatis
a die mortis mee abeant seruire iam dicte ecclesie Sancte Marie uel qui in ea fuerint presbiteri
et diaconi. uolo autem et hordino, quod omnes mulieres ille liuere, que usque nunc, dum
liuere essent, seruis meis se in matrimonio tradiderunt, cum maritis suis et filiis et filiabus, qui
ex eis nati sunt, sint proaldiones et aldiane, et insuper haueant per caput unus quis mundium
solidos quinque Cremonenses, ut illis antea a bone recordationis
p. 42
domna et matre mea Mathilda concessa sunt, tam in insola mea de Gussala quam in territorio
Placentino. Ut autem hec mea donacio in integro Deo et beate Marie in canonica eius
indefinito maneat confrmatam, hanc cartulam donacionis Formoso uenerabilis presbiter de
eodem ordine tradidi roborandam. Acto ciuitate Cremona, in domo canonica, in caminata
maiori; feliciter.









+ Ego Urso sancte Cremonensis ecclesie de ordine presbiter indigno a me facta
probaui et susscripsi.
Ego Magniphredus dux ista ciuitate Cremonensi consensi et subscripsi.
Ego Uspinellus frater dicti Ursoni presbiter interfui et subscripsi.
Ego Caccia filius Magniphredi ducis et frater iam diti Ursoni reuerentissimo presbiter
interfui et subscripsi.
+ Ego Syluinus primerius in Sancta Maria maiore de Cremona hanc cartulam
donacionis probaui et accepi nomine meo et fratrum meorum presbiteri et diaconi de
ordine eiusdem sancte Marie, et in ea subscripsi.
+ Signum + + + + + + + manum Adamini, Olfridi, Ratechild, Sabini, Poncii, Alphridi
et Iohannis testes.
+Ego Formoso presbiter de ordine Sancte Marie Cremonensis et eiusdem sancte
ecclesie notarius ex rogatu Ursoni reuerentissimi et religioso presbiter de ipsa sancta
Maria uir illustris benefatori et donatori hanc cartulam donacionis scripsi et perpetuis
temporibus roborando subscripsi et consignaui.

32.
CHARTA FICTI.
723 giugno 11, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
11

