inferioribus et omni fines suos in integrum, presenti die et ora, in uestra qui supra
archidiaconus et archipresbiter, presbiteris, et diaconis Sancte
p. 27
Marie de ista ciuitate Cremona uiri uenerabiles et beatissimi dominos meos et emtori mei
maneat et persistat potestate, ad abendum et faciendum exinde quiquid uobis paruerit uel cui
uos dederitis ut abere statueritis iure proprietario nomine, sine omni mea, ut supra uenditore,
et eredum meorum contradicione; quia sic inter nos conuenit. Et iccirco tibi Alphrido sancte
Cremonensis ecclesie notario scribere committo. Acto Cremone, in domo canonica; feliciter.
Wilipandus in ac carta uindicionis a me facta subscripsi. Ado, Eriperth, Gothiphrid testes.



+ Alphridus sancte Cremonensis ecclesie notarius hanc cartam uindicionis rogatus
scripsi et compleui.
+ Leo diaconus Sancte Marie authenticum huius cartae exemplaui, et sic ibi
continebatur ut hic legitur, litera plus minus.

11.
CHARTA ORDINATIONIS (TESTAMENTI).
693 giugno 24, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 28
In Dei nomine. regnante uiro excellentissimo domno nostro Chuniperth gloriosissimus rex,
anno regni eius decimo sexsto, die marte uigesimo quarto iunii, indicione sexsta.
Oraculo Sancti Iohannis Batiste a me fundato isto burgo de Sancto Michele ciuitatis Cremone
prope circum. Rachis beatissimus diaconus Sancte Marie matris filius bone memorie Alachi
glorioso dux presens presentibus dixi: de spem uite eterne abet qui in uenerabilibus locis
aliquid de suis facultatibus contulerit terena, ut eterna accipiat uita. Ideoque ego qui supra
Rachis diaconus per presentem cartulam de substantia facultatis mee ordinare disposui.
iccirco statuo atque hordino ut a die mortis mee idem oraculum Beati Iohannis Battiste
precursor Domini a me fundato ad circum, item curte mea que abere uideor prope dicto
oraculo beati precursoris, et omnem substantiam meam quam abere uisus fuerim in ipso die
mortis mee, tam in teritorio Brgomenis et in fundo Cassano ad Abda et in loco Ualerie de
Aucia ut in quouis alio loco et fundo; que omnia descripta sunt in carta a me facta per manus
beatissimi Ruperti diaconi de Sancta Maria matre; hec omnia, sicut superius nominata sunt, et
cetera que in die mortis mee abere uisus fuerim, omnia et in omnibus ueniant in potestate et
ius beatissimorum presbiteri et diaconi de eadem Sancta Maria Maiore de ciuitate ista
Cremona, cuius licet indignus diaconus inuenior; ea condicione et pacto, ut in eodem oraculo
Sancti Christi precursoris per studium dicti
p. 29
beatissimi presbiteri et diaconi fratres mei sint luminaria, et in die natiuitatis eiusdem beati
Christi precursoris dicti fratres mei ibi stationem faciant; item cum pacto, ut onni anno in die
presenti obitus mei in eodem oraculo faciant agenda pro refrigerio anime mee et parentum
8

