illi paruerit. et idem domnus Alarchit glorioso dux de ista ciuitate Cremona sibi posuit penam
auri soldos quateuordecim, si non conseruata teneat. Actum eadem ciuitate noua Cremone, in
curte ducis, anno regni excellentissimi Rotharii regis quinto, prima die lune intrantis maii,
indictione decima quarta. Alarchith dux de ista ciuitate noua Cremone in ac uindicione a me
facta consensi et subscripsi.




Signum + manus Lupo filius Adam, alius Lupo filius Petroni, Wolphrid, Roazo,
Rachibert, Liprand et pluris alii qui ibi fuerunt testes.
Wyriphridus notarius bergamenam hanc scripsi et de tera levatam compleui et dedit.
+ Leo diaconus sancte Cremonensis ecclesie authenticum huius cartae uindicionis et
empcionis exemplaui, et sic inibi continebatur ut hic legitur, litera plus aut minus.

p. 12
5.
CHARTA EMPHITHEUSIS.
650 luglio 6, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
In nomine domini nostri Iesu Christi saluatoris. Beatissimo ac reuerendissimo in Christo patre
domno Eusebio in Cremonensi cathedra presidente. Cathaldus uenerabilis et reuerentissimus
archidiaconus Sancte Marie Cremonensis ecclesie, filius gloriosi uiri Liutprand dux de ista
ciuitate Cremone, nomine suo et fratrum suorum uenerabiles ac reuerentissimi, scilicet
Cassiodorus archipresbiter, Alphridus, Aribertus, Graziosus, Iohannes, Bradeneus et
Sigismundus presbiteri, nec non et Eriprandus, Lupo, Ambroxius, Adam, Bernardus et Urso
diaconi eiusdem Sancte Marie matre Cremonensis ecclesie, dedisset et tradedisset afliteutico
ut liuellario nomine per annos secutivos decem bono omini Reginaldo, qui uocatur monetario,
scilicet ad tinendum, abitandum et meliorandum,
p. 13
unam domum cum horto insimul tinente; iacet in ista ciuitate Cremone, scilicet in burgo
Sancti Syri; que iuris est eiusdem Sancte Marie matre. iccirco idem qui supra Reginaldus, qui
uocatur monetario, nomine suo et heredum ut proheredum suorum promisit eidem uenerabili
ac reuerentissimo Cathaldo sancte Cremonensis ecclesie archidiacono, quod meliorata reddet
ipsa domum post secutivos annos decem. et interim idem Reginaldus eidem uenerabili
archidiacono promissus est, ut confessus, quod singulo anno soluet ipsis presbiteris et
diaconis de ordine Sancte Marie Cremonensis ecclesie, in die dormicionis eiusdem beate
Mariae, in ipsa ecclesia Cremonensi, pro ficto liuellario, soldo quinque monete bone et
expendiuile. Unde, cum consensu et parauola iam diti beatissimi ac reuerentissimi patris
nostri Eusebii episcopi, charta de iam dicta affitheusi, cum supradictis condicionibus, mihi
Ulderico notario eiusdem sancte ecclesie Cremonensis et in eadem ecclesia subdiaconus
scribere relicta est. Acto ista ciuitate Cremona, in laubia eiusdem Sancte Marie, anno regni
excellentissimi Rhotharii regis decimo quinto, die sexsta iulii, indictione octaua.




Signum + manus ipso Reginaldo, qui dicitur monetario.
+ Cathaldus gratia Dei sancte Cremonensis ecclesie archidiaconus, qui hanc cartam
fieri rogaui.
Signum + + + manus Theoperth, Ambroxio et Petro testes.
3

