Uulpone una cum Mitilde iugale sua et filii et filie sue et omni agnitione sua liberum et
liberam et liberos et liberas faciunt, dicunt et manifestant presentia dictorum
p. 325
B.
sua. et dictus Uulpo una cum iugale sua Mitilda et filii et filie sue et agnitione sua dixerunt,
quod contenti sunt pro portare libertate sua, hac condicione, ut maneant in custodia, tutela et
protectione de iam dictis presbiteris et diaconis Beate Marie Maioris istidius ciuidatis
Cremone. et dicti presbiteri et diaconi professi sunt, quod iam dictos Uulponem cum iugale
sua Mitilda et Martinum, Lusonem, Gislam et Richildam filios et filias suas, una cum Bosello,
Ilprando, Laurentio et Ilulpho et iugales eorum Bella Donna, Pudica, Angelberga et Grisilda
de agnitione sua, homines et mulieres iam pertinentes ipsis presbiteris et diaconis, et liberos
atque liberas in hoc consdituto dictos et manifestatas recipiunt in tutela, custodia et
protectione sua cum omnibus rebus et familias eorum. sic deliuerata inquisidio et acto et finito
consdituto pro firmidate ad parte presbiteris et diaconis Beate Marie Maioris, supradicti
audidores mihi Liutperto scriuere monuerunt, et eorum presentia relicta est. Acto Cremone,
anno regni
C.
auditorum. hac noticia cognita, supradictis audidoribus paruit actam et deliueratam esse
inquisitionem et finitum constidutum et iudicatutm pro portanda, dicenda et manifestanda
libertate de Uulpone de insula Ursoni de curte Gussala una cum iugale sua Mitilda et filiis et
filie sue et agnitione sua. et idcirco dictum Uulponem et Mitildam et filios et filie sue et
agnitione sua interrogauissent ipse Uulpo et Mitilda el filii et filie sue cum agnitione sua
diserunt, quod non uolunt quatuor uias, et quod contenti sunt pro portare libertate sua, ea
condicione, quod maneant in custodia, tutela et tuitione de iam dictis presbileris et diaconis
Beate Marie Maioris istidius ciuitatis Cremone. et iam dicti presbiteri et diaconi de ordine
maiori cardines Sancte Marie de ista ciuitate Cremona professi et manifestati sunt, quod iam
dictos Uulponem cum iugale sua Mitilda et Martinum, Lusonem, Gislam et Richildam filios
et filie sue, una cum Bosello, Ilprando, Laurentione et Ilulpho et iugales eorum Belladonna,
Pudica, Angelberga et Grisilda de agnitione
p. 326
B.








excellentissimi Aistulphi quinto, uigesima die lune mense magi, indictione septima;
feliciter.
Signum manus Agilulph gastaldio, qui in his actis interfui.
Aribertus locopositus interfui.
Signum manus Ansprandi arcnipresbiter, qui in his actis interfui Signum posuit
Ansprandus primus presbiter, qui in his actis interfui et subscripsi, et signum posui
istius canonice.
Lupo Aldus interfui Lupo Aldus presbiter interfui et subscripsi.
Anzolerius interfui Anzolerius presbiter interfui et probaui.

C.
19

