p. 116
In nomine domini nostri Iesus Christi et beate eius matris Marie. Cremonensi ciuitate in domo
canonica et in laubia eiusdem canonice, beatissimo patre nostro Zenone in episcopali cathedra
residente, anno episcopatus eius uigeximo, die uero ueneris undecima mensis iunii, natali
sanctissimi patris nostri Barnabe, indicione sesta. Ibique reuerentissimus Reginaldus
uenerabilis presbiter de ordine maiori sancte Cremonensis ecclesie et in eadem canonica
Sancte Marie uuidamus manifestum est dedisset et consignasset ad tenendum, laborandum et
meliorandum bono omini Garibaldo peciam unam de tera cum casa et edificiis et pertinenciis
suis posita prope Morbaxium, que dicitur Campolongo, iuris issius Sancte Marie maioris
Cremonensis ecclesie ut eiusdem canonice Cremonensis. ideoque idem Garibaldus promissus
est eidem reuerentissimo Reginaldo uenerabilis presbiter ut uuidamus eiusdem canonice
Sancte Marie maioris Cremonensis ecclesie, quod bene laborabit et meliorata erit ipsa terra
Campolongo; et quod ipse Garibaldus obblicatus erit et tenebitur soluere, ut promittit soluere,
omni anno in festiuitate sancti Michaelis arcangeli in dicta canonica maioris ecclesie ciuitate
Cremonensi et in manus eiusdem reuerentissimus Reginaldus uenerabilis presbiter ut
uuidamus, uel qui pro tempore fuerit uuidamus, decem starios formenti bone qualitatis et bene
cribellatos, insuper et soldos monetatos de argento bono item decem ut denarios centum
uiginti in manus diti Reginaldi uuidami Sancte Marie, uel qui pro tempore fuerit uui damus.



+ Reginaldus Sancte Marie Cremonensis presbiter et uuidamus.
Signum + manus isto Garibaldus, qui dicitur Tosabarba, qui in ac cartula consensit et
laborare promisit per annos decem secutiuos

p. 117
et soluere onni anno formenti starios .X. et soldos .X. in sancto Michele.





Signum + + + Petroni, Alphrithi et Berti testes, qui ibi fuerunt.
Albertus notarius sancte Cremonensis ecclesie hanc cartam ex rogatu reuerentissimi
Reginaldi uenerabilis presbiter et uuidamus eiusdem Sancte Marie scripsi, et
subscribendo roboraui.
+ Leo diaconus sancte Cremonensis ecclesie hanc cartam exemplaui, litera aut plus aut
minus excepto.

43.
CHARTA FICTI.
729 giugno 30, Cremona.
FALSIFICAZIONE.
p. 146
In nomine Domini saluatoris et beate Marie matris eius. beatissimo Zenone patre nostro in
Cremonensi chatedra episcopali residente, anno episcopatus eius uigesimo sexto. Costat Aldo
uenerabilis primerius ut presbiter maior Sancte Marie Cremonensis ecclesie matrice dedisset
ut tradidisset tibi Lando uir onorabilis filius bone memorie Redoald ad tenendum fictuario
nomine per annos secutiuos decem unam peciam tere casatam, scilicet curte, aia, campis,
agris, uinea, syluis, cultum et incultum cum omnibus accessibus superioribus et inferioribus et
omnibus adiacentiis suis, omnia in integrum mouile et immouile, item seruos et ancillas cum
12

