Ad cuius evidentiam sciendum est quod, sicut dicit Philosophus in IV metaphys., quidam antiqui Philosophi
posuerunt verum esse in apparendo, ita scilicet quod quidquid videtur alicui, est verum; adeo quod etiam
ponebant contradictoria simul esse vera, si diversis ita videtur. Hoc est ergo quod dicit, quod quia democritus et
Leucippus existimabant quod verum erat in apparendo, et diversis hominibus contraria apparent et infinita, ut
ostendit multiplicitas opinionum quae est inter homines, ideo induxerunt infinitas figuras in primis rerum
principiis, ut ex his ratio accipi possit infinitarum opinionum. Et inde est quod per transmutationem aliquam eius
quod venit in compositionem alicuius totius, contingit quod idem videtur contrario modo se habere alii et alii;
sicut propter diversum situm, collum columbae videtur esse alterius et alterius coloris. Et huiusmodi transmutatio
situs aut ordinis fit per aliquod modicum quod supervenit: et, ut sit universaliter dicere, transmutato uno
indivisibilium corporum, videtur aliud et aliud. Et ponit exemplum in sermonibus, quorum prima principia
indivisibilia sunt litterae: ex eisdem autem litteris, transmutatis secundum ordinem aut positionem, fiunt diversi
sermones, puta comoedia, quae est sermo de rebus urbanis, et tragoedia, quae est sermo de rebus bellicis.
Igitur sic apparet ratio quare per variationem ordinis et positionis, dicebat democritus alterationem causari.
|#5 Deinde cum dicit: quoniam autem videtur omnibus etc., inquirit veritatem huius opinionis.
Et primo ostendit difficultatem circa haec existentem; secundo incipit inquirere veritatem, ibi: principium autem
etc.. Dicit ergo primo quod quia, iam pene abolitis opinionibus primorum naturalium, qui ponebant idem esse
generationem et alterationem, omnibus fere videbatur tunc temporis quod aliud esset alteratio et generatio (ita
scilicet quod generatio et corruptio esset per hoc quod aliqua congregantur et disgregantur, alteratio vero per hoc
quod aliquorum transmutatione causantur diversae passiones), necesse est considerare, ut de his sciatur veritas.
Habent enim haec quaestiones multas et rationabiles. Quia si generatio nihil est aliud quam congregatio, multa
impossibilia contingunt, ut infra patebit: ex opposito autem inveniuntur aliae rationes, quae videntur cogentes et
non de facili solubiles, quibus ostenditur quod non contingit aliter se habere quam quod generatio sit
congregatio; ita scilicet quod, si generatio non sit congregatio, vel omnino non sit generatio, vel si est, quod sit
idem quod alteratio. Et quamvis hoc sit difficile solvere, tamen debemus tentare solvere hanc difficultatem.
|#6 Deinde cum dicit: principium autem etc., procedit ad solvendum praedictam difficultatem.
Et primo praemittit duas quaestiones, quae necessariae sunt ad solvendum praedictam difficultatem; secundo eas
prosequitur, ibi: hoc quidem igitur etc.. Dicit ergo primo quod principium ad solvendum omnia praedicta, oportet
accipere ab hoc quod inquiratur primo quidem, utrum entia naturalia sic generentur et alterentur et augmententur
et contrariis motibus moveantur, quod sint aliquae primae magnitudines indivisibiles, vel nulla est magnitudo
indivisibilis: hoc enim multum differt ad propositum. Secundo autem oportet inquirere, si sunt aliquae
magnitudines indivisibiles, utrum illae magnitudines sint corpora, sicut dixerunt democritus et Leucippus, vel
sint planities, idest superficies, sicut Plato scripsit in timaeo.
|#7 Deinde cum dicit: hoc quidem igitur etc., prosequitur praemissas quaestiones. Et primo prosequitur
secundam, quam brevius pertransit; secundo prosequitur primam, ibi: habet autem quaestionem etc.. Circa
primum duo facit: primo ostendit convenientius posuisse, quantum ad ea quae considerantur in scientia naturali,
democritum quam Platonem; secundo causam huius assignat, ibi: causa autem etc..
Dicit ergo primo quod, sicut in III de caelo dictum est, inconveniens est hoc ipsum etiam secundum se
consideratum, quod corpora naturalia resolvantur usque ad superficies: et ideo magis est rationabile, si sint
aliquae magnitudines indivisibiles, ex quibus corpora naturalia componuntur, quod huiusmodi magnitudines
indivisibiles sint corpora, quam quod sint superficies: quamvis et hoc ipsum multam irrationabilitatem habeat,
scilicet quod sint aliqua corpora indivisibilia, ex quibus corpora naturalia componantur, sicut partim ostensum
est in libro de caelo, et partim infra patebit. Sed tamen ideo est magis rationabile ponere corpora indivisibilia
quam superficies, quia his qui ponunt corpora indivisibilia esse principia corporum naturalium, contingit
assignare causam generationis et alterationis: quae quidem alteratio, sicut dictum est, transmutat aliquid unum et
idem per quandam conversionem corporum indivisibilium, et per alium modum contactus secundum diversum
situm et ordinem, et etiam secundum differentiam figurarum, sicut ponebat democritus, assignans causam
alterationis.
Unde democritus ponebat quod color et aliae huiusmodi qualitates naturales, non sint aliquid habens esse fixum
in natura: sed quod aliquid videtur coloratum per quandam conversionem, idest per aliquam variationem
corporum indivisibilium secundum ordinem et situm. Manifestum est enim quod quaedam nobis apparent,
quorum apparentia causatur ex aliquo modo reflexionis secundum aliquem ordinem et situm, sicut forma quae
apparet in speculo, et sicut colores iridis, et alia huiusmodi. Talia ergo existimabat esse democritus omnes
formas et qualitates rerum naturalium: et secundum hoc, suppositis suis principiis, ex diversitate positionis et
ordinis causabat omnem diversitatem alterationis. Sed Platonici, qui resolvebant corpora in superficies, non
poterant assignare causam alicuius transmutationis formalis: quia ex superficiebus, quando componuntur
adinvicem, nihil est rationabile fieri nisi solida. Cum enim puncta, lineae et superficies purae sint res
mathematicae, non possunt causare ex seipsis aliquam passionem naturalem: unde, sicut ex punctis non fit nisi
6

