Primo ergo proponit medium suae rationis, dicens: quam, scilicet materiam, neque possibile est esse sine
passione, idest passibili qualitate, neque sine forma, vel morphe, quod idem est: sine quibus tamen, secundum
Platonicos, sunt mathematica.
|#4 Secundo ibi: generatur quidem etc., probat quod supposuerat: et primo quod materia non possit esse sine
forma; secundo quod non possit esse sine passione, ibi: quoniam autem est etc..
Dicit ergo primo quod, sicut etiam in aliis libris determinatum est, puta in I physic., simpliciter generatur alterum
ex altero. Fit enim unumquodque ex subiecto, quod est materia. Oportet etiam quod id quod generatur, generetur
ab aliquo agente ente in actu aut homogeneos, idest quod sit saltem unius generis, aut homoideos, idest quod sit
unius formae vel speciei (et exemplificat quod ignis generatur ab igne sicut ab agente unius speciei, et sicut
homo generatur ab homine): aut oportet quod saltem ab aliquo actu existente, sive ab actione alicuius actu
existentis, aliquid generetur, etiam si generans non sit simile generato in genere seu specie, sicut durum
generatur a non duro, puta cum lac induratur per ignem.
Contingit autem quod aliquod factum non assimilatur in forma agenti, uno quidem modo, quia illud factum non
primo et per se respondet facienti, sed per accidens, sive per posterius. Per accidens quidem, sicut musicus sanat,
non inquantum est musicus, sed inquantum est medicus: sanitatis enim similitudo non est in musico inquantum
est musicus, sed inquantum est medicus, qui per formam sanitatis quam habet in anima, facit sanitatem in
corpore. Per posterius autem, sicut cum qualitas effecta est effectus consequens aliquam primarum qualitatum;
sicut sanitas causatur ex aliqua medicina calida, per calorem quem facit in corpore, quamvis in ipsa medicina
non sit forma sanitatis. Secundo, per hoc quod agens agit instrumentaliter. Instrumentum enim non agit in virtute
propriae formae, sed inquantum movetur a principali agente, quod per suam formam agit. Unde effectus
assimilatur in forma, non quidem instrumento, sed principali agenti; sicut domus quae fit in materia, assimilatur
domui quae est in mente aedificantis, non autem securi aut asciae; et homo generatus assimilatur in specie patri
generanti, non autem semini. Tertio, quando materia patientis non est proportionata ad recipiendum formam
agentis, propter illius excellentiam, sed recipit aliquid minus; sicut patet in animalibus quae generantur sine
semine ex virtute solis. Et inde est etiam quod effectus non assimilatur in specie agenti remoto, sed propinquo; ut
homo homini, non autem soli, quamvis homo generet hominem et sol, ut dicitur in II physic..
Sicut autem unumquodque generatur ab agente aliqualiter simili secundum formam, ita corrumpitur aliquid a
contrario. Et quia generatur aliquid ex corrupto, sicut supra dictum est, necesse est materiam ex qua aliquid
generatur, et in quam aliquid corrumpitur, semper habere aliquam formam, per quam assimiletur vel contrarietur
generanti vel corrumpenti.
|#5 Deinde cum dicit: quoniam autem est etc., ostendit quod materia non sit sine passione. Non enim materia est
nisi substantiae corporeae: substantiae enim incorporeae immateriales sunt. Unde sequitur quod omnis materia
sit talis corporis, scilicet individualis: non enim potest esse aliquod corpus commune, quod non sit determinatum
ad aliquam speciem et ad aliquod individuum. Omne autem tale corpus necesse est habere aliquam passionem,
vel consequentem formam specificam, qualis est propria passio, vel qualitercumque aliter advenientem, sicut
sunt accidentia individualia.
Ergo necesse est quod eadem materia quae est subiectum magnitudinis, sit etiam subiectum passionis: ita quidem
quod materia quae est subiectum magnitudinis, sit ratione separata a passione (sicut est alia ratio hominis et albi),
loco autem, idest subiecto, non separantur: nisi quis dicat quod passiones sunt separabiles a substantiis, quod est
impossibile.
Et quia Philosophus videbatur digressionem quandam a proposito fecisse, colligit propositum ex omnibus
praemissis, dicens manifestum esse ex omnibus quae inquisita sunt, quod augmentum non est transmutatio ex
aliquo quod sit in potentia ad magnitudinem, ita quod actu nullam habeat magnitudinem. Sequeretur enim quod
commune subiectum, scilicet materia prima, esset separatum per se existens absque omni forma: quod et nunc
ostensum est esse impossibile, et etiam prius in aliis libris, puta in I physic..
|#6 Deinde cum dicit: amplius autem talis etc., ostendit propositum ratione sumpta ex parte augmenti.
Et dicit quod talis transmutatio, quae scilicet fieret ex eo quod esset solum in potentia ad magnitudinem, non
proprie pertineret ad augmentum, sed magis ad generationem. Quia de ratione augmenti est, quod fiat additio ad
praeexistentem magnitudinem: dicitur enim aliquid augeri, ex eo quod fit maius; quod non esset nisi aliquid
prius esset magnum. Et per oppositum, de ratione deminutionis est, quod fiat quaedam minoratio magnitudinis
praeexistentis. Unde patet quod oportet id quod augetur, habere aliquam magnitudinem.
Et sic oportet quod augmentatio fiat, non quidem ita quod materia quae erat sine magnitudine in actu, perveniat
ad hoc quod habeat magnitudinem in actu: hoc enim non esset augmentatio corporis, sed generatio, ad cuius
rationem pertinet quod fiat aliquid in actu, quod prius fuit in potentia.
|+14 Lectio 14

23

