forma consistit in positione et ordine, sicut domus, non generatur nisi congregatione, neque corrumpitur nisi
segregatione. Et ideo, cum non sit possibile in principiis generationis et corruptionis procedere in infinitum,
ponebat quod essent aliqua principia prima, ex quibus corpora congregabantur, et in quae segregabantur. Et
huiusmodi dicebat esse corpora indivisibilia. Sic igitur Aristoteles epilogando concludit quod praedictus sermo
est, qui videtur cogere ad ponendum magnitudines indivisibiles.
|#5 Deinde cum dicit: quoniam autem latet etc., solvit praedictas rationes: et primo primam; secundo secundam,
ibi: sed non simplex etc.. Circa primum est considerandum quod tota virtus primae rationis democriti in hoc
consistit, quod si corpus sensibile est simul omnino divisibile in potentia, quod sit simul omnino divisum actu.
Sed haec consequentia non tenet in omnibus.
Quaedam enim sunt, de quorum ratione est esse in potentia: unde in talibus non potest poni esse simul in actu
quod est simul in potentia, quia auferretur ratio et natura illius rei. Quod quidem primo manifestum est in
successivis. In prima enim parte diei simul possibile est esse horas diei: non tamen potest poni quod omnes horae
illius diei sint simul actu; auferretur enim natura temporis, de cuius ratione est quod sit numerus motus
secundum prius et posterius; si enim esset simul quaelibet pars eius, iam non esset secundum prius et posterius.
Secundo apparet hoc in permanentibus.
De substantia enim aeris est materia, quae est in potentia ad omnes formas: tamen non potest poni quod ex aere
sit generatum quidquid ex eo potest generari; quia iam tolleretur natura materiae, quae semper est in potentia ad
omnes formas. Sic igitur contra rationem magnitudinis, ut puta lineae, est, quod sit simul omnino actu divisa:
unde non sequitur, si est simul omnino divisibilis in potentia, quod possit poni simul omnino actu divisa. Quod
hoc sit contra rationem lineae, patet. Nam divisio lineae in actu nihil aliud est quam punctus in actu: si ergo linea
esset simul omnino in actu divisa, oporteret quod punctus esset ubique in actu in linea, et ita oporteret quod
puncti essent contigui vel consequenter se habentes in linea. Hoc autem non potest esse: quia, cum puncta sint
indivisibilia, multorum punctorum contiguorum unum non excederet aliud, quia unum tangeret aliud secundum
se totum; et ita omnes puncti non essent nisi unus punctus.
Non ergo potest esse quod puncti sint ubique in actu in linea: et ita contra rationem lineae est quod sit simul
omnino divisa in actu. Et ita non sequitur quod, si sit simul divisibilis omnino in potentia, quod possit poni
omnino esse divisa in actu.
|#6
Dicit ergo Philosophus quod democritus latet paralogizans, idest facit paralogismum latentem; et
ostendendum est quomodo lateat eius defectus.
Quia enim punctus non potest esse puncto contiguus, per consequens non potest esse quod linea sit omnino
divisa in actu: et ita esse divisibile ubique, licet aliquo modo conveniat magnitudinibus, scilicet in potentia,
tamen quodam modo non convenit eis, scilicet in actu. Quia quando ponitur ubique esse divisa in actu, videtur
poni ex consequenti quod ubique sit punctus, cum punctus in actu nihil aliud sit quam divisio in actu lineae. Si
autem punctus est ubique in actu in linea, necesse est quod magnitudo dividatur in puncta, cum nihil aliud in
magnitudine inveniatur: vel etiam, secundum aliam litteram, quod dividatur in nihil, quia nihil erit residuum
praeter divisionem, si ubique sit punctum, quod est divisio. Et ideo sequitur quod magnitudo vel sit ex punctis,
vel ex tactibus partium lineae, sive divisionibus lineae (quod in idem redit): ponitur enim secundum praedicta,
quod hoc quod existit ubique in linea, sit punctus, vel tactus, aut divisio, si linea sit simul omnino divisa. Sed hoc
non potest esse: quia sequeretur quod solum unus punctus esset ubique, idest in qualibet parte lineae; et quod
omnes puncti lineae non plus continerent de situ quam unusquisque eorum; immo quod non essent plures quam
unus, vel plures divisiones quam una. Non enim possunt se habere consequenter, ita quod punctus unus sit post
alium, neque quod se tangant secundum ultima tantum, et secundum alia secernantur; quia, cum sint
indivisibiles, secundum totum coniunguntur: et ideo omnes puncti sic coniuncti non sunt nisi unus. Et ideo non
est possibile quod punctus sit ubique in linea. Quia si linea esset divisibilis secundum medium sui, et punctus
esset contiguus puncto, posset etiam dividi secundum contiguum punctum, si esset omnino divisibilis: sed hoc
est impossibile, quia non est contiguum vel habitum, idest consequenter se habens, punctum puncto, vel
quodcumque signum signo. Hoc autem punctum in actu nihil aliud est quam actualis divisio lineae, aut
compositio sive tactus partium lineae. Unde concedendum est quod in corporibus sensibilibus invenitur
congregatio et segregatio: non tamen in indivisibilia corpora, aut ex indivisibilibus (multa enim impossibilia
sequerentur, ut in III de caelo dictum est): neque ita quod divisio actualis lineae fiat ubique (hoc enim
contingeret, si punctus esset contiguus puncto, quod est impossibile, ut ex dictis patet): sed segregatio corporum
est in aliqua parva et minora, congregatio vero est ex aliquibus parvis et minoribus; non autem ex minimis, quae
oportet esse indivisibilia.
|#7 Deinde cum dicit: sed non simplex etc., solvit secundam rationem democriti, per interemptionem.
Et primo interimit generationem simplicem et corruptionem esse congregationem et segregationem, ut
democritus existimabat; secundo ostendit quantum ad quid potest verificari dictum democriti, ibi: segregata
autem etc..
10

