Non ergo potest esse quod calidum et frigidum in elementis sint formae substantiales. Secundo quia nulla forma
substantialis est per se sensu perceptibilis, sed solum intellectu, cuius obiectum est quod quid est, ut dicitur in III
de anima: formae autem quae sunt per se sensu perceptibiles, sunt qualitates tertiae speciei, quae ob id dicuntur
passibiles, quia sensibus ingerunt passiones, ut dicitur in praedicamentis. Cum igitur calidum ignis et frigidum
terrae vel aquae sint sensu perceptibilia, non possunt esse formae substantiales.
Dicendum est ergo quod, sicut habetur ex VIII metaphys., differentiae substantiales, quia sunt ignotae, per
differentias accidentales manifestantur: et ideo multoties utimur differentiis accidentalibus loco substantialium.
Et hoc modo Philosophus hic dicit calidum et frigidum esse differentias ignis et terrae. Calidum enim et
frigidum, cum sint propriae passiones horum corporum, sunt proprii effectus formarum substantialium
eorundem: et ideo, sicut aliae causae intelligibiles innotescunt per effectus sensibiles, ita et perfectione calidi et
imperfectione frigidi perpendimus quod forma substantialis ignis est perfectior quam forma substantialis terrae.
Omnes enim formae substantiales differunt secundum magis et minus perfectum: unde in VIII metaphys.
Dicitur quod species rerum sunt sicut numeri, quorum species variantur secundum additionem et subtractionem.
Potest etiam dubitari de hoc quod dicit, quod cuius differentiae magis significant hoc aliquid, magis est
substantia: cum tamen dicatur in praedicamentis quod substantia non suscipit magis et minus. Sed dicendum
quod per hoc non intendit significare intensionem et remissionem substantiae in praedicamento substantiae; sed
maiorem vel minorem perfectionem in speciebus substantiae, secundum dictam formarum differentiam.
|#6 Tertium modum ponit ibi: videtur autem etc..
Et circa hoc tria facit: primo ponit secundum quem modum aliqui assignant differentiam generationis et
corruptionis simplicis et secundum quid; secundo ostendit huius falsitatem, ibi: quemadmodum igitur etc.; tertio
comparat hunc modum secundo, ibi: contingit itaque etc..
Dicit ergo primo quod multis videtur quod simpliciter generatio et secundum quid magis differunt per hoc quod
est magis vel minus sensibile, quam secundum perfectionem et imperfectionem differentiarum, sicut in secundo
modo dicebatur. Dicunt enim quod quando aliquid transmutatur in materiam quae bene potest sentiri, tunc
generatur aliquid simpliciter, puta quando aliquid transmutatur in terram vel in aquam: quando autem
transmutatur aliquid in id quod non est manifestum sensui, dicunt illud corrumpi simpliciter, puta in aerem. Et
horum rationem inducit per hoc, quod determinabant aliquid ens et non ens, ex hoc quod sentitur vel non
sentitur, existimantes id solum quod sentitur esse ens. Et hoc ideo, quia apud eos non differt sensus ab intellectu,
sicut quidam posuerunt, ut dicitur in libro de anima: et ideo utuntur sensu ac si haberet virtutem intellectivae
scientiae, quae est capax aliqualiter omnium entium: unde scibile est ens, ignotum autem non ens.
|#7 Deinde cum dicit: quemadmodum igitur etc., ostendit falsitatem huius sententiae. Et dicit quod tales, sicut
existimabant animalia vivere et esse in hoc quod actu sentiunt vel possunt sentire, ita existimabant res esse in hoc
quod sentiuntur vel possunt sentiri; ac si sensus esset perfectio rei sensibilis, sicut est perfectio sentientis. Et in
hoc quodammodo prosequebantur et destruebant veritatem rerum. Nam cum verum dicatur aliquid ex eo quod
est, si esse rerum consisteret solum in sentiri, nulla veritas esset in rebus, sed in solo sentiente. Hoc autem non
est verum, quod nulla veritas sit in rebus. Unde, subtrahentes veritatem rerum, dicunt non verum.
|#8 Deinde cum dicit: contingit itaque etc., comparat hunc modum secundo. Et dicit quod aliter contingit
generari simpliciter et corrumpi secundum opinionem, quae pertinet ad hunc tertium modum, et secundum rei
veritatem, quam tangit secundus modus. Quia spiritus, idest ventus, et aer minus sunt secundum sensum, idest si
iudicetur esse rei ex hoc quod sentitur. Et ideo quaecumque simpliciter corrumpuntur, dicuntur, secundum
tertium modum, corrumpi per transmutationem in ea quae non sentiuntur; generari autem simpliciter, quando
transmutantur in aliquod tangibile et palpabile, sicut quando mutantur in terram. Sed secundum rei veritatem
accidit contrarium. Quia aer magis est hoc aliquid et species quam terra, et est perfectius ens: et ideo, secundum
veritatem, magis est generatio simpliciter si ex terra fiat aer, quam e converso.
|#9 Deinde cum dicit: esse quidem igitur etc., epilogat quae dicta sunt. Et dicit quod dicta est causa quare
quaedam generatio sit simplex, cum tamen sit corruptio alicuius; et quaedam corruptio simplex, cum tamen sit
generatio alicuius. Haec enim differunt per materiam, idest per id in quod aliquid transmutatur per generationem
vel corruptionem: aut quia est substantia, idest ens, vel non, sicut dicebatur in primo modo; aut quia hoc magis,
hoc vero non, quia scilicet unum est perfectius ens quam aliud, quod pertinet ad secundum modum; aut quia
materia ex qua et in quam aliquid transmutatur, est magis vel minus sensibilis, quod pertinet ad tertium modum.
Vocat autem hic materiam, non puram, sed rem ex qua aliquid generatur, vel in quam corrumpitur.
|+9 Lectio 9

16

