secundum totum divisum. Sed hoc est impossibile: ergo et primum, scilicet quod sit divisibile secundum totum.
Est ergo compositum ex indivisibilibus.
|#4 Deinde cum dicit: quid ergo erit etc., ostendit esse impossibile quod corpus sit totaliter divisum, ex hoc
quod non erit dare quid remaneat post divisionem. Primo ergo ostendit quod non erit dare quid remaneat ex
divisione, quae est principalis pars; secundo quod non erit dare quid remaneat, quod ex incidenti sit elapsum, ibi:
sed et si qua etc..
Dicit ergo primo: si corpus ponatur omnino esse divisum, quaerendum restat quid erit reliquum, idest quod
remanet post divisionem: sicut videmus remanere in omni divisione ea in quae divisum resolvitur. Et primo
ostendit quod non remaneat magnitudo. Hoc enim est impossibile: sequeretur enim quod adhuc remaneret
divisibile non divisum, vel quod magnitudo esset aliquid non divisibile; dicebatur autem quod corpus erat
omnino divisibile: et ita oportet quod id quod remanet post divisionem, nullo modo sit divisibile; cum tamen
supponatur ab adversario quod magnitudo sit omnino divisibilis.
Secundo concludit quod, si illud quod relinquitur post divisionem, neque sit corpus neque magnitudo, et tamen
sit facta divisio secundum totum, sicut dictum est; relinquitur quod divisio erit aut ex punctis, ita quod corpus
finaliter resolvetur in puncta, et per consequens ea ex quibus componitur corpus erunt sine magnitudine; aut
sequitur quod id quod est residuum post divisionem, sit omnino nihil.
Tertio ostendit hoc secundum esse impossibile.
Quia, cum unumquodque generetur ex his in quae resolvitur, si ergo resolvitur in nihil, sequetur quod etiam
generetur ex nihil. Quod autem componitur ex nihilo, nihil est. Sequetur ergo quod corpus de quo agitur, sit
nihil; et etiam totum universum eadem ratione; sed quidquid erit in rerum natura, erit secundum apparentiam
tantum, et non secundum existentiam.
Quarto probatur primum praemissorum, scilicet quod non fiat resolutio in puncta. Quia similiter sequeretur quod
sit corpus compositum ex punctis: et ita ulterius sequeretur quod non sit quantum ipsum corpus. Ante enim quam
corpus divideretur, et puncta tangebant se, prout scilicet extrema duarum linearum sunt simul, et ex hoc erat una
magnitudo continua, et simul erant omnia puncta, nondum distincta adinvicem, non faciebant totum maius:
punctum enim nihil est aliud quam quaedam divisio partium lineae, ex hoc autem quod aliquid dividitur in duo
vel plura, non efficitur totum nec maius nec minus quam prius fuerit: ita enim corpus parvum, sicut magnum,
potest dividi in duo vel plura. Et sic patet quod puncta, quae nihil aliud sunt quam divisiones, non faciunt aliquid
maius. Unde relinquitur quod, si puncta componantur adinvicem, non faciunt aliquid maius.
Sic igitur videtur esse impossibile quod corpus sit omnino divisum: quia non potest assignari quid sit residuum
divisionis, tanquam principalis pars corporis divisi.
|#5 Deinde cum dicit: sed et si qua etc., ostendit quod non potest assignari quid residuum divisionis, tanquam
aliquid quod elabitur. Et primo ostendit quod tale aliquid non potest esse corpus; secundo ostendit quod non
potest esse quodcumque incorporeum, ibi: si autem non est corpus etc..
Dicit ergo primo quod si, divisa totaliter magnitudine corporea divisi corporis, fiat quasi aliqua rasura serrae,
quae elabitur ex divisione, praeter principales partes in quas lignum dividitur; et dicatur quod ex magnitudine
corporali totaliter divisa egrediatur aliquod corpus, quasi residuum; sequetur idem sermo qui et supra: quomodo
scilicet sustineri poterit quod illud corpus sit adhuc divisibile, secundum ponentes nullum corpus esse
indivisibile, cum positum sit corpus naturale esse divisum omnino.
|#6 Deinde cum dicit: si autem non est corpus etc., ostendit quod huiusmodi residuum non potest esse aliquod
incorporeum quodcumque; et hoc tribus rationibus. Circa quarum primam dicit quod, si id quod egreditur a
magnitudine totaliter divisa non sit corpus, sed aliqua species, idest forma, segregabilis, idest separabilis a
subiecto, aut etiam aliqua passio, sicut posuit Anaxagoras passiones et habitus separari et commisceri; et se habet
huiusmodi passio secedens a magnitudine, per modum puncti vel tactus; illi qui hoc ponunt, patiuntur primo
quidem hoc inconveniens, quod magnitudo componatur ex non magnitudinibus.
Quod videtur inconveniens: nam unumquodque constituitur ex rebus sui generis; non enim colores componuntur
ex figuris, nec e converso.
|#7 Secundam rationem ponit ibi: amplius autem etc.. Circa quod considerandum est quod quidam posuerunt
lineam componi ex punctis. Et potest poni dupliciter: scilicet uno modo ex punctis motis, sicut quidam dixerunt
quod punctus motus constituit lineam, et linea mota constituit superficiem, et superficies mota corpus; alio modo
potest poni quod ex punctis etiam non motis constituatur magnitudo, sicut ex partibus. Utrolibet autem modo
magnitudo componatur ex punctis, oportebit assignare ubi sint puncta, idest quem situm habeant in magnitudine:
est enim assignare de singulis partibus ex quibus componitur magnitudo.
Sed hoc non potest assignari. Quia punctus non videtur esse aliud in magnitudine, quam ut quidam tactus lineae
continuae, vel divisio partium lineae iam divisae. Tactus autem semper est unus quorundam duorum, quae
scilicet sunt partes magnitudinis habentes determinatum situm in magnitudine: quasi illud quod est pars
8

