autem exemplum non procedit secundum sententiam Aristotelis, qui existimavit utrumque esse ens: et ideo
subiungit quod nihil differt ad propositum talia exempla vel alia supponere. Quaerimus enim, inducendo
exempla, modum, sed non subiectum; non curantes scilicet utrum sic se habeat in his terminis, vel in
quibuscumque aliis.
Et propter hoc etiam in libris logicae utitur exemplis secundum opiniones aliorum Philosophorum; quae non sunt
inducenda quasi sint verba Aristotelis. Hoc igitur ex praemissis est accipiendum, quod corruptio simpliciter est,
quae est via in non ens simpliciter; generatio simpliciter, quae est via in simpliciter ens. Determinetur ergo hoc
quod dictum est de generatione et corruptione simpliciter vel secundum quid, sive in igne et terra, sive in
quibuslibet aliis terminis, dummodo ita se habeant quod unum sit ens et aliud non ens; sicut si dicamus vivum et
mortuum, vel aliquid aliud huiusmodi. Concludit igitur quod uno modo differt simpliciter generari et corrumpi et
non simpliciter, sicut dictum est.
|#3 Sed videtur quod haec differentia non sit conveniens.
Via enim quae est in simpliciter non ens, quam dicit esse corruptionem simpliciter, non potest intelligi in id quod
est omnino nihil: quia omnis naturalis corruptio fit per resolutionem in aliquam materiam. Similiter etiam non
potest intelligi non ens simpliciter, quod sit privatio pura sine forma: quia materia nunquam denudatur ab omni
forma, ita quod sit sub sola privatione. Ergo oportet per non ens in quod tendit corruptio simplex, intelligi
privationem quae est adiuncta alicui formae. Cuilibet autem formae naturali quae est in generabilibus et
corruptibilibus, adiungitur privatio: non ergo unum dicetur magis generari vel corrumpi simpliciter, in his quae
adinvicem generantur et corrumpuntur, quam aliud.
Dicendum est ergo quod non ens simpliciter intelligitur hic materia cum privatione adiuncta alicui formae. Sed
duplex est forma: una quidem perfecta, quae complet speciem alicuius rei naturalis, sicut forma ignis vel aquae
aut hominis aut plantae; alia autem est forma incompleta, quae neque perficit aliquam speciem naturalem, neque
est finis intentionis naturae, sed se habet in via generationis vel corruptionis. Manifestum est enim in generatione
compositorum, puta animalis, quod inter principium generationis, quod est semen, et ultimam formam animalis
completi, sunt multae generationes mediae, ut Avicenna dicit in sua sufficientia; quas necesse est terminari ad
aliquas formas, quarum nulla facit ens completum secundum speciem, sed ens incompletum, quod est via ad
speciem aliquam. Similiter etiam ex parte corruptionis sunt multae formae mediae, quae sunt formae
incompletae: non enim, separata anima, corpus animalis statim resolvitur in elementa; sed hoc fit per multas
corruptiones medias, succedentibus sibi in materia multis formis imperfectis, sicut est forma corporis mortui, et
postmodum putrefacti, et sic inde. Quando igitur per corruptionem pervenitur in privationem cui adiungitur talis
forma in materia, est corruptio simpliciter: quando vero ex privatione cui adiungitur forma imperfecta, quae erat
via generationis, pervenitur ad formam completam, est generatio simpliciter.
|#4 Deinde cum dicit: alio autem modo etc., ponit secundum modum. Et dicit quod alio modo erit quaedam
generatio et non simpliciter, qualiscumque materia erit, idest etiam si habet aliqualem naturam id in quod est
corruptio, dummodo habeat aliquem defectum. Illud enim cuius differentiae magis significant hoc aliquid, magis
est substantia; illud autem cuius differentiae magis significant privationem, magis est non ens; sicut calidum est
quoddam praedicamentum, idest quoddam affirmatum, sine privatione, et est species, idest forma, frigiditas
autem est privatio.
His autem differentiis differunt terra et ignis: nam terra est naturaliter frigida, ignis autem naturaliter calidus. Et
ideo ignis est magis substantia, terra autem magis accedit ad non ens.
|#5 Primo autem oportet considerare quomodo hic dicatur quod frigiditas sit privatio, cum frigidum et calidum
contrarie opponantur, contrariorum autem utrumque est natura aliqua: alioquin non essent in eodem genere, nam
privatio et non ens non est in genere. Dicendum est autem quod, sicut ostensum est in X metaphys., oppositio
privationis et habitus est principium oppositionis contrariorum: et ideo semper alterum contrariorum est cum
defectu et privatione quadam respectu alterius. Dicitur ergo frigidum privatio, non quia sit privatio pura, sicut
caecum aut nudum; sed quia est qualitas deficiens respectu calidi. Unde in hoc differt iste modus secundus a
primo: nam primus modus accipiebatur secundum differentiam entis et non entis simpliciter, hic autem modus
accipitur secundum differentiam entis perfecti et imperfecti.
Secundo oportet considerare quomodo hic dicatur quod terra et ignis differant his differentiis, scilicet frigido et
calido. Oportet enim hoc intelligi de differentiis substantialibus: alioquin non pertinerent ad generationem et
corruptionem, sed magis ad alterationem. Principia autem differentiarum substantialium, quae sunt constitutivae
specierum, oportet esse formas substantiales, quae sunt specificae. Secundum hoc ergo sequitur quod calor et
frigus sint formae substantiales ignis et terrae. Quod est omnino impossibile. Primo quidem quia non est
possibile quod idem in uno sit accidens et in alio forma substantialis, nisi aequivoce diceretur: calidum autem et
frigidum in aliis corporibus sunt accidentia, de quibus tamen univoce dicuntur cum elementis, ex quorum
commixtione in eis huiusmodi qualitates inveniuntur.

15

