Inquantum enim illud quod advenit est in potentia ad utrumque, idest ad hoc quod sit quanta caro, secundum hoc
est augmentum carnis: inquantum vero est in potentia solum ad hoc quod sit caro, secundum hoc est
nutrimentum aut cibus, ut supra expositum est.
|#6 Deinde cum dicit: hoc autem species sine materia etc., ostendit quomodo fiat deminutio. Ad evidentiam
autem horum quae hic dicuntur, considerandum est quod virtus speciei aliter se habet in rebus viventibus, quae
proprie nutriuntur et augentur, et in rebus carentibus vita, quae neque nutriuntur neque augentur. Corpora enim
viventia movent seipsa, non solum secundum motum localem, sed etiam secundum motum alterationis, puta cum
animal naturaliter sanatur; et etiam secundum motum augmentationis et generationis, praesertim secundum quod
nutrimentum est generatio quaedam, ut supra dictum est, inquantum scilicet, etsi non generetur caro secundum
se, aggeneratur tamen carni praeexistenti. Omne autem movens seipsum, ut probatum est in VIII physic.,
dividitur in duo, quorum unum est movens, aliud vero motum. Unde oportet quod in re vivente sit aliquid
motum, quod scilicet convertitur in naturam speciei, et aliquid movens, scilicet ipsa virtus speciei convertens. Et
inde est quod virtus speciei in rebus viventibus non determinat sibi aliquam materiam signatam, cum una pars
effluat et alia adveniat, ut supra dictum est. Non potest tamen virtus speciei esse absque omni materia, sed
indeterminate in hac vel in illa: quia, ut probatur in VII metaphys., virtus generantis est forma quae est in his
carnibus et in his ossibus. In rebus autem inanimatis nihil tale invenitur: nisi forte inquantum est in eis aliqua
similitudo augmenti et nutrimenti, puta in igne et vino, propter efficaciam virtutis activae in eis. Sic igitur virtus
speciei carnis vel cuiuscumque huiusmodi, inquantum non determinat sibi aliquam materiam signatam, sed nunc
salvatur in hac nunc in illa, est sicut species immaterialis.
Hoc est ergo quod hic Philosophus ostendit, quod hoc, scilicet virtus speciei carnis, est species sine materia, ac si
sit quaedam immaterialis potentia, quantum ad hoc quod non determinat sibi materiam signatam: est tamen
semper in aliqua materia. Et eadem ratio est de quocumque alio organo, puta de osse aut nervo aut quocumque
huiusmodi. Si ergo advenerit aliqua materia quae sit in potentia, non solum ad hanc speciem, quae quodammodo
est immaterialis, sed etiam sit in potentia ad maiorem quantitatem, hae erunt maiores immateriales, idest, ipsae
virtutes speciei quae sunt in carne et osse et huiusmodi, extenduntur in maiorem quantitatem. Sed hoc non
semper potest fieri: quia virtus speciei debilitatur, cum sit in materia contrarietati subiecta, per continuam
actionem et passionem, et per adiunctionem materiae extraneae, quae non ita perfecte recipit virtutem speciei
sicut prius erat.
Quando ergo non potest hoc amplius virtus speciei facere, ut scilicet tantum convertat de nutrimento, quod sit in
potentia, non solum ad speciem et ad maiorem quantitatem, sed nec etiam ad aequalem, tunc fit deminutio
quantitatis, et tamen conservatur species in quantitate minori. Et finaliter etiam species cessat: sicut si aqua
magis et magis vino misceatur, fiet vinum aquatum, et finaliter corrumpetur vinum et fiet totaliter aqua.

29

