OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
IN LIBROS DE
|*DE_GENER._ET_CORR.
IN LIBRUM DE GENERATIONE ET CORRUPTIONE
|+PR Prooemium
|#1 Sicut tradit Philosophus in III de anima, scientiae secantur quemadmodum et res: nam omnes habitus
distinguuntur per obiecta, ex quibus speciem habent. Res autem quas considerat naturalis, sunt motus et mobile:
dicit enim Philosophus in II physic. Quod quaecumque mota movent, sunt physicae speculationis. Et ideo oportet
quod secundum differentiam motuum et mobilium, distinguantur et ordinentur partes scientiae naturalis.
Primus autem motuum est motus localis, qui est perfectior ceteris, et communis omnibus corporibus naturalibus,
ut probatur in VIII physic.. Et ideo post considerationem motuum et mobilium in communi, quae fuit tradita in
libro physicorum, primo oportuit quod tractaretur de corporibus secundum quod moventur motu locali, in libro
de caelo; quae est secunda pars scientiae naturalis.
Restat igitur consideratio de motibus aliis consequentibus, qui non sunt communes omnibus corporibus, sed
inveniuntur in solis inferioribus.
Inter quos principatum obtinet generatio et corruptio. Alteratio enim ordinatur ad generationem sicut ad finem,
qui est perfectior naturaliter his quae sunt ad finem. Augmentum etiam consequenter se habet ad generationem:
nam augmentum non fit sine quadam particulari generatione, qua scilicet nutrimentum convertitur in nutritum;
sicut Philosophus dicit in II de anima quod cibus nutrit inquantum est potentia caro, augmentat autem inquantum
est potentia quanta caro. Et ideo necesse est, quia hi motus quodammodo consequenter se habent ad
generationem, quod simul de his et de generatione et corruptione tractetur.
|#2 Est autem considerandum quod de unoquoque quod in pluribus invenitur, prius est considerandum in
communi, quam ad species descendere: alioquin oporteret idem dicere multoties, ita scilicet quod in singulis id
quod est commune repeteretur, sicut probat Philosophus in I de partibus animalium. Et ideo prius oportuit de
generatione et corruptione in communi determinare, quam ad partes eius descendere. Similiter etiam considerare
oportet quod, si in aliquo genere aliquod primum invenitur quod sit causa aliorum, eiusdem considerationis est
commune genus et id quod est primum in genere illo: quia illud primum est causa totius generis, oportet autem
eum qui considerat genus aliquod, causas totius generis considerare. Et inde est quod Philosophus in
metaphysica simul determinat de ente in communi et de ente primo, quod est a materia separatum. Sunt autem in
genere generabilium et corruptibilium quaedam prima principia, scilicet elementa, quae sunt causa generationis
et corruptionis et alterationis in omnibus aliis corporibus.
Et inde est quod Aristoteles in hoc libro, qui est tertia pars scientiae naturalis, determinat non solum de
generatione et corruptione in communi et aliis motibus consequentibus, sed etiam de generatione et corruptione
elementorum.
His igitur praelibatis ad demonstrandum intentionem Aristotelis in hoc libro, accedendum est ad expositionem
eius.
|+1 Lectio 1
|#1
In hoc igitur libro Philosophus primo ponit prooemium, demonstrans suam intentionem: secundo
prosequitur propositum, ibi: antiquorum quidem igitur etc..
1

