Et dicit quod ideo praedictum est quod praedicti Philosophi posuerunt plures materias, quia empedocles ponebat
quatuor elementa esse principia materialia, scilicet terram, aquam, aerem et ignem: omnia autem haec cum
moventibus, scilicet cum amicitia, quae congregat, et cum lite, quae segregat, dicit esse sex numero: et ita
ponebat principia finita. Sed Anaxagoras et democritus et Leucippus posuerunt principia infinita.
|#7 Secundo ibi: hic quidem etc., ponit differentiam Anaxagorae a democrito et Leucippo.
Hic enim, scilicet Anaxagoras, posuit corpora homoeomera, idest similium partium, esse principia materialia,
utpote infinitas partes carnis et ossis et medullae et aliorum huiusmodi, quorum quaelibet pars est synonyma toti,
idest conveniens cum toto in nomine et ratione: haec enim dicuntur homoeomera, idest similium partium. Et
haec positio magis manifestata fuit ab Aristotele in I physic.. Sed democritus et Leucippus dixerunt omnia
corpora sensibilia componi ex quibusdam indivisibilibus corporibus. Quae quidem ponebant infinita multitudine
et forma, idest figura: nam quaedam horum corporum indivisibilium dicebant esse circularia, quaedam autem
quadrata, quaedam pyramidalia, et sic de aliis.
Ponebant tamen omnia esse indifferentis naturae et speciei, contra id quod ponebat Anaxagoras.
Et tamen, cum ista principia sint indifferentis naturae et speciei alia corpora sensibilia differunt ab aliis,
secundum differentiam eorum ex quibus componuntur, non quidem secundum differentiam in specie naturae, sed
secundum differentiam positionis et ordinis; prout scilicet diversimode ordinantur et disponuntur in diversis
secundum prius et posterius, ante et retro, sursum et deorsum, dextrorsum et sinistrorsum.
|#8 Tertio ibi: contrarie autem etc., ponit differentiam Anaxagorae ab empedocle. Et dicit quod contrarie
videntur dicere. Empedocles enim dixit quod ignis, terra, aer et aqua sunt quatuor elementa, et quod sunt magis
simplicia quam caro et os et talia corpora homoeomera, idest similium partium: et hoc ideo, quia ponebat res
fieri per congregationem ex elementis, et ideo illa corpora ponebat elementa, quae congregantur ad aliorum
compositionem. Sed Anaxagoras ponebat os et carnem et similia corpora esse magis simplicia; et elementa,
scilicet terram, aquam, aerem et ignem, ponebat esse composita. Et hoc ideo, quia ponebat res fieri per
abstractionem a mixto: unde, cum videret quod ex aere, aqua, terra et igne omnia alia corpora generantur,
credidit quod in praedictis quatuor corporibus esset maxima commixtio, ita quod ex his omnia alia extrahi
possent. Et hoc est quod subdit, quod dicebat ista quatuor corpora esse panspermiam, idest universalia semina,
omnium aliorum corporum; quasi praedicta quatuor corpora essent commixta ex seminibus omnium aliorum
corporum.
|+2 Lectio 2
|#1
Supra Aristoteles assignavit rationem quare quidam antiqui Philosophi posuerunt generationem ab
alteratione differre, quidam autem non, ex eo quod quidam posuerunt unum principium materiale, quidam autem
multa. Hanc rationem supra manifestavit quantum ad radicem, ostendens quomodo quidam Philosophorum
posuerunt multa principia: nam ponentibus unum principium absolutior est sermo. Nunc autem intendit ipsam
rationem secundum se manifestare. Et circa hoc duo facit: primo manifestat ipsam rationem; secundo obiicit
contra eam, ibi: necesse est autem etc.. Circa primum duo facit: primo manifestat praedictam rationem quantum
ad ponentes unum principium; secundo quantum ad ponentes plura principia, ibi: his autem qui genera multa
etc..
|#2 Dicit ergo primo quod omnibus illis philosophis qui ex uno principio materiali ponunt omnia esse producta,
necesse est dicere quod generatio et corruptio idem sit alterationi. Illud enim principium materiale ponebant esse
aliquod ens actu, puta ignem vel aerem aut aquam: et ponebant quod illud esset substantia omnium quae ex eo
generantur: et sicut materia semper manet in his quae ex materia fiunt, ita ponebant quod illud subiectum semper
manet unum et idem. Hoc autem dicimus alterari, quando, manente substantia actu existentis, fit aliqua variatio
circa formam.
Unde sequitur quod nulla transmutatio esse possit quae dicitur simplex generatio et corruptio, sed sola alteratio.
Nos autem ponimus omnium generabilium et corruptibilium esse unum subiectum primum, quod tamen non est
ens actu, sed in potentia. Et ideo ex eo quod accipit formam, per quam fit ens actu, dicitur simpliciter generatio:
ex hoc autem quod, postquam est ens actu factum, suscipit aliam quamcumque formam, dicitur alteratio.
|#3 Deinde cum dicit: his autem etc., manifestat praedictam rationem quantum ad ponentes plura principia. Et
dicit quod illis qui faciunt multa genera principiorum materialium, de quibus supra dictum est, necesse est dicere
quod differat generatio ab alteratione. Inquantum enim illa principia materialia conveniunt in unum, contingit,
secundum eos, generatio: in quantum autem dissolvuntur, contingit corruptio.
Unde empedocles dicit quod natura, idest forma corporis compositi ex elementis, nullius elementorum est (neque
enim est de natura ignis, neque de natura aquae vel aliorum elementorum), sed est solum mixtura, idest solum
consistit in natura quadam mixtionis; et opposita privatio consistit in segregatione mixtorum. Et quia ex hoc
3

