secundum magnitudinem, ita connaturalitas attenditur secundum formam substantialem, et ex consequenti
secundum aliquam qualitatem, secundum puta gravitatem vel levitatem. Et ideo, licet generatio et alteratio possit
esse sine mutatione locali, aliqua tamen generatio et alteratio est causa quod aliquid moveatur naturaliter
secundum locum; puta, cum fit ignis vel terra, fit grave vel leve. Differentia autem aliarum transmutationum, per
comparationem ad motum localem, non est omnino per accidens: ostensum est enim in VIII physic. Quod motus
localis est primus motuum et principalior, et causa aliorum motuum.
|#4 Deinde cum dicit: alio autem modo etc., manifestat quod dixerat, scilicet quod id quod augmentatur vel
deminuitur, mutatur secundum locum. Et primo manifestat hoc per differentiam ad motum localem rectum;
secundo per differentiam ad motum localem sphaericum, ibi: non quemadmodum quae sphaerae etc..
Dicit ergo primo quod alio modo transmutat locum id quod augmentatur vel deminuitur, quam id quod fertur,
idest movetur motu recto. Illud enim quod fertur, motu scilicet recto, universum, idest secundum se totum, variat
locum: illud autem quod augmentatur, mutat locum sicut illud quod deducitur, puta metallum per malleationem,
vel etiam humidum in vase per infusionem, sive quodcumque huiusmodi corpus; quo quidem in eodem loco
manente, partes eius transmutantur secundum locum, vel per extensionem vel quocumque alio modo.
|#5 Deinde cum dicit: non quemadmodum quae sphaerae etc., manifestat quod dixerat per differentiam ad
motum localem sphaericum. Et dicit quod partes eius quod augmentatur, mutant quidem locum, sed non eodem
modo sicut partes sphaerae. Partes enim sphaerae transmutantur, toto manente in eodem loco, scilicet subiecto
(quamvis etiam totum mutet locum secundum rationem, ut dicitur in VI physic.): sed partes variant locum etiam
subiecto, sicut pars caeli quae modo est in oriente, postmodum erit in occidente: sed tamen talis transmutatio
partium sphaerae fit in simili loco, idest neque maiori neque minori. Sed partes corporis quod augetur, semper
extenduntur in maiorem locum: partes autem eius quod deminuitur, semper retrahuntur in minorem locum.
Ultimo autem epilogando concludit quod manifestum est ex praedictis, quod transmutatio eius quod generatur et
alteratur et augmentatur, differunt non solum in circa quid, idest ex parte generis in quo sunt istae mutationes,
sed sic, idest ex parte modi transmutandi.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus ostendit differentiam augmenti a generatione et alteratione, hic incipit inquirere de
modo augmenti. Et primo quantum ad subiectum quod augetur; secundo quantum ad id quo aliquid augetur, ibi:
suscipiendum itaque etc.. Circa primum duo facit: primo movet quaestionem; secundo inquirit quaestionis
veritatem, ibi: aut impossibile etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quid ex praedictis sit manifestum circa augmentum: et quaerit circa quid
sit transmutatio augmenti et deminutionis. Et respondet quod motus augmenti et deminutionis videtur esse circa
magnitudinem.
Secundo ibi: et qualiter etc., ostendit quid restet inquirendum. Et dicit quod accipiendum est de cetero qualiter
fiat augmentum vel deminutio.
Et quantum ad subiectum augmenti, primo movet hanc quaestionem: utrum contingat quod per augmentum
generetur magnitudo et corpus, ex eo quod est in potentia ad magnitudinem et corporeitatem (ita scilicet quod sit
actu incorporeum et sine magnitudine), vel non. Et subdividit primum membrum quaestionis. Dupliciter enim
potest dici quod sit aliqua materia actu existens sine corporeitate et magnitudine. Unde rationabiliter quaeritur, si
talis materia sit subiectum augmenti, qualiter ex ea augmentatio fiat: utrum scilicet ita quod ipsa materia sine
corporeitate et magnitudine existens, sit secundum seipsam separata existens; aut ita quod sit in aliquo corpore,
non tamen pars eius (nam si esset pars eius, esset subiecta corporeitati et magnitudini ipsius)p
|#2 Deinde cum dicit: aut impossibile etc., determinat quaestionem motam. Et primo ratione accepta ex parte
materiae vel subiecti; secundo ratione accepta ex parte augmenti, ibi: amplius autem talis etc.. Circa primum duo
facit: primo determinat praedictam quaestionem, ratione sumpta ex parte materiae, secundum quod ab ipso
consideratur; secundo secundum quod consideratur a Platonicis, ibi: sed neque puncta etc..
Circa primum tria facit: primo excludit primum membrum secundae divisionis, scilicet quod materia sine
quantitate secundum se separata existat; secundo excludit secundum membrum secundae divisionis, scilicet quod
materia sine magnitudine existens sit in aliquo corpore; ibi: sed si in aliquo existit etc.; tertio concludit
propositum, ibi: melius ergo etc..
Dicit ergo primo quod utrumque membrum secundae divisionis est impossibile. Et primo hoc ostendit quantum
ad hoc, quod impossibile est materiam sine magnitudine existentem per se separatam existere. Quia si sit
separata, oportet alterum duorum esse. Quorum unum est quod nullum possideat locum, sicut punctus, cuius non
est aliquis locus, eo quod omnis locus aliquam dimensionem habet. Aut oportet, si materia sine quantitate
existens occupet aliquem locum, quod sit aliquis locus vacuus (nam vacuum dicimus locum non repletum
sensibili corpore): vel etiam oportet quod sit quoddam corpus non sensibile (nam vacuum dicebant nihil aliud
21

