dicitur aliquid generari, quod acquirit propriam naturam; ideo ponebant quod ex congregatione erat generatio, et
ex segregatione corruptio. Fieri alterationem autem ponebant per solam transmutationem, ut infra dicetur. Quia
igitur iste sermo est proprius suppositioni eorum, scilicet quod ita loquantur, manifestum est quod ita dicunt de
differentia generationis et alterationis, sicut dictum est.
|#4 Deinde cum dicit: necesse est autem etc., improbat ea quae dicta sunt, quantum ad ponentes plura principia:
nam ponentes unum principium, ex necessitate concludunt propositum, supposita sua radice. Et circa hoc duo
facit: primo obiicit communiter contra omnes; secundo specialiter contra empedoclem, ibi: empedocles quidem
igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit, dicens quod his qui ponunt multa principia, necesse est
dicere quod generatio sit aliud praeter alterationem, ut dictum est: sed tamen hoc est impossibile subsistere
secundum ea quae ab eis dicuntur. Quod facile potest videri ex his quae sequuntur.
Secundo ibi: quemadmodum enim etc., manifestat propositum duabus rationibus. Circa quarum primam proponit
quandam similitudinem, dicens quod sicut videmus quod, substantia quiescente, idest permanente, accidit in ea
transmutatio secundum magnitudinem, quae nominatur augmentatio et deminutio, ita necesse est esse de
alteratione, quae est motus secundum qualitatem: nam sicut quantitas fundatur in substantia, ita et qualitas.
Sed impossibile est per hunc modum fieri alterationem, secundum ea quae ponunt facientes plura principia.
Dicunt enim quod passiones, idest passibiles qualitates, secundum quas dicimus hoc contingere, scilicet
alterationem, ut patet ex VII physic., sunt differentiae propriae elementorum, scilicet calidum et frigidum, album
et nigrum, siccum et humidum, molle et durum, et alia huiusmodi: sicut empedocles dixit quod sol, idest ignis
(ponebat enim solem igneae naturae), videtur esse albus et calidus, imber vero, idest aqua, videtur in omnibus
esse niger, frigidus et nebulosus, sicut patet ex ipsa obscuratione aeris, quae fit per imbres: et similiter
determinabat de reliquis passionibus, attribuens eas elementis.
Dicebant autem quod non erat possibile ex igne fieri aquam, aut ex aqua terram, vel quocumque modo unum
elementorum converti in aliud: non enim ponebant huiusmodi elementa composita ex materia et forma, ut sic
possit ex uno corrupto aliud generari; sed ponebant esse primas materias, quae non resolverentur in aliquod
primum subiectum; oportet autem omne quod in aliud convertitur, resolvi in aliquod subiectum primum.
Impossibile est autem propria accidentia inveniri nisi in propriis subiectis: unde, si calidum est proprium
accidens ignis et frigidum aquae, impossibile est calidum esse nisi in igne, et frigidum nisi in aqua, et sic de aliis.
Si ergo ex aqua non potest fieri ignis, neque ex uno elementorum aliud, consequens est quod nec possit aliquid
ex albo fieri nigrum vel ex molli durum: et eadem ratio est de aliis huiusmodi qualitatibus.
Cum ergo alteratio non contingat nisi secundum variationem dictarum qualitatum circa idem subiectum,
consequens est quod nulla erit alteratio. Et ita nihil est quod ponunt differentiam inter generationem et
alterationem.
|#5 Secundam rationem ponit ibi: amplius autem etc.. Et dicit quod necesse est supponere unam naturam
contrariis, quae sunt termini motus, in quolibet motu, scilicet sive transmutetur aliquid secundum locum, sive
secundum augmentum et deminutionem. Et similiter necesse est hoc esse in alteratione, ut si alteratio est, sit
unum subiectum et una materia omnium habentium huiusmodi transmutationem adinvicem: et si est unum
subiectum eorum secundum quae attenditur alteratio, sequitur quod sit alteratio.
Quia igitur praedicti Philosophi non ponunt unum subiectum omnium qualitatum secundum quas attenditur
alteratio, sed plura, non possunt ponere alterationem: et sic supervacue dicunt aliud esse generationem et
alterationem. Differt autem haec ratio a priori: nam haec ratio assignat universalem causam medii quod
assumebatur in prima ratione.
|#6
Deinde cum dicit: empedocles quidem igitur etc., disputat contra empedoclem specialiter, duabus
rationibus. Circa quarum primam dicit quod empedocles videtur contraria dicere non solum his quae apparent
secundum sensum, in quibus videmus ex aqua fieri aerem et ex aere ignem: sed etiam videtur contraria dicere
sibi ipsi. Ex una enim parte dicit quod nullum elementorum generatur ex altero, sed alia omnia elementata
corpora componuntur ex eis: ex alia vero dicit quod, antequam mundus hic generaretur, contigit omnem naturam
rerum congregatam esse in unum per amicitiam, praeter litem; et quod rursus unumquodque elementorum, et
etiam unumquodque aliorum corporum, factum est ex illo uno per litem segregantem res. Unde manifestum est
quod per quasdam differentias et passiones diversorum elementorum, factum est per litem quod ex illo uno
primo hoc esset aqua et aliud esset ignis. Et exemplificat de differentiis et passionibus: sicut ipse dicit quod sol,
idest ignis, est albus et calidus et levis, terra autem gravis et dura. Et sic patet quod istae differentiae de novo
superveniunt elementis. Omne autem quod de novo advenit, potest auferri. Quia igitur huiusmodi differentiae
sunt auferibiles, utpote de novo genitae, manifestum est quod, ablatis huiusmodi differentiis, necesse est fieri et
aquam ex terra et terram ex aqua, et similiter unumquodque elementorum ex alio: et hoc non tunc solum, scilicet
in principio mundi, sed etiam nunc: et hoc per transmutationem passionum.

4

