Oportet autem praedictas positiones salvare in omni eo quod augetur: hoc enim supponitur quasi principium,
quod augmentatio sit talis transmutatio, qualis supra dicta est.
|#5 Sed videtur nihil prohibere aliquid augeri nullo adveniente. Probat enim Philosophus in IV physic. Quod,
sicut aliquid fit albius non superaddito alio albo, sed per intensionem albedinis praeexistentis, inquantum scilicet
subiectum reducitur in actum perfectioris albedinis; ita etiam potest aliquid fieri maius, absque additione alicuius
corporis magnitudinem habentis, per hoc quod materia quae prius erat subiectum parvis dimensionibus, postea fit
subiectum magnis dimensionibus; nam idem est subiectum magni et parvi, sicut albi et nigri. Et hoc manifeste
apparet in rarefactione: rarefactio enim contingit non solum transmutata specie, puta cum ex aqua generatur aer,
de quo hic loquitur Aristoteles; sed etiam eadem specie manente, sicut si aer rarefiat vel condensetur.
Dicendum est autem quod talis transmutatio non potest proprie dici augmentum, sed alteratio.
Fit enim secundum transmutationem passibilium qualitatum, scilicet rari et densi, variatio autem quantitatis se
habet ex consequenti: sicut ex motu qui est secundum locum, variatur motus secundum dextrum vel sinistrum,
non tamen dicitur motus secundum situm, quia variatio situs consequenter se habet ad variationem loci.
|#6
Deinde cum dicit: quaeret autem aliquis etc., ante solutionem praedictae dubitationis movet aliam
quaestionem. Et primo proponit eam; secundo solvit eam, ibi: aut quoniam huius etc..
Dicit ergo primo quod, cum augmentum fiat aliquo superaddito, remanet quaestio, quid illud est quod augetur:
utrum scilicet solum illud cui aliquid apponitur, non autem illud quod apponitur; vel potius augetur utrumque.
Verbi gratia, cruri alicuius animalis apponitur aliquid, scilicet cibus: utrum ergo crus augetur et fit maius, cibus
autem qui apponitur vel additur, non augetur, sed auget? quare ergo ambo non augmentata sunt? utrumque enim
fit maius, et illud quod apponitur et illud cui apponitur; sicut quando cum vino miscetur aqua, videtur utrumque
augeri, quia utrumque fit maius eodem modo.
|#7 Deinde cum dicit: aut quoniam huius etc., solvit quaestionem per illud quod supra positum est, scilicet quod
oportet id quod augetur, manere secundum substantiam. Ideo ergo unum dicitur augeri et non aliud, quoniam
huius, puta cruris, cui additur, manet substantia, huius autem quod additur, puta cibi, non manet substantia:
convertitur enim cibus in substantiam eius quod nutritur et augetur. Et quia in obiectione fiebat mentio de
mixtione, ostendit etiam in mixtione simile esse. Nam id cuius substantia manet, dicitur esse dominans in
mixtione, sicut dicitur esse vinum, quando parum de aqua admiscetur multo vino: et hoc apparet ex propria
operatione, quae est evidens signum speciei; tota enim mixtura facit operationem vini, scilicet calefaciendo et
confortando, non autem facit opus aquae. Et simile est de alteratione: quia si permaneat caro in sua substantia et
quod quid est, idest quidditas seu species eius, aliqua autem passio de numero per se accidentium adveniat, quae
prius non inerat, illud quod permanet dicitur esse alteratum. Et similiter oportet illud quod augetur, permanere.
Id autem quo aliquid alteratur, scilicet alterans, quandoque in nullo transmutatum est, neque secundum
passionem neque secundum substantiam, sicut contingit in his quae agunt et non patiuntur, sicut corpora
caelestia: quandoque vero et ipsum alterans patitur et transmutatur, sicut est in corporibus inferioribus, quae
agunt et patiuntur adinvicem, ut infra patebit. Sed in motu augmenti, virtus alterans, et quae est principium
motus, se habet ex parte augmentati: quod tamen ita alterat, quod etiam alteratur. In his enim quae augentur, est
principium motus augmenti, scilicet ad alterandum et convertendum cibum qui additur. Quia si hoc non esset,
cibus ingrediens corpus sic magis generaretur, et acciperet ad suam naturam illud corpus quod ingreditur: puta
cum spiritus, idest ventus seu aer, ingreditur utrem et facit eum maiorem: vel spiritus, idest anima, ingreditur
corpus et conformat ipsum sibi.
Sed non est ita: quinimmo cibus ingrediens corpus, patiendo a corpore animalis, corrumpitur, conversus in
corpus animalis; et principium mutationis non est in hoc quod additur, sed in eo cui additur.
|+15 Lectio 15
|#1 Postquam Philosophus movit dubitationem de eo quo aliquid augetur, et solvit dubitationem interpositam,
hic accedit ad solvendum dubitationem principalem. Et primo solvit dubitationem; secundo ostendit, dubitatione
remota, quomodo fiat augmentum, ibi: maius autem totum etc..
Circa primum duo facit: primo ostendit qualis debeat esse solutio; secundo ponit solutionem, ibi: suscipienda
etc..
Oportet autem quod vera solutio salvet omnia quae sunt de ratione rei, et omnia impossibilia excludat: et ideo
primo ostendit quomodo intendit salvare omnia quae sunt de ratione augmenti.
Et dicit quod, quia sufficienter quaesitum est de praedictis, oportet tentare, idest ad hoc conatum apponere, ut
inveniatur talis solutio quaestionis, qua salventur tria quae supra dicta sunt de ratione augmenti. Quorum primum
est quod id quod augetur, permaneat: secundum est quod augmentum fiat adveniente aliquo, et deminutio aliquo
recedente: tertium est quod quodlibet signum sensatum, idest quaelibet pars sensibilis, eius quod augetur, fiat
maior in augmento, aut minor in deminutione.
25

