Secundo ostendit quomodo intendit tria impossibilia vitare: primo quidem ut non ponamus corpus quod augetur
esse vacuum; secundo ut non ponamus duas magnitudines, idest duo corpora, esse simul; tertio ut non ponamus
augmentum fieri per additionem alicuius incorporei. Videtur enim, suppositis praedictis suppositionibus, alterum
horum inconvenientium ex necessitate sequi. Si enim augetur quaelibet pars eius quod augetur, et nihil augetur
nisi adveniente aliquo, oportet quod cuilibet parti eius quod augetur, aliquid adveniat: si ergo illud quod advenit,
non est incorporeum, oportet duo corpora esse simul, nisi ponatur corpus quod augetur esse vacuum.
|#2
Deinde cum dicit: suscipienda etc., solvit dubitationem. Et primo praemittit quaedam necessaria ad
quaestionis solutionem; secundo ponit solutionem, ibi: quamlibet igitur partem etc..
Circa primum duo proponit. Circa quorum primum dicit quod oportet suscipere causam, per quam et praedicta
tria salventur, et inconvenientia vitentur, ita tamen quod determinemus quaedam prius. Quorum unum est quod
anomoeomera, idest membra dissimilium partium, puta manus aut pes aut similia, augentur per hoc quod partes
consimiles augentur (quas homoeomera vocat), sicut sunt caro et os et alia huiusmodi.
Et huius rationem assignat, quia unumquodque membrum dissimilium partium componitur ex his quae sunt
similium partium, sicut manus ex carne et osse et nervo: et ideo oportet quod per augmentum partium augeatur
totum.
Secundo ponit quod caro et os et unaquaeque talium partium, quae primum dicit augeri, est duplex, sicut
contingit in omnibus quae habent speciem in materia: nam caro vel os potest dici vel ut materia carnis, vel ut
species carnis.
Hoc autem quidam sic intellexerunt, quod alia caro signata esset quae est secundum materiam, et alia quae est
secundum speciem. Dicunt enim quod caro et os et quidquid est huiusmodi, dicitur esse secundum speciem, ex
eo quod est generatum ex primo humido seminali, in quo primo fuit virtus speciei: caro autem et os secundum
materiam dicitur, ex eo quod generatur ex humido nutrimentali; quod quidem advenit primo humido seminali
sicut materia quaedam eius, prout primum humidum extenditur per alia membra, admixto sibi secundo humido,
ad hoc ut compleatur quantitas rei viventis et omnium partium eius.
Et haec fuit opinio Alexandri, ut dicit Averroes in expositione huius loci, quem plures postmodum secuti sunt.
Sed hoc non potest stare cum verbis Aristotelis, quae hic dicuntur. Dicit enim quod caro et os et unaquaeque
talium partium, est duplex, quemadmodum et aliorum in materia speciem habentium. Manifestum est autem
quod speciem in materia habent non solum ista quae generantur ex semine et quae nutriuntur, in quibus
praedictus intellectus aliqualiter posset sustineri, sed etiam corpora inanimata, sicut sunt lapides, aurum et
argentum: vult ergo Aristoteles quod in carne et osse dicitur species et materia, sicut in lapide et auro, in quibus
non est humidum seminale et nutrimentale. Et ideo dicendum est quod, secundum intentionem Aristotelis, eadem
caro dicitur secundum speciem, prout in ea consideratur illud quod pertinet ad speciem carnis; et secundum
materiam, prout in ea consideratur illud quod est materiae. Et eadem ratio est de omnibus aliis compositis ex
materia et forma.
|#3 Deinde cum dicit: quamlibet igitur partem etc., ponit solutionem. Et primo ponit eam; secundo manifestat
per exemplum, ibi: oportet autem intelligere etc.; tertio concludit epilogando summam solutionis, ibi: quapropter
est quidem etc..
Dicit ergo primo quod hoc quod supra dictum est, quod quaelibet pars augetur eius quod augetur, et quod
unumquodque augetur adveniente aliquo, est verum si accipiatur pars secundum speciem: nam cuilibet parti
secundum speciem consideratae additur aliquid tanquam permanenti, et ita quaelibet pars secundum speciem
considerata augetur. Non autem cuilibet parti secundum materiam consideratae fit additio, nec quaelibet pars
secundum materiam considerata augetur: dictum enim est quod id quod augetur oportet permanere, non autem
permanet quaelibet pars secundum materiam considerata, sed solum secundum speciem.
|#4 Deinde cum dicit: oportet autem intelligere etc., manifestat solutionem propositam per exempla. Et primo
ponit manifestationem; secundo ostendit in quibus partibus dicta solutio sit magis manifesta, ibi: in
anomoeomeris etc..
Dicit ergo primo quod oportet intelligere illud quod dictum est de carne secundum speciem et secundum
materiam, sicut si quis mensuret aquam eadem mensura, ita tamen quod semper sit alia et alia aqua, puta si ex
vase pleno aqua guttatim aqua effluat, et guttatim semper infundatur: erit enim semper idem quantum ad
mensuram aquae, non tamen quantum ad materiam aquae. Sic autem comparatur species ad materiam, sicut
mensura ad mensuratum, eo quod forma est finis materiae, ut dicitur in II physic..
Sic ergo oportet intelligere quod species carnis permaneat eadem, tanquam mensura quaedam; non tamen semper
permaneat eadem materia in qua talis species suscipitur. Est etiam simile de fluvio, qui semper manet idem
quantum ad speciem fluvii; materialis tamen aqua semper est alia et alia. Simile est etiam in igne, cuius species
et figura semper manet, licet ligna in quibus materialiter ignis ardet, consumantur, et iterum alia apponantur.
Idem etiam apparet in populo civitatis, qui semper manet idem secundum illud quod est speciei, quamvis
hominum ex quibus constituitur populus, quidam moriantur et quidam succedant. Et sic semper manet id quod
26

