magnitudinis habens determinatum situm inter partes eius, sit aliquid praeter ipsum tactum et divisionem, et per
consequens praeter punctum. Non ergo videtur esse possibile quod magnitudo dividatur in puncta vel tactus aut
divisiones. Si ergo aliquis ponat quodcumque corpus, aut quantamcumque quantitatem, esse omnino divisibilem,
continget hoc inconveniens quod nunc dictum est.
|#8 Tertiam rationem ponit ibi: amplius si etc..
Et dicit quod si, postquam divisero lignum vel quodcumque aliud corpus, iterum ex eisdem partibus compono
ipsum, fiet aequale et unum corpus: quia scilicet eadem sunt in quae aliquid dividitur, et ex quibus componitur.
Unde videtur similiter se habere si divido lignum secundum quodcumque signum (quod supra dixit omnino), ut
scilicet ex his in quae dividitur, possit iterum componi. Sit ergo lignum omnino divisum potestate, idest in omnia
in quae poterat dividi: quid igitur erit praeter divisionem? quia oportet omnem divisionem ad aliquid terminari.
Si enim dicatur quod id quod est residuum divisioni, sit aliqua passio, sequeretur quod corpus divideretur in
passiones; et ex consequenti generabitur ex eis, quod est impossibile; quia neque substantia neque quantitas
generatur ex passionibus.
Aut etiam quomodo est possibile quod passiones sint separatae? ulterius autem concludit principale propositum,
dicens quod, si impossibile est quod magnitudo componatur ex tactibus aut punctis, sicut praedictae rationes
concludunt, necesse est ponere quod sint quaedam corpora indivisibilia, et quod sint quaedam magnitudines
indivisibiles: quia, si corpus sit omnino divisibile, sequeretur quod componatur ex tactibus vel ex punctis, ut ex
dictis patet. Ulterius autem, post rationem democriti, subiungit Aristoteles quod hoc ponentibus, scilicet esse
corpora indivisibilia, non minus accidit impossibile: et de hoc perscrutatum est in aliis, scilicet in III de caelo.
|+5 Lectio 5
|#1 Praemissa ratione democriti, hic procedit ad eius solutionem. Et primo exponit de quo est intentio: dicens
quod tentandum est solvere praedictam dubitationem. Et ideo, ut melius solvatur, oportet a principio repetere
quaestionem: ostenso enim breviter in quo virtus quaestionis consistat, facilius apparebit ubi debeat adhiberi
solutio.
Secundo ibi: omne quidem igitur etc., prosequitur intentum. Et primo ponit veritatem; secundo ponit obiectiones
democriti contra veritatem, ibi: esse autem potestate simul etc.; tertio solvit, ibi: quoniam autem latet etc..
|#2 Dicit ergo primo quod non est inconveniens dicere utrumque horum, scilicet quod omne corpus sensibile sit
divisibile secundum quodcumque signum (quod supra dixerat omnino), vel quod non sit divisibile. Alterum enim
horum in potentia est verum, scilicet quod corpus sensibile sit divisibile secundum quodcumque signum: alterum
vero horum est verum secundum entelechiam, idest secundum actum, scilicet quod corpus sensibile non sit
divisibile secundum quodcumque signum in actu.
|#3
Deinde cum dicit: esse autem potestate simul etc., ponit duas rationes democriti contra praedictam
veritatem. Circa quarum primam dicit quod, secundum obiectionem democriti, videtur impossibile esse quod
corpus sensibile sit simul divisibile in potentia omnino, idest secundum quodcumque signum, sicut nuper dictum
est. Credebat enim democritus quod quidquid esset simul in potentia, posset esse simul in actu: et
argumentabatur, sicut est possibile simul in potentia corpus sensibile omnino dividi, quod hoc fieret in actu; non
quidem ita quod esset simul in potentia divisibile et actu divisum, sed quod esset simul divisum actu, secundum
quodcumque signum. Sed hoc ostendebat esse impossibile: quia, sicut ex supra dictis patet, sequeretur quod nihil
corporeum esset residuum a divisione, et quod corpus corrumperetur in incorporeum, et ex consequenti quod
corpus generaretur ex aliquo incorporeo, idest aut ex punctis aut omnino ex nihilo. Sed hoc est impossibile.
Non ergo est possibile quod corpus sensibile sit omnino divisum simul. Neque ergo videtur possibile quod sit
omnino divisibile in potentia.
Sed quia videmus ad sensum quod corpus sensibile dividitur in partes abinvicem separabiles vel etiam in partes
divisibiles, et maior magnitudo semper dividitur in minores magnitudines, et totum coniunctum dividitur in
aliqua segregata et separata; manifestum est hoc ita se habere. Non ergo est possibile neque quod fiat divisio in
infinitum secundum partem, ita scilicet quod pars post partem a toto sensibili corpore separetur: neque est
possibile quod corpus sensibile dividatur simul secundum quodcumque signum (neutrum enim horum est
possibile, quia utrobique videtur sequi praedictum inconveniens): sed videtur quod divisio corporis sensibilis
possit procedere usque ad aliquem terminum. Unde sequitur quod necesse sit aliquas magnitudines esse
indivisibiles, et aliqua corpora indivisibilia, secundum democritum.
|#4 Secundam rationem ponit ibi: et aliter etc..
Et dicit quod aliter etiam videtur esse necessarium esse corpora indivisibilia, scilicet si generatio sit per
congregationem, et corruptio per segregationem. Et hoc quidem necessarium erat ponere democrito, quia
ponebat formas et naturas rerum determinari secundum positionem et ordinem: videmus autem quod totum cuius
9

