Sed hoc excluditur. Quia si a continuo finito, ut dicitur in III physic., semper subtrahatur eadem quantitas,
quantumcumque sit magnum, tandem consumetur; puta si a diametro caeli quis semper subtrahat palmum. Sed in
infinitum continuum dividitur, si semper fiat subtractio secundum eandem proportionem; puta si continuum
dividatur per medium, et medium per medium, et sic in infinitum; et eadem ratio est de quacumque alia
proportione. Sic autem divisione facta, manifestum est quod id quod post medium accipitur, semper erit minus
eo quod prius accipiebatur: nam dimidium dimidii semper minus est quam dimidium totius. Unde Aristoteles
concludit quod, si hac ratione generatio et corruptio in infinitum duraret, qua ratione continuum in infinitum
dividitur, oportebit quod id quod postea generatur, semper sit minus in quantitate, ut sic, semper minori existente
eo quod subtrahitur a corpore naturali, non totaliter consumatur.
Hoc autem non videmus ita accidere, quod semper sit minus quod generatur. Hoc igitur quod generatio et
corruptio in infinitum durat, non potest esse simile divisioni magnitudinis in infinitum.
|#6 Deinde cum dicit: quocirca propter huius etc., exclusis falsis solutionibus, concludit veram: scilicet quod
ideo necesse est esse transmutationem generationis et corruptionis indeficientem vel inquietam, idest non
cessantem, quia corruptio huius est generatio alterius, et e converso. Nam generatio per se quidem est ex ente in
potentia, idest ex materia, quae est sicut subiectum rerum naturalium: accidit enim materiae ex qua aliquid
generatur, quod sit subiecta alteri formae, secundum quam est ens actu, et privationi formae inducendae,
secundum quam est non ens actu: et ideo Aristoteles dicit in I physic., ex ente quidem actu per accidens, ex ente
autem in potentia per se. Et similiter corrumpitur aliquid per se quidem in ens potentia: quod quidem subiicitur et
alteri formae, secundum quam est ens actu, et privationi prioris formae, secundum quam est non ens actu. Et ita
non sequitur quod id quod corrumpitur secedat a tota rerum natura: quia quamvis fiat non ens hoc quod est
corruptum, remanet tamen aliquid aliud, quod est generatum. Unde non potest materia remanere quin sit subiecta
alicui formae: et inde est quod uno corrupto aliud generatur, et uno generato aliud corrumpitur: et sic
consideratur quidam circulus in generatione et corruptione, ratione cuius habet aptitudinem ad perpetuitatem.
Ultimo autem epilogando concludit quod existimandum est praedictam causam esse sufficientem de hoc quod
generatio et corruptio simpliciter sit circa unumquodque entium in sempiternum.
Quod quidem oportet dicere, supposita perpetuitate mundi et motus: quod tamen fides catholica non supponit, ut
alibi dictum est.
|+8 Lectio 8
|#1 Soluta dubitatione quam introduxerat de continuitate generationis, hic procedit ad solvendum quaestionem
principaliter intentam. Et circa hoc duo facit: primo movet quaestionem; secundo solvit eam, ibi: quemadmodum
enim determinavimus etc..
Dicit ergo primo quod iterum est perscrutandum quare quaedam dicantur simpliciter generari et corrumpi,
quaedam autem non; sicut dictum est in determinatione praecedentis quaestionis quod generatio huius est
corruptio illius, et corruptio huius est generatio alterius. Videtur enim hoc requirere quandam rationem: nam ex
quo adinvicem generantur et corrumpuntur, videtur quod eadem ratione sit simpliciter generatio et corruptio
unius et alterius. Dicimus enim in diversis quae non ex invicem generantur, quoniam aliquid corrumpitur
simpliciter et non solum hoc, idest secundum quid; et quod quaedam est simpliciter generatio seu corruptio, et
quod quaedam generantur secundum quid et non simpliciter; sicut dicimus quod ille qui addiscit, fit quidem
sciens, quod est fieri secundum quid, non tamen fit simpliciter, quia simpliciter erat etiam antequam esset sciens.
De utroque ergo considerandum est: scilicet quare in generatis ex invicem quaedam dicuntur generari simpliciter
et quaedam secundum quid; et quare etiam haec differentia contingat in his quae non ex invicem generantur.
|#2 Deinde cum dicit: quemadmodum enim determinavimus etc., solvit praemissam quaestionem: et primo in
his quae generantur adinvicem; secundo in his quae non generantur adinvicem, ibi: dicuntur autem haec quidem
etc.. Circa primum duo facit: primo solvit quaestionem; secundo epilogat, ibi: esse quidem igitur etc.. Circa
primum, proponit tres modos secundum quos contingit in adinvicem generatis, quod unius generatio et corruptio
sit simpliciter, et alterius secundum quid.
Circa quorum primum dicit quod, sicut multoties determinatum est, quaedam quae affirmative dicuntur,
significant hoc aliquid, idest quoddam ens, quaedam vero significant non ens: et ex hoc contingit id de quo
quaeritur, scilicet quod quaedam dicuntur generari vel corrumpi simpliciter, quaedam secundum quid. Differt
enim quantum ad hoc, quid sit illud in quod aliquid transmutatur per generationem et corruptionem.
Puta si dicamus, secundum opinionem Parmenidis, quod ignis sit ens et terra non ens, transmutatio quae est via
in ignem, puta si ex terra generetur ignis, dicetur generatio simpliciter, quia est via in ens; corruptio autem non
simpliciter, sed alicuius, scilicet terrae, quae est non ens. E converso autem generatio terrae erit generatio aliqua,
non autem generatio simplex, quia est generatio non entis; sed est corruptio simplex, quia est corruptio entis,
scilicet ignis. Sic enim Parmenides dixit duo esse principia rerum, scilicet ens et non ens, appellans ens ignem, et
non ens terram; forte propter hoc, quod ignis inter alia elementa habet plus de forma, terra vero minus. Hoc
14

