Dicit ergo primo quod non est ita dicendum, sicut quidam dixerunt, quod simplex et perfecta generatio fiat per
congregationem, corruptio autem per segregationem; et quod omnis transmutatio quae fit in aliquo continuo
permanente, scilicet non congregato nec segregato, sit alteratio. Credebant enim hoc accidere in rebus
naturalibus, sicut accidit in domo et in omnibus huiusmodi, quorum forma consistit in positione et ordine: non
enim fiunt nisi per congregationem partium, neque corrumpuntur nisi per segregationem; quaecumque autem alia
transmutatio in huiusmodi accidit, praeter solutionem continuitatum, alteratio est.
Hoc est ergo ex quo procedit tota fallacia. Est enim generatio et corruptio in rebus naturalibus, quarum forma
non est positio et ordo: non quidem per congregationem et segregationem, sed quia fit transmutatio ex hoc toto,
idest non dissoluto in partes, in hoc totum, quasi non congregatum ex aliquibus partibus. Sed antiqui Philosophi
existimabant omnem talem transmutationem, quae fit aliquo toto integro permanente, esse alterationem. Quod
quidem non est verum: quandoque enim potest esse simplex generatio, et quandoque alteratio. Sed in hoc
differunt: quia in subiecto aliquo est hoc quidem secundum rationem, idest secundum formam, hoc autem
secundum materiam (nam corpus naturale actu existens compositum est ex materia et forma): quando igitur est
transmutatio secundum materiam et formam, ita scilicet quod materia accipiat aliam formam substantialem, erit
simplex generatio et corruptio; quando autem est transmutatio secundum passiones et accidentia, erit alteratio.
|#8 Deinde cum dicit: segregata autem etc., ostendit quantum ad quid verificetur dictum democriti.
Manifestum est enim quod aliqua, ex hoc quod sunt congregata vel segregata, redduntur levius vel difficilius
corruptibilia vel mutabilia.
Si enim aqua dividatur in parvissimas partes, minus poterit resistere actioni contrarii agentis, et ita citius ex aqua
corrupta generabitur aer: si vero congregetur multum de aqua, magis resistet agenti, et sic tardius corrumpetur, ut
ex ea possit generari aer. Et hoc magis manifestum erit in sequentibus.
Ultimo autem epilogando dicit nunc intantum esse determinatum quod impossibile est generationem esse
congregationem, qualem quidam inquiunt, scilicet ex corporibus indivisibilibus.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus determinavit de generatione et alteratione secundum opiniones aliorum, hic incipit
inquirere de eis secundum opinionem propriam.
Et primo inquirit utrum sit aliqua simplex generatio, secundum quam aliquid dicitur simpliciter generari;
secundo de differentia alterationis ad simplicem generationem, ibi: de generatione autem et alteratione etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio: dicens quod post determinationem praedictorum, in
consideratione veritatis primo occurrit videndum utrum aliquid generetur et corrumpatur simpliciter; vel proprie
quidem, idest simpliciter seu principaliter, nihil generatur vel corrumpitur, sed semper generatur aliquid ex
aliquo et in aliquid; quod videtur pertinere ad generationem vel corruptionem secundum quid.
Et inducit exemplum, puta cum ex laborante, idest infirmo, fit sanum: non enim fit ens simpliciter, quia et prius
erat, sed fit aliquid, scilicet sanum, cum prius non esset sanum, sed laborans, idest infirmum. Et eadem ratio est
cum fit aliquid laborans ex sano, vel parvum ex magno, aut e converso, et sic de omnibus aliis quae hoc modo
dicuntur: huiusmodi enim generatio secundum quid invenitur in omni genere mobilium, ut patet in VIII physic..
|#2 Secundo ibi: si enim simpliciter etc., exequitur propositum. Et primo proponit dubitationem; secundo solvit
eam, ibi: de his quidem etc.; tertio obiicit contra solutionem, ibi: quod autem et his determinatis etc.. Circa
primum duo facit: primo ponit dubitationem; secundo excludit quandam responsionem, ibi: simpliciter autem
etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quandam consequentiam: dicens quod, si sit aliqua generatio simpliciter,
sequitur quod aliquid generabitur ex simpliciter non ente.
|#3 Secundo, cum dicit: quapropter verum erit etc., ostendit consequens esse impossibile. Illud enim ex quo
aliquid generatur, potest dici esse illud; sicut si ex ligno generatur arca, potest dici quod lignum est arca. Si ergo
ex non ente simpliciter generatur ens, verum erit dicere quod non ens existit, idest est ens; quod est
contradictoria esse simul vera. Sic ergo videtur et antecedens esse impossibile, scilicet quod aliquid generetur
simpliciter ex non ente. Sequitur autem hoc inconveniens, si dicatur ex non ente simpliciter fieri aliquid sicut ex
subiecto permanente: non autem sequitur, si ponatur ex non ente fieri aliquid simpliciter ordine tantum, idest,
post non ens fit ens. Sed Aristoteles hoc disputative obiicit.
|#4 Tertio ibi: quaedam enim generatio etc., ostendit necessitatem primae consequentiae. Sicut enim se habet
generatio quaedam ad non ens aliquod, sic se habet generatio simpliciter ad non ens simpliciter. Sed generatio
quaedam, idest secundum quam aliquid dicitur generari secundum quid, est ex non ente quodam, puta ex non
albo, cum fit aliquid album, aut ex non bono, cum fit aliquid bonum. Ergo simpliciter generatio, secundum quam
aliquid dicitur generari simpliciter, est ex simpliciter non ente.
11

