Et quod talis transmutatio passionum fieri possit, probat dupliciter. Primo quidem ex natura ipsarum passionum:
quia ex his quae dicit empedocles, sequitur quod possint de novo advenire, puta per litem segregantem, et rursus
separari ab elementis, puta per amicitiam unientem. Aliter ex causa illarum passionum: quia etiam nunc
contrariantur adinvicem lis et amicitia. Et ideo tunc, scilicet in principio mundi, ex uno generata sunt elementa,
supervenientibus his differentiis: non enim potest dici quod ignis, terra et aqua existentia actu, essent unum
totum.
|#7 Secundam rationem ponit ibi: incertum autem etc.. Et dicit quod incertum est utrum empedocles debuerit
unum principium ponere aut multa, quamvis ipse multa posuerit, scilicet ignem et terram et alia quae coexistunt
eis. Et ideo dicit esse incertum, quia inquantum supponitur unum quoddam, ex quo sicut ex materia fiunt ignis,
terra et aqua per aliquam transmutationem a lite segregante, videtur quod sit unum elementum: inquantum autem
illud unum fit ex compositione elementorum in unum convenientium per amicitiam, illa autem, scilicet elementa,
fiunt ex illo uno per quandam dissolutionem per operationem litis, videtur magis quod illa quatuor sint elementa
et prius natura. Et licet hoc magis attendebat empedocles, ponens res fieri per congregationem et segregationem,
Aristoteles tamen in praecedenti ratione probat quod necesse est elementa fieri non per solam segregationem, sed
per quandam transmutationem, supervenientibus differentiis elementorum: ex quo sequitur contrarium eius quod
intendebat empedocles, scilicet quod illud unum sit magis principium.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus prosecutus est opinionem antiquorum Philosophorum circa differentiam generationis
et alterationis, hic incipit determinare de generatione et alteratione, et de aliis motibus.
Et circa hoc duo facit: primo dicit de quo est intentio; secundo incipit prosequi suam intentionem, ibi: democritus
autem et Leucippus etc..
Circa primum duo facit: primo ponit suam intentionem; secundo suae intentionis rationem assignat, ibi: Plato
igitur etc..
Dicit ergo primo quod, quia antiqui Philosophi dubitaverunt de differentia generationis et alterationis, dicendum
est nobis in universali de simplici generatione et corruptione, idest secundum quam aliquid dicitur simpliciter
generari et corrumpi; utrum scilicet generatio simpliciter est aut non. Nam secundum illos qui dicunt
generationem ab alteratione differre, generatio simpliciter est: non est autem secundum eos qui earum
differentiam negant. Et si est simpliciter generatio, dicendum quomodo est. Et similiter dicendum est de aliis
motibus, qui ordinantur quodammodo ad generationem simplicem, ut supra dictum est, puta de alteratione et
augmentatione.
|#2 Deinde cum dicit: Plato igitur etc., assignat rationem suae intentionis, ex eo quod alii Philosophi de his
insufficienter tractaverunt. Et dicit quod Plato inquisivit de generatione et corruptione tantum, quomodo sint in
rebus: non tamen de omni generatione, sed solum de generatione elementorum, non autem quomodo generentur
carnes et ossa, aut aliquod aliorum mixtorum corporum: neque etiam tractavit de alteratione et augmentatione,
quomodo sint in rebus. Et universaliter nullus aliorum Philosophorum dixit determinate aliquid praeter ea quae
superficietenus apparent, nisi solus democritus, qui videtur curam habuisse de omnibus diligenter inquirere.
Sed iam differt quomodo inquisiverint: quia non sufficienter. Nullus enim, nec ipse nec alius, determinavit de
augmentatione, ut ita sit dicere, quod etiam non quicumque idiota dicere posset, scilicet quod augmentatio fiat
adveniente aliquo simili: sed quomodo per adventum similis aliquid augmentetur, hoc non dixerunt. Neque etiam
aliquid dixerunt de mixtione, vel de aliquo aliorum consimili nullo, ut ita dicam; puta de facere et pati, scilicet
quomodo hoc agat et hoc patiatur, secundum naturales operationes.
|#3 Deinde cum dicit: democritus autem et Leucippus etc., incipit prosequi suum propositum. Et primo
determinat de generatione et alteratione, eo quod earum connexa est consideratio; secundo determinat de
augmentatione, ibi: de augmentatione autem etc.. Circa primum duo facit: primo ponit opiniones aliorum de
generatione et alteratione; secundo determinat de his secundum propriam opinionem, ibi: determinatis autem his
etc..
Circa primum duo facit: primo recitat opinionem democriti, qui de omnibus curam habuit, ut dictum est; secundo
inquirit de veritate ipsius, ibi: quoniam autem videtur omnibus etc.. Circa primum duo facit: primo ponit
opinionem democriti; secundo ponit rationem ipsius, ibi: quoniam autem existimabant etc..
Dicit ergo primo quod democritus et Leucippus, qui faciebant principia rerum corpora indivisibilia infinitarum
figurarum, ex his causabant generationem et alterationem. Dicebant enim quod per congregationem et
segregationem dictorum corporum figuratorum, causabatur generatio et corruptio: per mutationem autem ordinis
et positionis dictorum corporum, causabatur alteratio.
|#4 Deinde cum dicit: quoniam autem existimabant etc., assignat rationem praedictae positionis.
5

