pertinet ad speciem carnis, licet materia in qua talis species fundatur, paulatim consumatur per actionem caloris,
et alia de novo adveniat per nutrimentum.
Sic ergo quando aliquod corpus augetur, augmentatur quidem materia carnis: quia plus generatur per
nutrimentum, quam perdatur per actionem caloris; et ita, multiplicata materia, vis augmentativa, quae pertinet ad
speciem, extendit proportionaliter totam materiam in maiorem quantitatem.
Non tamen ita augmentatur materia carnis, quod cuilibet parti materiae aliquid addatur: quia neque quaelibet pars
materiae manet, sed quaedam defluit, consumpta scilicet per calorem, et quaedam advenit, restituta scilicet per
nutrimentum.
Et ita non oportet neque incorporeo augeri, neque duo corpora esse simul, neque corpus quod augetur esse
vacuum. Quia si non plus fuit id quod restituitur per alimentum, quam id quod fuit per calorem consumptum,
virtus naturalis, quae pertinet ad speciem, restituit id quod advenit, in locum eius quod periit. Si autem fuerit plus
quod ex alimento generatum est, virtus naturalis extendit illud in maiorem quantitatem secundum aliquam
dimensionem, et ita occupat maiorem locum. Sed quia species semper manet, necesse est dicere quod cuilibet
parti formae vel speciei proportionaliter aliquid advenit, et quaelibet augeatur. Neque propter hoc sequitur duo
corpora esse in eodem loco: quia formae et speciei non debetur locus nisi ratione materiae in qua fundatur, quae
est proprie subiectum quantitatis dimensivae.
Si autem intelligatur caro secundum speciem, quae est generata ex humido seminali, caro autem secundum
materiam, quae est generata ex humido nutrimentali, ut Alexander posuit; videtur hoc verbum Aristotelis, scilicet
quod caro secundo materiam defluit et adveniat, non autem caro secundum speciem, magis esse dictum
probabiliter quam secundum aliquam necessariam rationem. Cum enim necesse sit utrumque humidum in unam
massam coniungi, ad perficiendum quantitatem totius corporis et omnium partium eius, non potest ex necessitate
probari quod calor ita consumat unum, altero permanente semper. Non est autem credibile quod Aristoteles in
tali re aliquid sine ratione necessaria dixisset, ut Averroes dicit in expositione huius loci.
|#5 Deinde cum dicit: in anomoeomeris etc., ostendit in quibus partibus praedicta solutio sit magis manifesta. Et
dicit quod id quod dictum est, magis est manifestum in anomoeomeris, idest in membris dissimilium partium,
puta in manu, quam videmus proportionaliter augeri: proportionabiliter enim augetur tota manus et quilibet
digitus, et etiam quilibet articulus. Et hoc ideo, quia magis manifesta est distinctio speciei et materiae in
huiusmodi membris, quam in carne et osse et aliis membris similibus. Quanto enim sunt propinquiora toti, tanto
plenius recipiunt perfectionem formae, quae principaliter est actus totius: unde et operationes animae magis
manifestae sunt in membris dissimilium partium, quam similium.
Et ideo licet post mortem, per quam separatur anima a corpore, non solum non remaneat animal, sed etiam nulla
pars animalis, nisi aequivoce, ut dicitur II de anima; tamen videtur quod magis post mortem animalis remaneat
caro aut os, quam manus aut brachium, in quibus magis apparent operationes animae.
|#6 Deinde cum dicit: quapropter est quidem etc., concludit epilogando summam solutionis: scilicet quod
quodammodo quaelibet pars carnis est aucta, scilicet accipiendo carnem secundum speciem; et quodammodo
non, scilicet accipiendo carnem secundum materiam.
|+16 Lectio 16
|#1 Solutis dubitationibus quae erant circa augmentum, hic Philosophus determinat modum augmenti. Et primo
determinat qualiter fiat augmentum; secundo determinat qualiter fiat deminutio, ibi: hoc autem species sine
materia etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit qualiter se habeat id quod advenit, ad id quod augetur eo
adveniente; secundo comparat augmentum aliis operationibus animae vegetabilis, ibi: quaeret autem aliquis etc..
Dicit ergo primo quod, soluta quaestione de partibus eius quod augetur, utrum quaelibet augeatur vel non,
manifestum est quod totum fit maius aliquo adveniente, puta cibo. Licet autem adveniens in principio sit ei
contrarium cui advenit, secundum aliquam contrarietatem passionum, sed tamen postmodum transmutatur in
eandem speciem; puta si sicco adveniat id quod est a principio humidum, quod cum advenerit, transmutatur et fit
siccum. Et ita quodammodo verum est dicere quod simile augetur simili, quodammodo autem verum est dicere
quod aliquid augetur dissimili: nam id quo aliquid augetur, in principio quidem est dissimile, in fine autem
simile, ut dictum est.
|#2 Deinde cum dicit: quaeret autem aliquis etc., comparat augmentum aliis operationibus animae vegetabilis;
cuius operationes sunt tres, ut dicitur in II de anima, scilicet generatio, nutrimentum et augmentum. Primo ergo
comparat augmentum generationi; secundo nutrimento, ibi: quantum autem universale etc.. Circa primum duo
facit: primo ostendit similitudinem augmenti et generationis; secundo differentiam, ibi: non igitur hoc ipsum etc..
Movet igitur quaestionem circa primum, quale oporteat esse, idest cuius formae, id quo augetur.
Et concludit manifestum esse ex praemissis quod id quo aliquid augetur, est in potentia ad id quod augetur; puta,
si caro est quod augetur, id quo augetur oportet esse in potentia carnem: quia, sicut supra dictum est, id quo
27

