aliquod sensibile, quasi sit idem subiectum numero ens actu; puta quando ex toto semine generatur totus sanguis,
aut ex toto aere generatur tota aqua, nulla congregatione aut segregatione interveniente, ut democritus posuit:
talis transmutatio est unius generatio et alterius corruptio.
|#4 Deinde cum dicit: maxime autem generabitur etc., ostendit quando maxime fit generatio.
Et dicit quod, secundum tertium modum supra positum, qui accipitur secundum opinionem multorum, maxime
dicitur aliquid generari, quando fit transmutatio ex aliquo quod non potest bene sentiri, in aliquid quod est bene
sensibile, vel secundum tactum, qui est grossior et materialior inter sensus (unde vulgares secundum ipsum
maxime iudicant aliquid esse sensibile, inquantum est palpabile), aut etiam secundum alios sensus; sicut cum
aqua generatur ex aere, videtur esse, secundum hunc modum, generatio simpliciter; aut quando corrumpitur in
aerem, videtur esse corruptio simpliciter. Aer enim est modice sensibilis, tum propter sui raritatem, tum quia non
excellit in ipso aliqua qualitas activa, sed passiva, scilicet humidum: in igne autem, qui est rarior aere, excellit
qualitas activa quae est calidum: aqua autem et est densior aere, et excellit in ea qualitas activa quae est
frigidum: terra vero est densissima omnium elementorum.
|#5 Deinde cum dicit: in his autem si aliqua etc., removet quandam dubitationem. Quia enim dixerat quod
subiectum manet, facta transmutatione circa eius passiones, posset aliquis credere quod omne illud circa quod fit
transmutatio alio manente, esset passio illius manentis. Sed ipse hoc excludit, dicens quod in his corporibus quae
adinvicem transmutantur, quandoque manet aliqua passio eadem in generato et corrupto, sicut quando ex aere fit
aqua; ambo enim sunt diaphana, idest transparentia, vel frigida (non quod aer sit naturaliter frigidus, sed per
accidens): non tamen oportet quod huius permanentis, scilicet diaphani vel frigidi, alterum in quod fit
transmutatio, scilicet aer vel aqua, sit passio. Si autem non esset verum quod nunc dicimus, sequeretur quod
quando ex aere fit aqua, esset alteratio: semper enim videmus quod, quando id quod transmutatur est passio
permanentis, est alteratio; tunc autem generatio, quando id quod transmutatur non est passio permanentis. Et hoc
manifestat per quoddam exemplum. Dicitur enim quod homo musicus corruptus est, quando homo amittit
habitum musicae; et tunc homo immusicus, idest habens privationem musicae, generatus est: eo quod musica
non est passio hominis musici, cum sit de ratione eius, et similiter immusica est de ratione hominis immusici.
Unde homo musicus non manet: sed homo manet idem numero. Si ergo musica et immusica non esset passio
huius, scilicet hominis, sed esset de ratione eius; tunc per transmutationem musicae et immusicae, fieret unius
generatio et alterius corruptio. Et quia hoc non est verum, ideo musica et immusica est passio hominis. Sed
hominis musici et immusici est generatio et corruptio: et quia homo manet, ut patet, sequitur quod musica sit
passio permanentis.
Et ideo alteratio est secundum talia, scilicet secundum passiones permanentium. Si ergo aqua et aer essent
passiones diaphani, sicut permanentis, sequeretur quod transmutatio aeris ex aqua esset alteratio.
|#6 Sed dubitatur utrum eadem passio numero, quae sit altera pars contrarietatis, possit esse in generato et
corrupto, ut supra dictum est. Si enim non remaneat eadem, non erit facilior transitus in invicem eorum quae
habent similitudinem: eo quod oportebit utrobique omnia removeri. Similiter videtur sequi quod simile
corrumpitur a suo simili: nam generans corrumpit id quod prius erat.
Si autem ponatur quod maneat eadem numero, sequitur primo quod, remoto priori, scilicet subiecto, remaneat
posterius, scilicet passio: et quod idem numero accidens sit in duobus subiectis.
Dicendum ergo quod non manet idem numero: sed id quod prius erat, corrumpitur per accidens corruptione
subiecti, recedente forma quae erat principium talis accidentis; et advenit simile accidens, consequens formam de
novo advenientem.
Et quia secundum hoc accidens non erat aliqua repugnantia in agendo et patiendo, facilior fuit transmutatio. Nec
est inconveniens quod simile corrumpat suum simile per accidens, corrumpendo subiectum vel materiam: sic
enim maior flamma consumit minorem.
|#7 Deinde cum dicit: quando quidem igitur etc., ostendit differentiam generationis ad alterationem et ad alias
transmutationes, ex parte subiecti. Et primo ostendit qualiter se habeant ad subiectum quod est ens in actu;
secundo qualiter se habeant ad subiectum quod est ens in potentia, ibi: est autem hyle etc..
Dicit ergo primo quod dictum est quod alteratio est secundum passiones alicuius permanentis: et hoc idem
accidit in aliis transmutationibus, quae fiunt secundum accidentia quae adveniunt subiecto existenti in actu.
Quando ergo transmutatio est de contrario in contrarium secundum quantitatem, puta de magno in parvum aut e
converso, est augmentum vel deminutio eiusdem subiecti permanentis: eo quod quantitas advenit subiecto
existenti in actu. Quando autem transmutatio est secundum contrarietatem loci, puta sursum aut deorsum, est
latio, idest motus localis, eiusdem corporis permanentis: eo quod esse ubi advenit corpori existenti actu. Quando
vero transmutatio est secundum contrarietatem in passionibus (idest in passibilibus qualitatibus principaliter, et
in aliis qualitatibus ex consequenti), tunc est alteratio eiusdem permanentis: quia etiam qualitas advenit subiecto
actu existenti. Quando vero nihil manet actu existens, cuius alterum quod transmutatur sit passio et accidens
19

