esse nisi corpus non sensibile)p oportet enim dicere vacuum corpus, propter dimensionem spatii: non sensibile
autem, propter vacuitatem. Horum autem duorum alterum est impossibile, scilicet quod sit vacuum vel corpus
non sensibile. Similiter impossibile est quod materia separata existens nullum possideat locum. Materia enim est
ex qua generantur corpora sensibilia: hoc autem ex quo corpora sensibilia generantur, necesse est in aliquo loco
esse. Semper enim videmus quod id quod generatur ex eo, est alicubi, idest in aliquo loco determinato: ibidem
autem est quod generatur ex aliquo, ubi fuit id ex quo generatur. Ergo oportet illud ex quo generatur aliquid,
scilicet materiam, esse alicubi, vel per se vel per accidens: per se quidem secundum opinionem antiquorum
Philosophorum, ponentium materiam corporum naturalium esse aliquod corpus actu, puta ignem aut aerem aut
aquam; per accidens autem secundum opinionem Platonis et suam, qui ponebat materiam esse ens in potentia.
|#3 Deinde cum dicit: sed si in aliquo existit etc., excludit secundum membrum, ostendens quod materia
separata a magnitudine non sit in aliquo.
Et primo proponit quod intendit: et dicit quod, si materia sine magnitudine existens ita sit in aliquo corpore
separata a substantia eius, quod non sit aliquid eius per se vel per accidens, contingunt multa impossibilia. Et
manifestat hunc modum ponendi: puta si ponamus quod, quando generatur aer ex aqua, non fiat hoc per
transmutationem aquae, ita scilicet quod materia aquae amittat formam aquae et recipiat formam aeris, sed sicut
si materia aeris esset in aqua sicut in vase.
Secundo ibi: infinitas enim etc., ponit rationes deducentes ad inconveniens. Quarum prima est quod, si in aqua,
praeter materiam propriam, est etiam materia aeris, pari ratione potest etiam esse in aqua alia, et sic in infinitum,
praesertim quia ex uno possibile est infinita generari successive: et ita sequeretur quod nihil prohibeat esse
infinitas materias in aqua. Sed ex materia qualibet potest aliquid actu generari. Ergo sequeretur quod infinita
possint actu generari ex una et eadem aqua; ita scilicet quod quidquid potest generari in potentia, simul potest
generari actu.
Secundam rationem ponit ibi: amplius neque etc.. Et dicit quod non videmus aliquid sic generari ex aliquo, puta
aerem ex aqua, sicut quod exit ex aliquo permanente, puta cum vinum exit a dolio non transmutato: videmus
enim quod aliquid generatur ex corrupto, sicut supra dictum est. Oportet autem id quod sensibiliter apparet,
accipere ut principium in scientia naturali.
|#4 Deinde cum dicit: melius ergo etc., concludit veritatem: dicens quod melius est dicere quod materia ita insit
omnibus, quod non separetur ab eis, tanquam nihil eorum existens; sed quod una et eadem numero sit materia
omnium, et differat solum ratione, sicut supra dictum est. Et secundum hoc non erit separata a magnitudine, sed
in unoquoque actu magnitudini subiecta.
|+13 Lectio 13
|#1
Supra Philosophus ostendit quod non est possibile subiectum augmenti esse id quod nullam habet
quantitatem actu, sed in potentia tantum, sicut est materia. Et quia quidam posuerunt materiam corporum esse
aliquid mathematicum, ideo Philosophus hic ostendit quod nihil tale quod caret magnitudine, potest esse
subiectum augmenti.
Caret autem quantitate, in genere mathematicorum, punctus quidem simpliciter, linea vero secundum
dimensionem latitudinis et profunditatis, superficies autem secundum dimensionem profunditatis: corpus autem
habet magnitudinem secundum omnem dimensionem; unde est perfecta magnitudo, ut dicitur in I de caelo.
Ostendit ergo quod nihil talium quod quocumque modo caret magnitudine, potest poni materia quae sit
subiectum augmenti, tripliciter. Primo quidem propter rationes praemissas. Unde dicit quod neque ponendum est
puncta, quae carent omnino magnitudine, esse corporis materiam, quae scilicet sit subiectum augmenti; neque
etiam lineas, quae secundum aliquid carent magnitudine. Et hoc propter easdem causas, idest propter rationes
superius assignatas: quia necesse esset puncta et lineas separatim per se existere, aut in aliquo corpore esse; et sic
sequerentur eadem quae prius.
|#2 Secundo ibi: illud autem etc., improbat hoc per ipsam positionem Platonicorum, qui ponebant quod
mathematica erant substantia corporum naturalium. Et quia puncta et lineae sunt termini dimensionum, sicut
forma est terminus materiae, ponebant quod illud quod per huiusmodi terminatur, esset materia corporum: ipsi
autem termini magis se habent in ratione formae. Et hoc est quod dicit, quod illud, scilicet dimensio vel
magnitudo, cuius haec, scilicet puncta et lineae, sunt ultima, erat materia secundum Platonicos.
|#3 Tertio ibi: quam nunquam etc., ostendit communiter quod nihil horum potest esse materia corporum. Quia
scilicet, secundum eos, mathematica sunt separata a formis naturalibus et passionibus sensibilibus, sicut
secundum intellectum, ita et secundum esse; sed materia non potest separari a formis naturalibus et passionibus
sensibilibus; ergo impossibile est quod aliquid mathematicorum sit materia corporum naturalium.

22

