Et circa hoc duo facit: primo introducit quaestionem et solvit eam; secundo ex eius solutione procedit ad
solvendum quaestionem principaliter intentam, ibi: propter quid autem etc.. Circa primum tria facit: primo
proponit quaestionem; secundo prosequitur eam, ibi: habet autem dubitationem etc.; tertio solvit eam, ibi:
quocirca propter huius etc..
Circa primum duo facit. Primo introducit quaestionem: et dicit quod de his, scilicet de obiectione praemissa,
tractandum est quantum convenit proposito: et ut hoc melius declaretur, inquirendum est quae est causa quod
generatio sit semper, et illa scilicet quae est simpliciter, et illa quae est secundum partem, idest secundum quid.
Oportet enim ponenti mundum et motum perpetuum, ponere etiam generationem perpetuam.
Quid autem necessitatis habeant rationes Aristotelis circa perpetuitatem motus et circa perpetuitatem mundi,
manifestavimus in VIII physic.
Et in I de caelo.
|#2 Secundo ibi: existente autem etc., exponit introductam quaestionem. Et dicit quod causa perpetuitatis
generationis, una quidem accipi potest quae dicitur unde est principium motus, idest causa movens vel efficiens:
alia causa potest accipi quae est materia. Et talis nunc assignanda est, scilicet materialis: de causa enim movente
dictum est prius in sermonibus de motu, idest in VIII physic.: ibi enim dictum est quod est quoddam movens
immobile per omne tempus, scilicet motor caeli; aliud autem est movens quod semper movetur, scilicet ipsum
caelum. De uno autem horum, scilicet de movente primo, determinare pertinet ad aliam partem philosophiae,
quae est prima inter alias: unde in XII metaphys.
Determinavit Philosophus de causa perpetuitatis motus et generationis. De alio autem movente, scilicet quod
causat perpetuam generationem propter hoc quod ipsum continue movetur, postea in fine huius libri
assignandum est quod talis sit causa singularium dictorum, idest perpetuitatis generationis simpliciter et
secundum quid. Sed nunc oportet assignare causam propter quam generatio et corruptio in sempiternum non
deserant naturam rerum, causam dico positam in materiae specie, idest materialem causam. Et ne videatur hoc
esse praeter propositum, subiungit quod forte simul manifestabitur quomodo oporteat dicere circa hanc
quaestionem, et quomodo oporteat dicere de generatione et corruptione simpliciter.
|#3 Deinde cum dicit: habet autem dubitationem etc., prosequitur quaestionem introductam.
Et primo obiicit ad excludendum perpetuitatem generationis; secundo excludit quasdam responsiones, ibi: non
enim utique etc..
Dicit ergo primo quod videtur habere dubitationem sufficienter moventem, quae est causa quare generatio
complicatur, idest revolvitur sempiterne circa rerum naturam, si illud quod corrumpitur simpliciter, cedit in non
ens. Sicut enim quod generatur simpliciter, fit ex non ente simpliciter, ita quod corrumpitur simpliciter, videtur
quod in non ens simpliciter cedat, ita quod hoc non ens omnino nihil sit. Neque enim potest esse quid, idest
substantia: quia, cum corruptio simpliciter sit substantiae, oportet quod corruptum simpliciter cedat in non
substantiam. Et per consequens non ens illud in quod terminatur corruptio, oportet quod neque sit quale neque
quantum neque ubi, neque aliorum praedicamentorum aliquod: eo quod accidentia non possunt esse sine
substantia. Si ergo generatio et corruptio sint sempiterna, videtur quod semper aliquod entium cedat in non ens:
et ita semper subtrahatur aliquid habentium naturam. Manifestum est autem quod omne finitum consumitur, si
semper ab eo fiat ablatio. Si ergo totum universum est finitum, ex quo generatur unumquodque entium, si
generatio ab aeterno fuit, ab olim debuit esse consumptum totum ens, ita quod iam non relinqueretur nisi inane,
idest vacuum.
|#4
Deinde cum dicit: non enim utique etc., excludit duas obviationes. Quarum prima fuit antiquorum
naturalium, qui, ut possent causare perpetuitatem generationis, attribuerunt infinitum principiis. Nam omnes qui
posuerunt unum principium, vel ignem vel aerem vel aquam vel aliquod medium, dixerunt illud principium esse
infinitum.
Democritus autem posuit spatium vacuum infinitum, et corpora etiam indivisibilia infinita.
Similiter etiam Anaxagoras posuit infinitas partes consimiles esse principia. Omnia ergo haec excludit
Philosophus, dicens quod non potest dici quod ideo generatio non deficit, quia infinitum est illud ex quo aliquid
generatur, sive sit unum sive multa principia: hoc enim est impossibile, quia, ut probatum est in III physic. Et in I
de caelo, nihil est actu infinitum in natura.
|#5 Secundam obviationem ponit et excludit ibi: potestate autem etc.. Posset enim aliquis dicere quod, quamvis
non sit aliquid infinitum actu in natura, est tamen aliquid infinitum in potentia, sicut patet in divisione continui.
Et ita posset aliquis dicere quod, sicut a continuo, quamvis non sit infinitum actu, in infinitum aliquid per
divisionem subtrahitur, et tamen non totum consumitur; ita a corpore naturali ex quo omnia generantur, quamvis
non sit infinitum, semper abstrahitur aliquid quod per corruptionem secedit in non ens, nunquam tamen totaliter
consumitur.

13

