|#5 Secundam quaestionem ponit ibi: sed hoc non ens etc.. Potest enim aliquis quaerere utrum istud non ens ex
quo est generatio, et in quod terminatur corruptio simpliciter, quod quidem est quodammodo ens, sit alterum
contrariorum: puta quod terra et grave sit non ens, sicut posuit Parmenides, ignis autem et leve sit ens. Et solvit
quod non est ita, sed terra est ens: quia scilicet terra fit per hoc quod materia recipit quandam formam, quae facit
esse in actu. Non ens ergo est materia terrae et ignis. Non tamen materia est non ens per se, sicut Plato posuit:
sed est non ens per accidens, ratione privationis cui adiungitur.
|#6 Tertiam quaestionem ponit ibi: et an alia utriusque etc.: utrum scilicet istud non ens quod est materia, sit
commune his quae adinvicem generantur.
Et dicit quod si alia esset utriusque materia, scilicet ignis et terrae, non generarentur adinvicem: sicut accidit illis
qui posuerunt et ignem et terram primas materias. Oportet enim ea quae ex invicem generantur, communicare in
subiecto, quod suscipiat formam utriusque. Et per consequens non fieret transmutatio ex contrariis invicem, sicut
supra dictum est: quia contrarietates existunt primo et per se praedictis elementis, scilicet igni et terrae, aquae et
aeri.
Unde si nihil transmutaretur ex igne in aquam vel ex aere in terram, aut e converso, nihil etiam transmutaretur ex
calido in frigidum vel e converso, ut supra dictum est.
Subiungit tamen quod materia eorum quae transmutantur adinvicem, aliqualiter est eadem, et aliqualiter alia.
Subiecto enim est eadem: et hoc est quod dicit, quod id quod subiicitur est idem, qualitercumque sit ens (quia
scilicet non est ens actu, sed potentia)p non est autem idem secundum esse vel rationem: aliam enim rationem et
aliud esse accipit prout est sub diversis formis, et etiam secundum hoc ipsum quod ordinatur ad diversas formas;
sicut corpus est aliud ratione secundum quod est aegrotabile, et aliud secundum quod sanabile, licet sit idem
subiecto.
Ultimo autem epilogando concludit quod de his intantum dictum est.
|+10 Lectio 10
|#1 Postquam Philosophus ostendit quare est quaedam generatio simpliciter et quaedam secundum quid, hic
inquirit de differentia generationis et alterationis.
Et primo exponit suam intentionem, dicens quod dicendum est de generatione et alteratione, quomodo differant
adinvicem: et hoc ideo, quia superius dictum fuit quod generatio et alteratio sunt diversae transmutationes
adinvicem.
Secundo ibi: quoniam igitur est aliud subiectum etc., exequitur propositum. Et primo ostendit differentiam
generationis et alterationis, quantum ad id secundum quod utrumque est transmutatio; secundo quantum ad
subiectum utriusque, ibi: quando quidem igitur etc.. Circa primum duo facit: primo ostendit differentiam
generationis et alterationis; secundo removet quandam dubitationem, ibi: in his autem si aliqua etc.. Circa
primum duo facit: primo ostendit in quibus sit alteratio; secundo in quibus sit generatio, ibi: quando autem totum
etc..
|#2 Circa primum duo supponit. Quorum primum est, quod aliud est subiectum, et aliud passio quae nata est
dici de subiecto, sicut differunt substantia et accidens. Secundum est, quod contingit in utroque horum esse
transmutationem: nam quandoque fit transmutatio in ipsa substantia subiecti, quandoque autem in ipsis
accidentibus.
His ergo suppositis, subiungit quod alteratio est, quando manet idem subiectum sensibile: scilicet quando, nulla
transmutatione in eius substantia facta, fit transmutatio in passionibus eius, scilicet in qualitatibus ipsius. Nec est
differentia quantum ad hoc, utrum fiat transmutatio secundum contraria extrema, vel secundum media; puta
utrum de albo in nigrum, vel de rubeo in pallidum. Ponit autem duo exempla: primum scilicet cum corpus
animalis, idem manens, prius est sanum et postea infirmatur; secundum est, quod aes aut aliud metallum, idem
manens, quandoque est rotundum et quandoque angulare, vel angulos habens.
Et est advertendum quod primum horum exemplorum pertinet ad primam speciem qualitatis, secundum autem ad
quartam: cum tamen Philosophus in VII physic. Probet quod in prima et quarta specie qualitatis non est motus
alterationis, sed solum in tertia, quae dicitur passio vel passibilis qualitas: et propter hoc forte signanter dixit
quod alteratio est transmutatio in passionibus. Sed dicendum est quod alteratio primo et per se est in qualitatibus
tertiae speciei, mediantibus quibus ex consequenti fit alteratio etiam in aliis; sicut per aliquam alterationem calidi
et frigidi mutatur homo de sanitate in aegritudinem aut e converso, et per alterationem mollis et duri perducitur
corpus ad aliquam figuram.
|#3 Deinde cum dicit: quando autem totum etc., ostendit quando fit generatio. Et circa hoc duo facit: primo
assignat quando est generatio; secundo quando magis est generatio, ibi: maxime autem generabitur etc.. Dicit
ergo primo quod, quando est transmutatio non solum secundum passiones, sed etiam secundum totam rei
substantiam; inquantum scilicet materia accipit aliam formam substantialem; ita scilicet quod non maneat
18

