|#1 Postquam Philosophus ostendit quare quaedam generantur simpliciter et quaedam secundum quid, eorum
quae adinvicem generantur, hic ostendit causam differentiae generationis simpliciter et secundum quid, in his
quae non adinvicem generantur.
Et primo determinat quaestionem principaliter intentam; secundo determinat quasdam quaestiones consequentes,
ibi: sed nunc quaerere oportet etc.. Circa primum tria facit: primo movet quaestionem; secundo solvit eam, ibi:
haec autem distincta sunt etc.; tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: de generari igitur etc..
Dicit ergo primo quod quaedam dicuntur generari simpliciter, quaedam autem solum secundum quid, non
secundum generationem ex invicem, ut supra dictum est, ut scilicet unum eorum quae ex invicem generantur,
generetur simpliciter, aliud autem secundum quid. Hoc enim est quod supra determinatum est, quare, cum omnis
generatio sit corruptio alterius, et omnis corruptio sit generatio alterius, non simili modo attribuitur generari et
corrumpi in his quae adinvicem transmutantur, sed unum eorum dicitur generari vel corrumpi simpliciter, aliud
autem secundum quid. Quaestio autem quae postmodum determinanda est, non haec erit: sed in his quae non ex
invicem transmutantur, quare unum dicitur generari simpliciter et alterum secundum quid: puta, quare discens
qui fit sciens, non dicitur simpliciter generari, sed secundum quid, idest sciens; homo autem vel animal, quando
nascitur, dicitur generari simpliciter: et tamen manifestum est quod natum et sciens non generantur ex invicem.
|#2 Deinde cum dicit: haec autem distincta sunt etc., solvit quaestionem nunc motam. Et dicit quod illa quorum
quaedam dicuntur generari simpliciter et quaedam secundum quid, sunt distincta secundum praedicamenta; ita
quod unum eorum significat hoc aliquid, idest substantiam, aliud autem qualitatem, aliud autem quantitatem, et
sic de aliis praedicamentis. Illa ergo quae non significant substantiam, sed qualitatem aut aliquid aliorum, non
dicuntur generari simpliciter, sed secundum quid: quae vero significant substantiam, dicuntur generari
simpliciter. Cuius ratio est, quia generatio est via de non esse ad esse: et ideo illud simpliciter generatur, quod
acquirit esse cui non praesupponitur aliud esse. Non enim fit quod est: unde quod iam est, non potest generari
simpliciter, sed secundum quid. Et ideo ista quorum esse praesupponit aliud esse, non dicuntur generari
simpliciter, sed secundum quid.
Esse autem accidentium praesupponit aliud esse, scilicet esse subiecti: esse autem substantiae non praesupponit
aliud esse, quia subiectum formae substantialis non est ens actu, sed potentia. Et ideo ex hoc quod aliquid accipit
formam substantialem, dicitur generari simpliciter: ex hoc autem quod accipit formam accidentalem, dicitur
generari secundum quid. In omnibus tamen, scilicet substantiis et accidentibus, diversificatur generatio
simpliciter et secundum quid, secundum diversum ordinem vel entis ad non ens, vel entis perfecti ad
imperfectum, aut sensibilis ad insensibile. Unde in substantia quodammodo dicitur generatio simpliciter, si
generetur ignis, non autem si generetur terra: et in qualitate dicitur generatio simpliciter, si generetur sciens, non
autem si generetur nesciens.
|#3 Deinde cum dicit: de generari igitur etc., epilogat quae dicta sunt. Et dicit quod dictum est universaliter de
accidentibus et in substantiis, de hoc quod quaedam generantur simpliciter, et quaedam secundum quid. Et etiam
dictum est quod causa continuitatis generationis, per modum materiae, est subiectum, quod transmutatur in
contraria. Ex hoc enim contingit quod semper in substantiis alterius generatio est alterius corruptio, et e
converso: nunquam enim materia est sub privatione unius formae, sine alia forma. In quibusdam autem
accidentibus hoc contingit: nam corpus diaphanum est sub privatione lucis, absque hoc quod subsit formae
contrariae.
|#4 Deinde cum dicit: sed nunc quaerere oportet etc., determinat tres quaestiones consequentes.
Quarum prima est, quare semper generatur aliquid ex corruptis: quod supponit in hoc quod dixit, quod generatio
unius est corruptio alterius.
Et solvit hanc quaestionem, dicens: quia corruptio tendit in non ens, et generatio est ex non ente, ideo oportet
quod generatio sit ex corruptis.
Et hoc ipse probat etiam ex aliorum opinione: quia, sicut homines dicunt corrumpi aliquid, quando pervenit ad
insensibile, quod putant esse non ens, secundum tertium modum supra positum; similiter dicunt aliquid generari,
quando ex insensibili et non ente pervenit ad hoc quod sit sensibile. Patet ergo quod, secundum hunc modum, id
quod est terminus corruptionis, est principium generationis. Sive ergo sit aliquod subiectum ex quo est generatio,
sive non, semper oportet quod generatio eius sit ex non ente, quod est terminus corruptionis: hoc enim est de
ratione generationis, quod sit ex non ente; quod autem illud non ens adiungatur alteri existenti, accidit
generationi. Quare patet quod simul aliquid generatur ex non ente, et corrumpitur in non ens, qualitercumque
dicatur non ens. Sic igitur idem est in quod terminatur corruptio, et ex quo est generatio: et propter hoc generatio
est ex corruptis.
Convenienter ergo non deficit successio generationis et corruptionis, ut supra dictum est: quia generatio est
quaedam corruptio non entis, et corruptio est quaedam generatio non entis; et ita unum eorum semper adiungitur
alteri, cum in id ex quo unum incipit, aliud terminetur.

17

