25

30

35

destruxerunt Ciciliam et Apuliam.
et hoc anno facta fuit sancta Maria in compedo Mediolani.
Anno domini 840 Angubertus fecit deaurare altare sancti Ambrosi.
Anno domini 848 Andulphus rex Anglie constituit pape Leoni denarios
pro unaquaque domo quod usque hodie durat.
Anno domini 860 genus danaorum devastarunt Angliam et decollaverunt
Aimundum regem Anglie.
Anno domini 864 in Brisia tribus diebus pluit sanguis e celo.
Anno domini 876 saracini discurrentes per totam Italiam dextruxerunt
monasterium de Monte Cassino.
Eodem anno Euspertus de Confaloneriis archiepiscopus Mediolani
fecit construi ecclesiam sanctorum Satiri et Silvestri in porta romana.
Anno domini 884 papa Adrianus tertius constituit ut imperator non
se intromitteret de electione pape.
Anno domini 890 papa Formosus fecit pingere ecclesiam sancti Petri
Rome.
Anno domini 893 Arnulfus imperator ultimus de genere carulorum

p. 236

5

10

15

20

25

devicit et devastavit normandos, qui quadraginta annis Galiam vastaverant,
ideo modo non fit imperator de genere Caroli, quia ecclesias
quas sui parentes fecerant non fovebat sed potius despitiebat.
Anno domini 903 Lotornus imperator concessit civitati Pergami
redificare muros quos ungari diripuerant et turres civitatis.
Anno domini 915 saracini devastaverunt totam Apuliam Calabriam,
et fere totam Italiam.
Anno domini 923 ungari ceperunt Tusciam et Romam.
Anno domini 931 mediolanenses ceperunt multos cremonenses iuxta
Castrum Leonis seu oppidum Manfredi.
Anno domini 950 Adelmanus presbiter de mendoelis fecit fieri ecclesiam
sancti Georgii ad putheum album Mediolani.
Anno domini 952 in Vascona erat quedam mulier ab umbelico sursum
divisa, duo pectora et duo capita habens uno comedente et alio
dormiente altero neutrum faciente vixeruntque multo tempore nec uno
tempore mortui sunt ambo.
Anno domini 960 primus Otto imperator in alodio suo apud Madebuch
fecit construi ecclesiam sancti Mauritii, valde pulcherrimam.
et in Mediolano fecit edificare monasterium.
[Dicit cronica Gothofredi de Bussero quod anno Christi 976 Ato comes
de Leuco filius Uberti comitis moritur, qui erat totius Italie quadrigularius
et sepultus fuit in terra de Lomeno; eius uxor dicta fuit
comitissa Ferlenda].
Anno domini 980 dominus Ubizonus de Carcano dux Mediolani habuit
quatuor filios primum Landulfum fecit archiepiscopum Mediolani,
2.m capitaneum de Carcano, qui habuit duos filios de primo nati sunt
illi de Carcano et de Paravisino, de 2.o filio illi de Sessa et de Luino.
3.m filium fecit capitaneum de Pirovano et ille habuit tres filios: de primogenito

