Anno domini 322 obiit sanctus Zeno Verone episcopus.
Anno domini 331 inventa est sancta Crux a beata Helena.
Anno domini 335 passa est sancta Chatelina: eodem tempore floruit
35
Paulus primus eremita.
Anno domini 343 vel 345 obiit sanctus Nicolaus et ductus est in
barcham.
Anno domini 360 passi sunt Gordianus et Ciprianus. eo tempore
fuit Merlinus profeta anglorum.
40
Anno domini 364 passus est sanctus Donatus episcopus. eo tempore
passi sunt Johannes et Paulus.
p. 231
Anno domini 372 corpora sanctorum Andree et Luce sunt delata
in Constantinopolim.
Anno domini 375 floruit sanctus Antonius.
Anno domini 378 sanctus Bassanus factus fuit primus episcopus
5
laudensis.
Anno domini 391 inventa sunt corpora sanctorum Nazarii et Celsi
et obiit sanctus Martinus Turoni episcopus et fuerunt dicta corpora per
beatum Ambrosium deducta in ecclesiam sancti Nazarii.
Anno domini 392 die 3 apprilis obiit beatus Ambrosius episcopus
10
Mediolani cui successit sanctus Simplicianus. de quo dixit Augustinus
quod in eo lucebat gratia divina. qui anno domini 390 obiit die XVI
augusti.
Anno domini 398 obiit sanctus Alexius.
Anno domini 400 inventum fuit caput Johannis Baptista. in castello
15
Emaus natus est puer ab umbilico sursum divisum ita ut haberet duo
capita et duo pectora quodlibet habens proprios sensus uno videlicet
comedente et dormiente, altero non comedente nec dormiente, et preter
quam duobus annis preteriissent unus mortuus est, alter post mortem
istius usque in tertiam diem vixit.
20
Anno 404 Donatus episcopus opere salive occidit draconem quem
vix octo iuga bovum poterant trahere.
Anno domini 412 Laude obiit sanctus Bassianus. eo tempore Roma
capta fuit a Gottis.
Anno domini 420 obiit sanctus Augustinus.
25
Anno domini 425 obiit sanctus Johannes os auri patriarcha constantinopolitanus.
\*
Anno domini 431 obiit sanctus Jheronimus.
Anno domini 448 in Effesi resurrexerunt 7 dormientes qui dormiverunt
annis 194.
30
Anno domini 450 Listros teutonicus Gottorum cum magno exercitu
ingreditur in Hispaniam.
Anno domini 456 Boetius decollatus fait Papie.
Anno domini 460 Attila pugnavit in Alemannia et mortui sunt 1380.
eo anno ordinatum fuit festum sancti Petri ad vincula in kalendis augusti.
35
\*

