25

30

35

40

ad alios montes accessit in valles, omnes villas, terra et lapide
cooperiendo. tunc judeus dissipando unam rupem pro ampliando vincam
in medio duorum lapidum invenit concavitatem sine ulla divisione et
fissura, in qua concavitate repperit librum unum quasi folia lignea habente,
tribus linguis scriptum, adventum domini ab Adam usque ad Christum
et quibus proprietatibus videlicet uniuscujusque mundi exprimendo
principium tertii mundi, et in hoc tertio mundo posuit quod Christus
nasci debebat de virgine Maria ut pro salute hominum moreretur. ideo
legens Judeus mox cum sua familia fuit baptizatus. et in hoc libro erat
scriptum quod debebat reperiri tempore Fernandi regis Castelle quod
factum fuit 1250, die 2.a aprilis.
Eo anno beatus Petrus Martyr fuit occisus apud Barlassinam, quem
canonizavit Innocentius papa quartus
Anno domini 1252. Jo. Henricus civis Mantue, nominatus a Mediolanensibus
Giroldetus, fuit potestas Mediolani et fuit tante bonitatis et
firmitatis, quod credebatur quod Deus per se operaretur et non antea
nec postea fuit potestas similis Mediolani, et ut creditur per invidiam
fraudulentorum fuit mortuus. eo anno idem potestas ad inceptum sui
regiminis fecit destruere domos existentes circa broletum comunitatis
Mediolani et fecit fieri palatia que sunt circa broletum comunitatis
Mediolani a tribus partibus, super quibus causantur cause comunitatis
Mediolani eo anno die XI kalendas julii dictus potestas obiit Janue,

p. 245

5

10

15

quo iverat pro comune Mediolani ad instantiam domini pape, qui tunc
erat Janue. eo anno dictus potestas fuit ploratus ab omnibus mediolanensibus
tam masculis quam feminis et fuit delatum sanctum eius ad
S. Ambrosium.
Anno domini 1254 die 21 martii prima petra posita fuit in ecclesia....
extra pusterlam Braide Guercii. eo anno in civitate Neapoli
obiit Innocentius quartus.
Anno domini 1259 dominus Martinus de la Turre cum exercitu suo
captavit Azolinum de Romano, qui cum grandi exercitu civitatem Mediolani
occupaverat. et hec pugna data est in Olona, ubi Azolinus ab
exercitu Mediolani vulneratus est, captus et mortuus.
Anno domini 1263 predictus Martinus obiit.
Anno domini 1265 obiit dominus Philippus de la Turre, qui erat
rector populi Mediolani et rector Cumarum, Novarie, Pergami et Laude
et loco eius factus est rector dominus Napoleo de la Turre.
Anno domini 1271 die 20 maii fuit ceptum parificare Mediolanum
et solare stratas, et prima fuit Porta Nova.

