15

20

25

30

35

et crudelitate subactis, in duo agmina se dividentes Ungariam et
Panoniam intraverunt, ubi campestria prelia cum ipsis habita et regis
Ungarie dux Colomanus in Panonia nobilis dux Celetie, Henricus occiditur
et reliquus vero vulgus tam in viris quam in mulieribus quos
invenire potuerunt in ore gladii esterminaverunt. et sic terras illas,
maxime Ungarie, destruxerunt, quod valida fames matres carnibus filiorum
vescebantur et plurimum pulverem cujusdam montis pro farina
utebantur.
Anno domini 1206 Ubertus vicecomes de Placentia fuit potestas
Mediolani, et tunc conversus est sanctus Franciscus.
Anno domini 1207 Vicecomes de Placentia fuit potestas Mediolani.
et tunc papa Innocentius misit duodecim abbates ordinis Cisterciensium
et legatum et Dicatum episcopum Exionensium. et fratrem Dominicum
ad predicandum in terra Albigensium fidem Christi.
[Anno Christi supradicto, scil. MCCXII, stantibus predictis concurrentiis,
facti sunt in civitate ex civibus de Mediolano decem potestates,
quorum sapiens fuit Paganus de Bussero. cronica Gothofredi de Bussero
dicit quod facti sunt quattuordecim milites justitie].
Anno domini 1217 Andeloch de Bononia fuit potestas Mediolani.
et die XV julii ordo fratrum predicatorum confirmatur.
Anno domini 1220 Amiginus nominatus fuit potestas Mediolani.
et die XV martii fratres predicatores venerunt ad standum ad
S. Eustorgium.
Anno domini 1221 Amigus de Laude fuit potestas de Mediolano, qui
indebite dedit bannum domino archiepiscopo Mediolani, et mense madii

p. 244

5

10

15

20

consecrata fuit ecclesia Clarevallis et die S. Augustini obiit beatus Dominicus
Bononie.
Anno domini 1222 Lanfrancus de Mugio de Pergamo fuit potestas
Mediolani. tunc fuit guerra capitaneorum et vavassorum Mediolani contra
populum. Ardigotus Marcellinus erat caput populi et dominus Otto de
Mandello erat caput capitaneorum et vavassorum et omnium nobilium
Mediolani. et celebrata est pax in mense augusti in festo S. Marie:
tunc stella apparuit eum cauda magna et fuit luna quasi mortua apud
stellam. eo anno in nativitate Domini terra tremuit fere quod tota Brixia
corruit.
Anno domini 1226 Guasma Ruscha fuit potestas Mediolani. et tunc
obiit sanctus Franciscus.
Anno domini 1228 Faba de Brixia fuit potestas Mediolani. eo anno
fuit mutatum broletum Mediolani. et canonizatus fuit s. Franciscus.
Anno domini 1233 dominus Oldradus de Treseno seu de Alando
fuit potestas Mediolani. et fecit comburere hereticos et ipse Oldradus
fecit edificare palatium de Oxiis.
Anno domini 1240 in Brogondia imperiali terra soluta a montibus
circa quinque millia hominum suffocati sunt. nam unus maximus mons
se dividens ab aliis montibus per plura miliaria cujusdam vallis transiens

