25

30

35

Rolandus Rinaldus et alii paladini.
Anno domini 900 presbiter Alexander de mondociis fecit edifficare
ecclesiam sancti Georgii ad putheum album et anno domini 1172 ad
petitionem nobilium de mendociis existente archiepiscopo........ fundavit
ecclesiam sancte Marie ad passarellam, sanctorum Petri ad ortum
Pauli et Martini in compedo et donavit suprascriptis ecclesiis.
[Dicit cronica Gothofredi de Bussero quod civitas mediolanensis fuit
constructa per annos CC post Romam, anno tertio post Pergamum,
Brixiam et Papiam. - Ulterius Gothofredus de Busero dicit in cronica
quod Breno regulus construxit civitatem mediolanensem, pergamensem,
brixiensem et papiensem anno ante Christi nativitatem DCCLXII, anno
post Romam CC].
Anno XVI Octaviani Augusti natus est dominus noster Jesus Christus
et isto tempore floruit Virgilius poeta et sub Tiberio Cesare dominus
noster Jesus Christus crucifixus fuit anno XXXIII imperii ejus.
Anno domini 19 Jo. Baptista cepit predicare.
Anno domini 29 obiit Ovidius Naso in exilio.
Anno domini 30 baptizatus est Christus.
Anno domini 32 Jo. Baptista fuit decollatus.

p. 229

5

10

15

20

25

Anno domini 33 dominus noster Jesus Christus est crucifixus die 25
martii et Stephanus lapidatus.
Anno domini 34 die 3 ante kalendas januarii Jacobus Alfei consecratus,
et die 7 ante kalendas februarii in Damascho conversio sancti
Pauli apostoli. tunc Petrus tenuit sacerdotium annis 4 in partibus
orientis.
Anno domini 37 Petrus factus episcopus Antiochie ubi sedit annis 7
eo anno Tiberius missit Pilatus ad vineam ubi se occidit.
Anno domini 40 Matheus scripsit evangelium.
Anno domini 41 Jacobus Alphei precipitaus est, unde postea claudicavit.
\*
Anno domini 42 obiit domina sancta Maria mater et genitrix Dei.
Anno domini 44 fuit fames valida; eo anno Marcus scripsit evangelium.
\*
Anno domini 46 Petrus factus est episcopus Rome et Barnabas
Mediolani et Apolinaris Cremone; sed prius Barnabas fuit episcopus
Mediolani quam Petrus Rome.
Anno domini 47 Lazarus Maria Marta et Maximianus....
Anno domini 49 Paulus et Barnabas venerunt Jherusalem.
Anno domini 61 passus est Longinus et eo anno Paulus venit
Romam.
Anno domini 62 passus est Thimoteus Pauli discipulus.
Anno domini 64 passus est Jacobus Alphei die 7 ante kalendas
aprilis.
Anno domini 65 passus est Marchus evangelista.
Anno domini 70 passus est Seneca philosopins.

