Paulum in Evangelio adiuvabant (cf. Ac 18,18 Ac 18,26 Rm 16,3), supplent quod suis fratribus deest, et reficiunt
spiritum tam pastorum quam reliqui populi fidelis (cf. 1Co 16,17-18). Ipsi enim, actuosa participatione vitae liturgicae
suae communitatis nutriti, sollicite partes agunt in eiusdem operibus apostolicis; homines longe fortasse versantes, ad
Ecclesiam adducunt; in verbo Dei tradendo, praesertim catechetica institutione, impense cooperantur; oblata sua peritia
curam animarum et etiam administrationem bonorum Ecclesiae efficaciorem reddunt.
Paroecia exemplum perspicuum apostolatus communitarii praebet, omnes quotquot ibi invenit diversitates humanas in
unum congregans et Ecclesiae universalitati inserens. Assuescant laici intime cum sacerdotibus suis uniti in paroecia
operari; problemata propria ac mundi et quaestiones ad salutem hominum spectantes, collatis consiliis examinanda et
solvenda, ad communitatem Ecclesiae afferre; omnique incepto apostolico et missionali suae familiae ecclesiasticae
adiutricem operam pro viribus navare.
Colant iugiter sensum dioecesis, cuius paroecia velut cellula est, prompti semper, ad invitationem Pastoris sui, suas
quoque vires inceptis dioecesanis adicere. Immo, ut respondeant necessitatibus urbium et regionum ruralium,3 suam
cooperationem non intra fines paroeciae vel dioecesis circumscriptam retineant, sed ad campos interparoecialem,
interdioecesanum, nationalem vel internationalem extendere satagant, eo vel magis quia crebrescens in dies migratio
populorum, mutuae necessitudinis augmentatio et communicationum facilitas, iam non sinunt ullam partem societatis
in se clausam manere. Ita de necessitatibus populi Dei in toto orbe terrarum dispersi solliciti sint. Imprimis sua reddant
opera missionalia, auxilia materialia vel etiam personalia praestando. Officium et honor enim est christianorum Deo
restituere partem bonorum quae ab Eo accipiunt.
11 Cum Conditor omnium constituerit coniugale consortium exordium et fundamentum societatis humanae, idque
gratia sua reddiderit sacramentum magnum in Christo et in Ecclesia (cf. Ep 5,32), apostolatus coniugum et familiarum
singulare habet momentum tam pro Ecclesia quam pro societate civili.
Coniuges christiani sibi invicem, filiis suis ceterisque familiaribus, gratiae cooperatores sunt et fidei testes. Filiis suis
ipsi sunt primi fidei praecones et educatores; verbo et exemplo eos ad vitam christianam et apostolicam formant, in
eorum vocatione seligenda prudenter eos adiuvant et vocationem sacram, in eis forte detectam, omni cura fovent.
Coniugum semper officium fuit, hodie vero maxima apostolatus eorum pars est: indissolubilitatem et sanctitatem
vinculi matrimonialis vita sua manifestare et probare; ius et officium prolem christiane educandi, genitoribus et
tutoribus inditum, strenue affirmare; dignitatem et legitimam autonomiam familiae defendere. Cooperentur igitur ipsi
ceterique christifideles, cum hominibus bonae voluntatis, ut in civili legislatione haec iura sarta serventur; in
moderanda societate ratio habeatur necessitatum familiarum quod ad habitationem, educationem puerorum,
condicionem laboris, securitatem socialem et tributa pertinet; in migrationibus ordinandis convictus domesticus omnino
in tuto ponatur.
Hanc familia ipsa missionem divinitus accepit ut sit prima et vitalis cellula societatis. Quam missionem adimplebit, si
per mutuam membrorum pietatem et orationem in communi Deo factam, tamquam domesticum sanctuarium Ecclesiae
se exhibeat; si tota familia in cultum liturgicum Ecclesiae se inserat; si denique, familia actuosam hospitalitatem
praestet, iustitiam aliaque bona opera in servitium omnium fratrum necessitate laborantium promoveat. Inter varia
opera apostolatus familiaris sequentia enumerare licet: infantes derelictos in filios adoptare, advenas benigne excipere,
scholis moderandis adiutricem operam navare, adolescentibus consilio et opibus adesse, sponsos ut melius sese ad
matrimonium praeparent adiuvare, ad catechesim operam praestare, coniuges et familias in discrimine materiali vel
morali versantes sustentare, senibus non solum necessaria providere, sed etiam progressus oeconomici aequos fructus
procurare.
Semper et ubique, sed peculiari modo in regionibus in quibus prima Evangelii sparguntur semina, vel Ecclesia in suis
primordiis exsistit, vel in aliquo gravi discrimine versatur, familiae christianae, tota vita sua Evangelio cohaerentes ac
matrimonii christiani exemplum praebentes, pretiosissimum Christi testimonium mundo perhibent.
Ut fines sui apostolatus facilius attingere valeant, opportunum esse potest ut familiae in aliquos coetus congregentur.
12 Iuvenes maximi momenti vim exercent in hodierna societate. Eorum vitae adiuncta, habitus mentis necnon ipsae
necessitudines cum propria familia sunt admodum mutata. Saepe ad novam condicionem socialem et oeconomicam
nimis celeriter transeunt. Dum autem in dies momentum eorum sociale et etiam politicum crescit, quasi impares
videntur oneribus novis apte suscipiendis.
Hoc eorum adauctum in societate pondus consimilem ab eis exigit actuositatem apostolicam, sed et ipsa eorum
naturalis indoles ad eandem eos disponit. Maturescente conscientia propriae personalitatis, ardore vitae atque

