suis honoribus recipiantur ": ac sic totas calumniarum vestrarum vires, etiam ipsi hoc decreto vestro penitus
amputastis. Ubi est enim quod vestro vaniloquio etiam eos qui non fuerunt, dicitis per communionem nostram
fieri traditores, quia scilicet sicut calumniamini, illi nos inquinaverunt, qui urgentibus tunc impiis potestatibus
libros ecclesiasticos tradiderunt? Cur ergo nunc a crimine absolvitis, quos nobis communicasse cognoveritis
invitos, si sacrificium non obtulerint, neque sermonem in populo fecerint; quasi illi tunc primi traditores sub
terrore et horrore immanium suppliciorum, qualia modo vobis omnino nullus ingessit, codices sanctos non inviti
tradiderint, aut sacrificium illic obtulerint, aut in populo sermonem fecerint? Videtis ergo quod sicut vos istis,
quos vanissime criminamini communione nostra fieri traditores, si quid inviti fecerint, potuistis ignoscere; ita
etiam maiores vestri in necessitate multo arctiore tradentibus traditoribus veris, eadem regula ignoscere
potuerunt. Sed ut damnarent alios absentes et inauditos, inimicorum Caeciliani factione compulsi sunt, facientes
quod de talibus Apostolus dicit: In quo enim alium iudicas, te ipsum condemnas; eadem enim agis qui iudicas 106.
Donatistae cur non ad laqueum etiam confugerint.
37. 49. Quapropter, quoniam Donatistae semetipsos occidere semper amaverunt, et ipsi ab initio traditores
fuerunt; quid mirum si traditoris mortem 107 etiam suos posteros amare docuerunt? Sed vitandae huius
similitudinis causa, vel numquam, vel difficillime se laqueo necaverunt. Frustra omnino; nam ille Iudam
traditorem id facere compulit, qui et illum puerum, quem sanavit Dominus, in aquam et ignem saepe deiecit 108,
et gregem porcorum in mare praecipitavit 109, et ipsi Domino praecipitium de pinna templi audaci praesumptione
suggessit 110. Quamvis itaque diversis modis voluntariam vos praecipitetis in mortem, tamen eiusdem diaboli
instinctu vos ipsos necando imitamini traditorem. Quod etsi vos non estis, eorum tamen qui fuerunt, et schisma
fecerunt, in quo libenter estis, etiam hoc in vobis facere, quod in se traditor fecit, nefando magisterio didicistis.
Ecce iam qua iustitia stabitis adversus eos, qui vos angustiaverunt 111: ut si vestrae mortes vindicabuntur, nonnisi
in vobis ipsis iustissime vindicentur.
Caritas nos accendit, ut non solum non concupiscamus res vestras, sed nobiscum optemus possideatis et nostras.
37. 50. Qui sunt autem labores vestri, quos a vobis iactatis auferri? Anne iniustum est, ut ecclesiae quae fuerunt
vestrae, cum in pacem catholicam transeunt, cum suis rebus transeant? Illis enim ad nos transeuntibus, si res
earum vultis tenere, vos procul dubio res alienas vultis auferre. Mater autem Catholica vobis dicit, quod
quibusdam beatus Apostolus, dixit: Non enim quaero quae vestra sunt, sed vos 112. Verumtamen quomodo vobis
non estis ipsi contrarii, quando utrumque nobis obiicitis, et quod res vestras possidere cupiamus, et quod
violenter vos nobiscum esse cogamus? Haec duo quam sint inter se contraria, non videtis. Si enim ad
communionem nostram vos invitos quaerimus et tenemus, quomodo res vestras desideramus, quas utique vobis
communicantibus habere non possumus. Si autem illas cupimus obtinere, quomodo vos quaerimus, ut eas vobis
communicantibus amittamus? Sed confitemur vobis, cupiditas nostra caritas vocatur: haec vos quaerit in nobis;
haec vos invenire, corrigere, atque in unitate Christi consociare desiderat, ut vestris caminis vos ardere
timeamus, huius igne fervemus, haec nos accendit, ut non solum non concupiscamus res vestras, sed nobiscum
optemus possideatis et nostras. Agnoscite, et venite, et perire nolite; aut si ultro venire erubescitis, servimus
infirmitati, ne quid pereat caritati. Ecce volumus vos tenere, quid festinatis ardere? Ad vitam tenemus, ad
salutem tenemus, ad Christi unitatem, veritatem, suavitatem tenemus: et ad coenam tanti patrisfamilias, si sponte
non vultis, intrare compellimus.
De iustitia certamen est, non de pecunia.
38. 51. De iustitia certamen est, non de pecunia. Cavete itaque ne forte dum putatis ad vos pertinere quod
scriptum est: Tunc stabunt iusti in magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et abstulerunt labores
eorum 113; non hoc vobis contingat de laboribus vestris, sed potius quod alio loco scriptum est: Labores
impiorum iusti edent 114. Neque enim stabunt contra vos Maximianistae, quorum quando potuistis, basilicas
abstulistis: aut stabunt contra vos Pagani quorum certe ubi potuistis, templa evertistis et basilicas destruxistis;
quod et nos fecimus: aut stabunt adversum vos symphoniaci daemoniorum, quorum tibias et scabella fregistis;
quod et nos fecimus. Sic nec vos stabitis adversus nos. In talibus quippe omnibus factis, non rapina
concupiscitur, sed error evertitur. Sicut ergo non stabunt Chananaei adversus Israelitas, quamvis Israelitae
abstulerunt labores eorum; sed stabit Naboth adversus Achab, quia delictum factum est, non praeceptum, ut
labores iusti auferret iniustus 115: sic haeretici non stabunt adversus Catholicos, cum in rebus haereticorum
christiani imperii iussa complentur; nec res eorum a Catholicis auferuntur, sed potius inquiruntur, eisque multa
18

