super terram? Vindicari poscunt sanguinem suum, in eis utique a quibus fusus est: numquid in aliis? Ac per hoc
vindicabitur vester in vobis.
Antichristi temporibus complebitur martyrum numerus.
27. 31. Quid est autem stultius, quam quod putatis prophetiam istam de martyribus, qui futuri praedicti sunt,
nonnisi in Donatistis esse completam; quasi posteaquam hoc scripsit beatus Ioannes, nulli martyres sint occisi,
quousque exsurgeret pars Donati; qui si quando alios non possunt, se ipsos occidunt; qui faciunt opera latronum
et daemonum, et gloriam sibi vindicant martyrum? Quod si tanto temporis intervallo, id est, a Ioanne usque ad
istos nulli occisi essent martyres veri; ut nihil aliud, vel temporibus Antichristi diceremus futuros, in quibus ille
martyrum numerus compleretur, nec tamen istos vel alieni vel sui sanguinis reos accrescere numero verorum
martyrum crederemus, quibus dictum est ut requiescerent parvum tempus, donec impleretur numerus fratrum
ipsorum, qui inciperent interfici, sicut et ipsi, ab aliis utique, non a se ipsis sicut isti, et ideo isti non sicut ipsi.
Possumus etiam verissime dicere, ipsos quoque Donatistarum temporibus Catholicos quos occidunt, ad
supplementum illius numeri pertinere. Sed cum post apostolum Ioannem, qui futura illa conscripsit, tanta strages
martyrum interficientibus impiis usquequaque in tam multis gentibus facta sit; quid sibi volunt isti suarum
animarum extortores, et alienarum tortores ut quod de martyribus sanctis legunt esse praedictum, de se iactent
esse completum? Praeparate vos potius, ut vester sanguis, non in eis qui vos vel comprehendere vel fugere
cupiunt ut vivatis, sed in vobis potius vindicetur. An forte ne hoc fiat, ideo non eum funditis, sed aut praecipitio
colliditis, aut unda suffocatis, aut in cinerem convertitis? Sed erratis; vindicabitur in vobis, quocumque modo
perimatur a vobis. In vobis enim <etiam> vindicaretur, si non in Ecclesia Christi, sed in parte Donati ab aliis
funderetur. Itane vos clamabitis ad Deum, ut vindicet sanguinem vestrum, et exaudiet vos, nisi damnaverit vos?
Quomodo enim vindicetur, nisi qui eum ausus est trucidare damnetur? In hac ergo voce non estis nisi accusatores
vestri, quia vos estis rei sanguinis vestri. Nec Deus nisi vos damnabit, quando a vobis vel collisum, vel
suffocatum, vel exustum, vel quocumque pacto trucidatum, vel si hoc elegeritis, effusum sanguinem vestrum
vindicabit.
Donatistae ultro se paganis occidendos ingerebant.
28. 32. Verba Epistolae: " Annon ista ", inquit, " persecutio est, quae tot millia innocentum martyrum arctavit ad
mortem? Christiani enim secundum Evangelium spiritu prompti, sed carne infirmi 58, a sacrilega contaminatione
caminorum reperto compendio suas animas rapuerunt, imitati presbyteri Raziae in Machabaeorum libris
exemplum 59; nec frustra timentes. Quisquis enim in eorum manus inciderit, non evasit. Sed quantum velint
faciant;
quod
certum
est,
Dei
esse
non
possunt
qui
faciunt
contra
Deum
".
Ad haec responsio: Apertissime omnino, quam persecutionem patiamini, et verissime confiteris. Ipsa est enim de
qua iam dixi, quae in sanctis Scripturis de quibusdam impiis satis evidenter expressa est, de quibus dictum est
quia persecutionem patiuntur ab ipsis factis suis 60: quod quidem dici de vobis convenientissime potest, etiamsi
vos aliorum manus propter vestra sacrilegia trucidarent. Nam et latrones et quilibet homines rei criminum
capitalium, cum iustis legibus puniuntur, non dicendi sunt persecutionem pati, nisi ab ipsis factis suis. Sed nunc
plane cum parcente vobis mansuetudine christiana, ita in vos saevit vestra dementia, ut quemadmodum dicis, "
caminorum reperto compendio " vestras animas rapiatis, omni modo vos a vobis ipsis pati persecutionem, nimia
est impudentia, si negatis; quando vos utrumque completis, et unde iuste pereatis, et quod peritis. Sic autem dicis
tot hominum millia esse qui hoc faciunt, quasi non etiam ista sit non parva causa, cur ab huiusmodi magisterio
vestro Africa liberetur. Eorum est enim hominum genus, cui hoc malum persuadere potuistis, qui sole<ba>nt
haec et antea facere, maxime cum idololatriae licentia usquequaque ferveret, quando isti Paganorum armis festa
sua frequentantibus irrue- bant. Vovebant autem Pagani iuvenes idolis suis quis quot occideret: at isti gregatim
hinc atque inde confluentes, tamquam in amphitheatro a venatoribus more immanium bestiarum venabulis se
oppositis ingerebant, furentes moriebantur, putrescentes sepeliebantur, decipientes colebantur. Praeter haec sunt
saxa immania et montium horrida praerupta, voluntariorum creberrimis mortibus nobilitata vestrorum: aquis et
ignibus rarius id agebant; praecipitiis greges consumebantur ingentes. Aetatis nostrae hominibus res notissimas
loquor. Quis enim nescit hoc genus hominum in horrendis facinoribus inquietum, ab utilibus operibus otiosum,
crudelissimum in mortibus alienis, vilissimum in suis, maxime in agris territans, ab agris vacans, et victus sui
causa cellas circumiens rusticanas, unde et Circumcellionum nomen accepit, universo mundo pene
famosissimum Africani erroris opprobrium?
Nostra consolatio quod a tanta dementia partis Donati longe atque incomparabiliter plura millia liberantur.
11

