quam oportuerat, agebatur. Ideo ergo Ninivitae non sunt exspoliationibus proscriptionibusque vel terrore militum
ad poenitentiam imperio regis arctati, quia obedienter iussa fecerunt. Non itaque ostendimus populum ista
perpessum, quia nec tu ostendas regem fuisse contemptum. Proinde cum regibus ea quae secundum Deum sunt
religioso timore iubentibus quisquis obtemperat, a timore incipiens et ad dilectionem proficiens 43, a Domino
accipit pacem: non sicut pacem dat saeculum 44; quoniam saeculum dat pacem propter temporalem utilitatem,
Dominus autem propter aeternam salutem. Ergo quia ista religio est, in qua est tribunus Dulcitius (neque enim
verba tua negaturus es); superstitio est pars Donati, unde te vult erui huius religio: superstitio est, quod te quaeris
occidere, quod valde prohibet huius religio: superstitio est, quod erga ista curam Imperatoris reprehendis, quam
suscepit exsequendam huius religio.
Valde stultum est ut Ecclesiae causam, divinis testimoniis fultam atque munitam, in hominum causis ratione
exorbitante ponamus.
13. 14. Itaque quia verbo tuo causa finita est, obsecro per Deum religionis, Deum veritatis, ut etiam tuus error
aliquando finiatur. Ipsa est, frater, Ecclesia Christi, quae hoc tempore, toto terrarum orbe crescendo dilatatur,
continens et malos et bonos, ventilatione ultima separandos. Atque ut te ad extremum illius potius verbis
alloquar, quem testem catholici nominis adhibere voluisti: " Ipsa est quae Domini luce perfusa, per orbem totum
radios suos porrigit: ipsa est quae ramos suos per universam terram copia ubertatis extendit " 45. Proinde " etsi
videntur in illa esse zizania, non tamen impediri debet aut fides, aut caritas nostra; ut quoniam zizania esse in
Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Nobis tantummodo laborandum est, ut frumentum esse possimus,
ut cum frumentum coeperit dominicis horreis condi, fructum pro opere nostro et labore capiamus. Apostolus in
Epistola sua dicit: In domo autem magna, non solum vasa sunt aurea et argentea, sed et lignea et fictilia; et
quaedam quidem honorata, quaedam inhonorata 46. Nos operam demus, et quantum possumus laboremus, ut vas
aureum vel argenteum simus. Ceterum fictilia vasa confringere, Domino soli concessum est, cui et virga ferrea
data est 47. Esse non potest maior Domino suo servus 48: nec quisquam sibi, quod soli Filio Pater tribuit,
vindicarit, ut putet, aut ad aream ventilandam et purgandam palam <vel ventilabrum> iam ferre se posse, aut a
frumento universa zizania humano iudicio separare. Superba est ista obstinatio et sacrilega praesumptio, quam
sibi furor pravus assumit. Et dum sibi semper quidam plus quam mitis iustitia deposcit, assumunt, de Ecclesia
pereunt: et dum se insolenter extollunt, ipso suo tumore caecati, veritatis lumen amittunt " 49. Beatissimi Cypriani
sunt verba ista, non mea: eius videlicet verba sunt, quem tu nobis lectissimum testem catholici nominis, in
tuorum Scriptorum exordio posuisti 50, et per multa copiosissime commendasti; imo per ipsum (quoniam vera
atque divina sunt verba) sunt Dei. Ecce quod audi, ecce quod cave, ut adiuvante misericordia Salvatoris, simul
caritatem catholicam teneamus, simul pacem catholicam diligamus, simul cum eius frumentis usquequaque
crescamus, simul usque ad finem zizania toleremus, simul in horreo sine fine vivamus. Vides nempe sine ulla
defensione Caeciliani, vel quorumlibet hominum quos accusandos putatis, Catholicam suo robore ac firmitate
consistere. Quamvis et Caeciliani causam Collatio nostra purgaverit: et aliorum, de quibus calumniamini, aut
dubia sit criminatio, aut iniusta damnatio. Sed valde stultum est ut Ecclesiae causam, divinis testimoniis fultam
atque munitam, in hominum causis ratione exorbitante ponamus: cum etiamsi illos malos manifestissime
videremus, nec iam separare a Sacramentis Ecclesiae valeremus, non tamen impediri deberet aut fides aut caritas
nostra; ut quoniam et istos inter zizania esse in Ecclesia cerneremus, ipsi de Ecclesia recedere deberemus. Si
respondere cogitas, noli causam relinquere, et in supervacaneis evagari. Ea quae dicta sunt, intuere: ad ea quae
dicta sunt, non fallaciter eludendo, sed rationabiliter disputando responde. Nam illa prolixa responsione quid
egeris, vel potius quam nihil egeris, si necessarium visum fuerit, Dominusque donaverit, opere alio diligentius
demonstrabo.

1 - CYPR., De unitate Ecclesiae, 5.
2 - Prov 24, 35 sec. LXX.
3 - 1 Io 2, 19.
4 - Cf. Mt 13, 36-42.
5 - Cf. Mt 3, 12.
31

