ut quod non potest iustus, possit iniustus. Sic ergo dixit: Atque utinam possem me ipsum interficere!, tamquam
diceret: " Atque utinam iustum esset "; tunc enim a iusto fieri posset. Neque enim ut hoc posset quod non potest
nisi iniustus, iniustitiam sibi optaret. Sed si fieri posset, hanc vellet esse iustitiam: quod fieri quia non potuit, ut
haec esset iustitia, non potuit iustus quod sola faceret iniustitia. Ac per hoc non est iniustum homini iusto optare
mortem, quando amarissima est vita: sed si Deus optatam non dederit, non erit iustum nisi tolerare eam
amarissimam vitam. Sicut a iusto nec illud alienum est, ut optet vitam, quando amara mors imminet: sed cum se
videt eam impetrare non posse, dicit quod nos in se transfigurans Dominus ait: Verum non quod ego volo, sed
quod tu vis, Pater 71. Haec autem illis dicenda sunt, quos ad mala gerenda quaerunt qui persequuntur, non quos
ad bona participanda qui diligunt: eis, inquam, dicenda sunt ista, qui persecutionem patiuntur propter iustitiam,
non qui eam sibi faciunt propter iniustitiam 72.
Raziae exemplum discutitur.
31. 36. Proinde etiam senior ille Razias, quem sibi isti exemplis sui sceleris destituti, de Machabaeorum libris 73
tamquam imitandum se invenisse gloriantur, hoc facere debuit, quod in eisdem Litteris leguntur septem illi
fratres etiam exhortante matre fecisse 74, ut comprehensus, et a lege Domini sui non aversus, omne quod ei
applicitum esset acciperet, et in dolore sustineret, et in humilitate sua patientiam haberet. Quocirca humilitatem
inter manus inimicorum non valens ferre, non plane sapientiae, sed insipientiae dedit exemplum, non Christi
martyribus, sed Donati Circumcellionibus imitandum. Verumtamen si diligentius consideremus, et ab isto
apparetis alieni. Iste quippe cum iam comprehenderetur ab hostibus, non habuit liberam fugam; ideo se gladio
percussit, et cum perimere non potuisset, de muro se praecipitavit. Deinde abruptam petram, cum iam vivere non
posset, adhuc tamen spirans, et corpus impetu movens, currendo, licet exsanguis, obtinuit: ubi utraque manu
producta sua intestina discerpsit, dispersit, occubuit: turba ita circumdatus ut evadere non posset, et si vivere
posset. Vos igitur qui nec Dominum auditis dicentem: Fugite 75, nec imitamini Raziam, qui voluit, nec potuit
fugere: profecto quia non habetis illum in praecepto, nec habetis istum in exemplo. Quid, quod iste Razias
secundum vestram rationem sine dubitatione culpandus est? Dixisti enim propter evangelicam sententiam, ubi
Dominus ait: Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma 76; vos ad caminorum fugisse compendium, quia
videlicet infirmi estis perferre manus inimicorum, si ab eis comprehensi fueritis. Ergo illius qui se gladio graviter
vulneravit, qui vulneratus murum petiit, qui se inde in cervicem praecipitem dedit, qui et postea potuit ad petram
currere, in petra stare, intestina educere, carpere, spargere, numquid dici potest spiritus promptus, caro autem
infirma? cuius non solum spiritus tam promptus apparuit, sed etiam caro tam firma, ut vix credibile sit eum
facere voluisse ac valuisse quae fecit. Itaque vobis oportet iste displiceat, qui rationem vestrae infirmitatis sua
firmitate perturbat. Porro si fugere valens, nec volens, in domum suam ligna congessisset, atque irruentibus
inimicis ut eum comprehenderent, ignem supposuisset, seque cum suis aedibus concremasset, vobis quidem
praebuisset exemplum, sed sibi acquisisset grande tormentum. Nunc autem quoniam fugere non valuit, aliquanto
minus est fortasse sui sanguinis reus, quod sibi intulit mortem, quam comprehenso inimicus iam fuerat illaturus.
Quo sensu Razias in Scripturis laudatur. Non quaecumque narrant sacrae Scripturae imitanda.
31. 37. " At enim sanctarum Scripturarum auctoritate laudatus est Razias ". Quomodo laudatus? Quia fuit amator
civitatis 77. Hoc potuit et carnaliter, civitatis videlicet illius terrenae Ierusalem, quae servit cum filiis suis; non
autem illius quae sursum, liberae matris nostrae 78. Laudatus est, quia continentiam servavit in Iudaismo 79: at
haec sibi in comparatione iustitiae christianae damna et stercora fuisse dicit Apostolus 80. Laudatus est, quia pater
Iudaeorum appellabatur: hoc magis est, unde et illi tamquam homini subrepsit humilitatis impatientia, ut prius
mori vellet quam hostibus subiici. Dictum est quod elegerit nobiliter mori: melius vellet humiliter, sic enim
utiliter. Illis autem verbis historia gentium laudare consuevit, sed viros fortes huius saeculi, non martyres Christi.
Dictum est quod se viriliter de muro praecipitavit in turbas: nec nos dicimus eum hoc fecisse muliebriter.
Quamquam vos qui multum exemplo isto profecistis, etiam feminas vestras hoc facere docuistis: sed fatemur hoc
etiam ipsas non facere muliebriter, sed viriliter; non tamen salubriter, quia non fideliter. Ad extremum quod
invocasse dictus est dominatorem vitae ac spiritus, ut haec illi iterum redderet, id est, vitam et spiritum; nec tunc
aliquid poposcit, quo boni discernuntur a malis. Reddet enim haec Deus et his qui male egerunt, non in
resurrectione vitae aeternae, sed in resurrectione iudicii aeterni. Laudatus est itaque iste Razias amator civitatis,
ut valde bene audiens, id est, bonae famae, quia pater Iudaeorum appellatus est, et quod continentiam tenuerit in
Iudaismo. Istam vero eius mortem mirabiliorem quam prudentiorem narravit quemadmodum facta est, non
tamquam facienda esset Scriptura laudavit. Nostrum est autem, sicut Apostolus admonet, omnia probare, quae
bona sunt tenere, ab omni specie mala nos abstinere 81.
13

