quos potius caminorum sacrilegio tamquam diabolico sacrificio contaminatissimas facitis. Interrogate Christum,
iubet vos fugere; interrogate Tribunum, permittit vos fugere. Si et ipsum Raziam interrogare possetis,
responderet vobis: " Ego non potui fugere ". Vos ergo nec Christum salvatorem, nec Tribunum persecutorem, nec
Raziam auctorem habetis.
Quantum cupiamus vos vivere, etiam ipsi scitis; ideo nos de vestra morte terretis.
32. 41. Quod autem dixisti, ut se ipsos vestri occiderent, non eos frustra timuisse, quoniam quisquis in nostras
vel nostrorum manus incidit, non evasit. Quid <non> evaserit, quaero? Si mortem, cur eam vobis infertis
manibus vestris, si hanc timetis a nostris? Sed manifestum est non de morte vos dicere. Nam quantum cupiamus
vos vivere, etiam ipsi scitis; ideo nos de vestra morte terretis. Proinde si communionem nostram dicis, neminem
vestrum qui in manus nostras incidit evasisse, utinam verum diceres. Valde quippe feliciter non evaderent
communionem quae offertur a Catholicis, ut evaderent damnationem quae paratur haereticis. Sed falsum esse
quod dicis, vel ex vestro Emerito cogitare potuisti, qui cum venisset ad nos, facilius est veritate convictus, quam
communicare compulsus. Sunt et alii fama quidem minores, sed stultitia pares. Quisquis enim fuit similis
vanitatis, ut contra manifestissimam veritatem perversissima verecundia fieret pertinax, cum putari erubescit
inconstans, expers a nobis catholicae communionis abscessit. Sed ideo dixisti: "Quisquis in eorum manus incidit,
non evasit "; quoniam paucissimos apertissimae veritati perseveranter resistentes et discedentes latere arbitratus
es. Sed Emerito fecisti secundum vos gravissimam iniuriam, qui perdidit apud te duritiae suae laudem, tamquam
frustra esse voluerit inter paucos veritati non consentientes, quia deputari <non> meruit inter latentes. Quis
nostrum non te credat invidere collegae? Aut si non invides, imitare. Veni ad nos et tu, sicut ipse; audi quod
dicimus, sicut ipse; responde si potes, quod non potuit ipse. Si autem nec respondere, nec communicare volueris,
discede, sicut ipse. Ecce ille de nostris manibus illaesus abscessit. Tu quare dicis: " Quisquis in eorum manus
incidit, non evasit "? Ecce ille non sibi credidit loca defutura ubi posset latere: tu quare disponis ardere? Itane
nondum vides vos esse potius qui non pertinetis ad Deum, et qui facitis contra Deum, non solum peste communi
qua Christi unitati resistitis; sed etiam vos praecipue, qui huic tanto sceleri vestro, etiam mortes addere
festinatis?
Ecce humanum figmentum, ecce quod colitis, ecce cui servitis, ecce propter quod rebellatis, insanitis, ardetis.
33. 42. Verba Epistolae: " Sed quoniam prudentiam tuam, inquit, exsecutoris officium non decebat, quaeso,
paucis adverte. Alia est, ut reor, solida veritas, alia effigies veritatis: quoniam veritas robore suo firmata constat;
idolum sive simulacrum est quod in iniuriam verisimile fecerit humana praesumptio: numquam tamen potest
praeiudicare veritati fallacia. Simulacrorum cultores dico, qui non tenent veritatem: sub alieno vocabulo gentilem
existimo, qui facit sibi quod colat. Unde publicum apertumque est, quod minis, sive terrore et persecutionibus,
crebris Gabinum similesque de naturae libertate sublatos, ipsi sibi quos venerarentur perfidos fabricasse
noscuntur,
ad
quorum
cultum
coguntur
inviti
".
Ad haec responsio: Adhuc addis furori vestro verba blasphemiae, et audes dicere Ecclesiam catholicam
humanum esse figmentum, cui dicit Deus: Ego enim sum Dominus qui facio te, Dominus nomen ei. Et ut sciamus
ipsam eam Catholicam universo terrarum orbe diffusam, sequitur et adiungit: Et qui eruit te, ipse Deus Israel
universae terrae vocabitur. Hoc evidentissimum Dei opus, humanum dicitis esse figmentum: nec vos respicitis,
quod ab ista Ecclesia quam se promisit Deus in universa terra esse facturum, nullo modo separaremini, nisi
hominem sequeremini. Nos eum sequimur qui dixit Abrahae: In semine tuo benedicentur omnes gentes 95. Eum
sequimur qui dixit ipsi Ecclesiae suae, quod modo commemoravi: Ego sum Dominus qui facio te, Dominus
nomen ei; et qui eruit te, ipse Deus Israel universae terrae vocabitur 96. Propterea tenentes Ecclesiam, quae
dilatatur et crescit per omnes gentes et per universam terram, non utique figmentum sequimur humanum, sed
promissum factumque divinum. Vos quid sequimini, ut ab huius divinae promissionis et divini operis
communione divisi, velitis esse de parte Donati? Peccato Caeciliani perisse de orbe terrarum promissiones Dei,
et remansisse in parte Donati, homo vobis dixit, an Deus? Si Deus, legite hoc nobis ex Lege, Prophetis, Psalmis,
apostolicis et evangelicis Litteris. Legite, si potestis, quod in Collatione nostra minime potuistis. Si autem
homines ista dixerunt, de quibus dictum est: Firmaverunt sibi sermonem malignum 97; ecce humanum
figmentum, ecce quod colitis, ecce cui servitis, ecce propter quod rebellatis, insanitis, ardetis.
Utilitas legum poenalium adversus haereses.

15

