multo graviore quam Caecilianum sententia percussistis, ita ut diceretis eum Dathae, Chore, et Abiron
ministrum, quos pro scelere schismatis vivos terra deglutivit 123, non polluerit consortes schismatis sui, quibus ut
ad vestram communionem redirent, dilationem dedistis, non polluerit Afer Afros, vivus vivos, notus notos,
particeps socios; et Caecilianus polluerit transmarinos, polluerit longe positos, polluerit ignotos, polluerit
nondum natos. Inveni, si potes, quid dicas, quomodo susceperitis honorem Feliciani Mustitani, et Praetextati
Assuritani, quos cum Maximiano et aliis decem sine ulla dilatione damnastis, contra quos, ut eos de basilicis
pelleretis, apud duos, vel nisi fallor, apud tres proconsules litigastis; et cum iam in locum Praetextati alium
ordinassetis, post tam longum tempus eos in suis honoribus recepistis. Qua iustitia, qua ratione, qua fronte in
honore suo suscipitur Maximianista damnatus, et damnatur orbis terrarum catholicus inauditus? Qua iustitia, qua
ratione, qua fronte cavendum esse dicitis, ne vos inquinet Caecilianus olim defunctus, vobisque prorsus
incognitus, vestris maioribus iudicantibus semel damnatus, vestris maioribus accusantibus ter absolutus; et
cavendum non putastis, ne vos inquinaret Felicianus, universalis concilii vestri ore damnatus, et ab universis
vobis, praecipue tui praedecessoris favore susceptus? Qua iustitia, qua ratione, qua fronte rescinditis Baptismum
quem dant Ecclesiae, quas laboribus suis Apostoli plantaverunt, cum susceperitis Baptismum quem Felicianus et
Praetextatus per tam longum tempus, quando contra eos damnatos litigabatis, foris a vestra Ecclesia tradiderunt?
Si enim, ut soletis male intellegere, et nobis obiicere, sic est intellegendum quod scriptum est: Qui baptizatur a
mortuo quid proficit in lavacro suo? 124, inter illos isti iacebant quando baptizabant, de quibus vestra Bagaitana
sententia tanto strepitu insonuit: " Aegyptiorum admodum exemplo pereuntium funeribus plena sunt littora:
quibus in ipsa morte maior est poena, quod post extortam aquis ultricibus animam, nec ipsam inveniunt
sepulturam ". Quid ad haec dicturi estis? Ecce mortui baptizant eos quos suscipitis, nec morimini; et nobis
tamquam mortuis calumniamini, ut catholicae unitati communicare nolentes vestris ignibus vere moriamini.
Responde ad ista: vacat tibi cogitare quid dicas. Saltem in hoc aliquod tibi beneficium conferamus, ut dum
cogitas quod respondeas, minus cogites quomodo ardeas. Sed nolumus ut inopia respondendi lassum illud et
quassum, quod dicere consuevistis, adhuc tibi existimes esse dicendum: " Si tales sumus, quare nos quaeritis? ".
Respondemus enim: Magis vos catholica Ecclesia debet quaerere, quia peristis, si vos Maximianistas perditi
perditos inquisistis. De corde enim vestro nobis dicitis: " Quare quaeritis tot tantorumque reos criminum? ". Sed
de libro Dei vobis respondemus, quia caritas cooperit multitudinem peccatorum 125.

1 - Cf. Gen 3, 1.
2 - Rom 1, 18.
3 - Ex 23, 7.
4 - 1 Pt 4, 8.
5 - Ex 23, 7.
6 - Rom 3, 3-4.
7 - Rom 3, 3-4.
8 - Gen 22, 18.
9 - Rom 3, 4.
10 - Rom 2, 13.
11 - Io 10, 11-12.
12 - Cf. Act 9, 25.
20

