29. 33. Ex hoc igitur genere quis ignorat quam multi antea per diversas mortes ibant et peribant, et nunc in
illorum comparatione quam pauci suis ignibus ardeant? Sed si putas moveri nos oportere, quia isto modo tot
millia moriuntur; quantum existimas nos habere consolationis, quod a tanta dementia partis Donati, ubi non
solum nefariae divisionis error, verum etiam furor iste lex facta est, longe atque incomparabiliter plura millia
liberantur? Neque enim isti qui pereunt, illorum saltem numero aequantur, qui ex ipso genere nunc iam tenentur
ordine disciplinae, colendisque agris amisso Circumcellionum et opere et nomine inserviunt, servant castitatem,
tenent unitatem: quanto minus coaequantur isti perditi numero utriusque sexus, non solum puerorum et
puellarum, iuvenum et virginum, verum etiam coniugatorum et senum, quorum innumerabiles ex Donatistarum
nefaria dissensione in pacem Christi veram et catholicam transeunt? Isti quippe qui se incendunt, nec tot homines
sunt quot loca sunt populis plena, qui ab exitiali peste erroris illius et furoris, per hanc instantiam perficiendae
unitatis eruuntur. Numquidnam obsecro sanum misericordiae potest esse consilium, ut simul cum illis isti omnes
aeternis gehennarum suppliciis serventur, ne illi in istorum comparatione perpauci suorum caminorum ignibus
exurantur? Ut enim omnes cum Christo vivant, magnis conatibus et votis agendum est: sed si hoc per
quorumdam furorem fieri non potest, saltem ut non omnes cum diabolo pereant, laborandum est.
Apostoli et Cypriani testimonia contra istam spontaneae mortis sententiam insanam.
30. 34. Sane de Scripturis sanctis sagacissime inquirens, si quid proferre posses pro ista spontaneae mortis
sententia insana, invenisse te aliquid putas, quia scriptum est in Evangelio: Spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma 61; tamquam ideo se quisque occidere debeat, quia infirmus est ad passiones inter manus
persequentium sustinendas. Non potuisti citius dicere falsos martyres vestros ex illorum esse numero, de quibus
scriptum est: Vae iis qui perdiderunt sustinentiam! 62, et ad illos prorsus non pertinere quibus Dominus dicit: In
vestra patientia possidebitis animas vestras 63. De quibus autem legitur: Spiritus promptus est, caro autem
infirma; somno non voluntario premebantur, non interitu voluntario necabantur. Diligenter lege, et quid loquaris
attende. Ubi est quod Apostolus ait: Fidelis Deus qui non permittet vos tentari super id quod potestis; sed faciet
cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere 64? Itane credendum non est huic apostolicae veritati, et
inimicos debemus nos ipsos habere, quia inimicos non possumus alios sustinere? Absit hoc a cordibus
christianis. Plane fideli Apostolo, imo ipsi fideli Deo, qui non sinit suos tentari supra quam ferre possunt, sed
facit cum tentatione etiam exitum, ut possint sustinere, credant Catholici, non credant Donatistae; et ne semper
ista non credant, non sint Donatistae. Quando enim desperatur in quibusque passionibus a Domino impetranda
patientia, et ideo quaeritur compendium caminorum, ubi se isti non quidem feris, ut ait beatissimus Cyprianus 65,
sed tamen flammis obiiciunt, quos nemo damnavit: non est hoc consilium, sed furor, non est sapientia, sed
amentia. Habeant isti incendia sua, qui non dicunt de adiutorio Domini: Quoniam ab ipso patientia mea 66.
Non posse, interdum dicitur, quod sine dubio poterat per potentiam, sed non poterat per iustitiam. Quod enim
non potest iuste, non potest iustus.
30. 35. Certe sanctus Iob quando a capite usque ad pedes intolerabili vulnere putrescebat, et doloribus
excruciabatur immanibus, hoc vestrum compendium habebat in promptu, quo se ab huiusmodi vita horrendis
calamitatibus plena, in qua procul dubio manebat, nolebat eripere. Potestas utique aderat, sed iustitia non sinebat.
Secundum hoc enim dicit: Atque utinam possem me occidere, aut rogare alium ut faceret mihi hoc! 67 Negavit se
posse iustus, quod per iustitiam fieri non poterat. Eo loquendi modo et Apostolus ad Galatas dicit: Testimonium
vobis perhibeo, quia, si fieri posset, oculos eruissetis et dedissetis mihi 68. Cur enim et hoc fieri non posset, nisi
quia iuste fieri nullo modo posset? Sic et Dominus cum per Angelos suos iustum Lot de Sodomis exeuntem
urgeret ut properaret in Segor: Non enim, inquit, potero facere rem, donec tu illo introeas 69. Non posse se dixit,
quod sine dubio poterat per potentiam, sed non poterat per iustitiam. Posset enim patientissimus Iob, ut nihil
aliud, vel cibum vel potum non sumere, atque ita illam vitam aerumnosam horrendamque consumere: sed hoc
iuste facere non posset, quoniam nulli fas est se ipsum occidere; maxime cum, ut possit vivere, possit fugere. An
hoc aliquis dubitaverit, quod ille vir sanctus, qui tam multa in suis doloribus loquebatur, rogare ut hoc sibi fieret,
aliquem posset? Neque enim ut dolenti et putrescenti manus defuit ad perimendum, et lingua defuit ad
rogandum. Certe vel ipsam coniugem suam poterat hoc rogare: quae tamen ut hoc fieret nec ipsa suggessit, quae
illum mori per eius blasphemiam Deo irascente cupiebat; ideoque aliquid in Deum consilio nefando <dicens> 70,
tamen ut ipse se occideret, ei dicere non audebat. Plus iuris in vos diabolus habet, qui vobis tam facile persuadet,
quod insipienti mulieri persuadere non potuerat, quam sibi ministram ad decipiendum virum, suis illi ablatis
omnibus, reservavit. Dixit itaque se iustus ille non posse aliquem rogare ut eum interficeret, etiam id ostendens
utique non licere. Quod enim non potest iuste, non potest iustus: quoniam hoc decernendo prius amittit iustitiam,
12

