Debebamus ergo ne perderemus istos, colligere et fictos, quia in Evangelio legitur, servos ad nuptias Domini sui
congregasse convivas bonos et malos 49: maxime quia vos de area dominica superbiae spiritus tamquam
improbus ventus, ante tempus ventilationis excussit, unde vos ad illam, quantum opitulante Deo possumus,
revocare conamur. Et utique nostis quemadmodum scopis diligentiae frumentum simul etiam cum terra trahitur,
quando in aream revocatur.
Ad veritatem recipiendam cogendi sunt etiam inviti.
25. 28. Quod autem vobis videtur, invitos ad veritatem non esse cogendos, erratis nescientes Scripturas, neque
virtutem Dei, qui eos volentes facit dum coguntur inviti. Numquid enim poenitentiam Ninivitae inviti egerunt,
quia hoc rege suo compellente fecerunt? Iam enim propheta iram Dei universae civitati eam triduo perambulans
praenuntiaverat 50. Quid igitur opus erat regis imperio, ut humiliter supplicaretur Deo, qui non intuetur ora, sed
corda; nisi quia erant in eis quidam qui nec curarent, nec crederent praedicta divina, nisi territi potestate terrena?
Ista igitur iussione regiae potestatis, contra quam voluntarius fit vester occasus, multis ad salutem quae in
Christo praestatur occasio; qui et si violenter adducuntur ad coenam tanti patrisfamilias, et compelluntur intrare,
intus tamen inveniunt unde se laetentur intrasse. Utrumque enim futurum Dominus ipse praedixit, et utrumque
complevit. Nam reprobatis quibusdam, qui utique intelleguntur Iudaei, quia ipsi per Prophetas antea fuerant
invitati, et ad horam excusare maluerunt; ait dominus servo suo: Exi in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac
debiles, et caecos et claudos introduc huc. Et ait servus: Domine, factum est ut imperasti, et adhuc locus est. Et
ait dominus servo: Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut impleatur domus mea 51. Intellegimus vias,
haereses; schismata, sepes. Viae quippe hoc loco significant diversas opiniones, sepes autem perversas
opiniones. Quid ergo miramini, si non corporalis cibi, sed spiritalis fame moritur, quisquis ad istam coenam nec
libenter introductus, nec violenter impulsus ingreditur?
Non ergo ad mundum istum pertinemus nos, quia diligimus vos.
26. 29. Verba Epistolae: " Odio ", inquit, " saeculi gaudemus, in eius pressuris non succumbimus, sed laetamur.
Mundus hic non potest servos Christi diligere, qui Christum cognoscitur non amasse, Domino ipso dicente: Si
saeculum vos odit, scitote quia me primum odio habuit quam vos; si me persecuti sunt, et vos persequentur " 52.
Ad haec responsio: Quomodo gaudentes odio saeculi, pressuris eius non succumbitis, sed laetamini, cum vos
ipsos velitis occidere, ne molestias qualescumque patiamini; et mori eligitis; non ab aliis occisi pro veritate
Christi, sed a vobis ipsis pro parte Donati? Ista Circumcellionum est insania, non martyrum gloria. Cum itaque
appareant facta vestra, quid vobis verba usurpatis aliena? " Mundus iste ", inquit, " non potest servos Christi
diligere; qui Christum cognoscitur non amasse ". Non ergo ad mundum istum pertinemus nos, quia diligimus
vos. Sed servi Christi vos non estis, qui malum pro bono retribuentes, et malitiam vestram quando in nos
exercere non potestis, in vos retorquentes, nec nos diligitis, et vos occiditis. Dominus autem quando dixit: Si
saeculum vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit; si me persecuti sunt, et vos persequentur ; non
vobis, sed illis dixit quibus praecepit, ut si eos persequerentur in ista civitate, fugerent in aliam: quod vos non
facitis. Illis dixit, ad quas civitates confugerent usque in finem saeculi non defuturas 53, quas vos querimini vobis
iam deesse, nec vultis fateri eos quibus haec dicta sunt vos non esse.
Tria genera mortis, aquam ignem praecipitium, a Donatistis frequentata.
27. 30. Verba Epistolae: " Sed et si persecutio conquiescat ", inquit, " unde martyrum numerus adimpletur,
Ioanne dicente: Vidi, inquit, animas occisorum sub ara Dei exclamantium et dicentium: Quamdiu, Domine, non
iudicas et vindicas sanguinem nostrum de iis qui habitant super terram? Et acceperunt singuli stolas albas, et
dictum est eis, ut requiescerent adhuc paucum tempus, donec impleatur numerus fratrum ipsorum, qui incipient
54
interfici,
sicut
et
ipsi
"
?
Ad haec responsio: Si sub ara Christi martyres esse velletis, non vos ipsos incendendo sacrificium diabolo
faceretis. Quis enim gaudet de isto furore vestro, nisi diabolus, qui eum vobis inspirat, et qui sunt ex parte illius?
Ipse est qui illum puerum de quo in Evangelio legimus, mittebat aliquando in aquam, aliquando in ignem 55; ipse
et illum gregem porcorum praecipitem fluctibus mersit 56. Ipse, ut se de pinna templi praecipitaret, etiam ipsi
Domino audacissima tentatione suggessit 57. Ad diabolum sine dubio pertinetis, cum tria genera mortis, aquam,
ignem, praecipitium in vestris mortibus frequentatis. Si enim mentes non dementia perderetis, ista ipsa verba
quae de sancto libro posuisti, ab isto interitu quem vobis ingeritis, vos revocare deberent. Quid enim animae
martyrum sub ara Dei dicunt? Quamdiu, Domine, non iudicas et vindicas sanguinem nostrum de iis qui habitant
10

