namque eum comprehendi cupiebat, ut qui malitia grassabatur, poenitentia sanaretur. Erat ergo ille persecutor
patris, non solum populum Dei dividendo, nec solum contra Dei legem et contra legitimum patris regnum arma
portando atque bellando: sed multo amplius persecutus est cor paternum, in illa impietate moriendo. Denique
illum pater optimus pessimum filium, quem non desperando non defleverat vivum, spe finita flevit occisum.
Discite ergo quid sit quod Apostolus ait: Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur 42. Si
Catholicorum domus Donatistae non diripuissent, si catholicas ecclesias non incendissent, si Catholicorum
codices sanctos in ipsa incendia non misissent, si Catholicorum corpora non immanissimis caedibus afflixissent,
si Catholicorum membra non praecidissent, si oculos non exstinxissent, si denique Catholicos non crudeliter
occidissent: hanc solam nos a vobis gravissimam persecutionem perpeti verissime diceremus, quia videmus vos
insensatos, et tabescimus 43; quia infirmatos, et infirmamur; quia scandalizatos, et urimur; quia perditos, et
lugemus. Haec mala vestra, quae vos in aeternum interitum mittunt, amarius nos persequuntur, quam illa quae a
vobis nostris corporibus, vel rebus, vel domibus aut basilicis inferuntur. Minus persequimini, cum in nos saevitis,
quam cum vos peritis. Denique in illa persecutione qua in nos saevitis, cum laude gaudemus: in hac autem qua
vos peritis, si gavisi fuerimus, vobiscum perimus. Sed quamdiu in hac carne vivitis, de vobis desperare non
possumus: cum vero in hac impietate morimini, maxime cum vos ipsos horrenda caecitate furoris occiditis,
amarissimam tristitiam nostram illud tantummodo consolatur, quod consolatum est sanctum David, in unitate
scilicet Dei populus congregatus, qui fuit scelerati filii tyrannide divisus. Tolerabilius enim longe pauciores
pertinacissimi vestri suis praecipitiis vel submersionibus vel ignibus pereunt quam innumerabiles populi illis
eorum salutem impedientibus, incendio cum illis aeterni ignis ardebunt. Numquam igitur Ecclesiae Christi defuit
aut deerit, unde, secundum Apostolum, qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patiantur, aut impiorum
malitiam sustinendo, cum in noxia vivunt; aut eos dolendo, cum pereunt.
Donatistae, occidendo Catholicos, putant se officium Deo facere.
23. 26. Nolite itaque falli, quod vobis dictum sit: Veniet hora quando quis vos occiderint, putent se officium
facere Deo 44; aut sicut tu hoc testimonium posuisti, putent se victimam dare Deo. Non quidem hoc esse dictum
de persecutionibus quas Gentes Ecclesiae fecerunt, manifestum est. Diis enim suis plurimis, qui utique non sunt,
deputaverunt se Gentiles officium facere, cum hoc facerent uni Deo. Unde hoc idem quod Dominus praedixit
suis, aut per Iudaeos impletum est, qui sanctum Stephanum et multos alios occiderunt, dum putabant se officium
Deo facere, quoniam unum verum Deum colere videbantur: aut etiam nobis, id est Catholicis dictum est de
diversis haereticis usquequaque furentibus, qui ubi possunt, et quando possunt, et quomodo possunt, occidendo
Catholicos, putant se officium Deo facere; maximeque de vobis, qui praecipuum vobis nomen fecistis in Africa
de talibus victimis. Nam si vobis dictum esset, non utique vos ipsi occideretis, sed exspectaretis a nobis potius
occidi, qui putamus nos, ut dicitis, cum id facimus, officium Deo facere. Nunc vero cum festinatis ad mortem, ne
a nostris teneamini; vivere metuitis, non occidi; quia erubescitis corrigi, aut de vestro <errore> convinci. An
forte vos estis ad quos utrumque pertineat, quia cum occidimini et vos a vobis, putatis vos officium Deo facere,
et has ei victimas de vobis dare? Ad vos ergo pertinet quod sequitur, atque abs te commemoratum est. Mox enim
Dominus adiunxit, et ait: Sed haec facient vobis, quia non cognoverunt Patrem neque me 45. Cum itaque vos
ipsos occiditis, putantes vos officium Deo facere, nec Patrem cognovistis, <quem non audistis dicentem: Non
occides 46, nec Filium cognovistis>, quem non audistis dicentem: Fugite 47.
Nos et quod facitis nobis cogimur sustinere, et quod vobis facitis, nihil possumus quam dolere.
24. 27. Verba Epistolae: " Sed belliferae ", inquit, " pacis cruentaeque unitatis se incolas iactant. Audiant
Dominum dicentem: Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis; non sicut saeculum dat, ego do vobis 48.
Saeculi enim pax inter animos gentium dissidentes armis et belli exitu foederatur; Domini Christi pax salubri
lenitate
tranquilla,
volentes
invitat,
non
cogit
invitos
".
Ad haec responsio: Vos quidem belliferam pacem et cruentam unitatem facere cupitis, aut violentis mortibus
nostris, aut voluntariis mortibus vestris; non imputantes vobis quod facitis nobis, et imputantes nobis quod facitis
vobis. Sed nos et quod facitis nobis cogimur sustinere, et quod vobis facitis, nihil possumus quam dolere; dum
tamen fiat pax et unitas Christi propter salutem multorum sicut fit in plurimis, etiamsi propter furorem paucorum
non fit in omnibus. Nam si non invido, sed fideli oculo velletis attendere, videretis quam vera pace atque unitate
Christi gaudeant, qui ex vobis ad nos venerunt, tot tantorumque populorum agmina, in quibus etiamsi adhuc sunt
nonnulli ipsa novitate turbati, et ipsi paulatim ab hac infirmitate sanantur. Et si ficti aliqui perseverant, non
utique propter ipsos non fuerant colligendi quos videmus veraces, quorum quidam in regionibus vestris, etiam
quibusdam nostris maiores apparuerunt, quando vobis illa perditionis libertate concessa, ad vos redire noluerunt.
9

