autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam; amen enim dico vobis, non consummabitis civitates
Israel donec veniat Filius hominis 20? Tu autem in hac persecutione, quam vos querimini perpeti, iam deesse
vobis dicis loca, quo fugere, et ubi tamquam in portu possitis ab hac tempestate requiescere; loquens contra
promissionem Christi, qui dicit non defuturas civitates quo fugiant sui qui persecutionem patiuntur, donec veniat,
id est, usque ad consummationem saeculi. Quia ergo ille hoc promisit suis, quod vos non invenitis; profecto ille
mentitur, si vos eius estis: sed quia ipse non mentitur, vos eius non estis. Ac per hoc nec Tribunus cui rescribis,
persecutor est vester; sed persecutor est persecutoris vestri, hoc est erroris vestri, quo compulsi talia facitis, ut de
illorum genere sitis, de quibus scriptum est, quod persecutionem passi sint ab ipsis factis suis 21. Proinde si
intellegatis quid in vobis qui vos diligunt, persequantur; ipsa sine dubio, a quibus persecutionem patimini, facta
mala vestra fugietis, et coniungemini eis qui ut vos liberent, persequuntur vestros persecutores: non enim nisi
vestros persequuntur errores.
Non pugnat cum libertate arbitrii negata peccandi licentia et impunitas.
19. 20. Verba Epistolae: " Per opificem, inquit, rerum omnium Dominum Christum omnipotens Deus fabricatum
hominem ut Deo similem, libero dimisit arbitrio. Scriptum est enim: Fecit Deus hominem, et dimisit eum in
manu arbitrii sui 22. Quid mihi nunc humano imperio eripitur, quod largitus est Deus? Adverte, vir summe,
quanta in Deum sacrilegia perpetrentur, ut quod ille tribuit, auferat humana praesumptio, et pro Deo se id facere
inaniter iactet. Magna Dei iniuria, si ab hominibus defendatur. Quid de Deo aestimat, qui eum violentia vult
defendere,
nisi
quia
non
valet
suas
ipse
iniurias
vindicare?
".
Ad haec responsio: Secundum istas vestras falsissimas vanissimasque rationes, habenis laxatis atque dimissis
humanae licentiae impunita peccata omnia relinquantur, nullis oppositis repagulis legum nocendi audacia et
lasciviendi libido bacchetur; non rex suum regnum, non dux militem, non provincialem iudex, non dominus
servum, non maritus uxorem, non pater filium a libertate et suavitate peccandi minis ullis poenisve compescat.
Auferte quod sana doctrina pro sanitate orbis terrarum sapienter per Apostolum dicit, et ut confirmetis in arbitrio
tanto peiore, quanto liberiore, filios perditionis, delete quod ait Vas electionis: Omnis anima potestatibus
sublimioribus subdita sit; non est enim potestas nisi a Deo. Quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt. Quapropter,
qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi iudicium acquirunt. Principes enim
non sunt timori bono operi, sed malo. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa.
Dei enim minister est, vindex in ira ei qui male agit 23. Delete ista, si potestis; aut ista, sicut facitis, si non potestis
delere, contemnite. Habete de his omnibus pessimum arbitrium, ne perdatis liberum arbitrium. Aut certe, quia
sicut homines hominibus erubescitis, clamate, si audetis: " Puniantur homicidia, puniantur adulteria, puniantur
cetera quantalibet sceleris sive libidinis facinora seu flagitia; sola sacrilegia volumus a regnantium legibus
impunita ". An vero aliud dicitis, cum dicitis: " Magna Dei iniuria, si ab hominibus defendatur. Quid de Deo
aestimat, qui eum violentia vult defendere, nisi quia non valet suas ipse iniurias vindicare? ". Haec dicentes, quid
aliud dicitis, nisi: " Nulla hominis potestas contradicat atque obstrepat nostro libero arbitrio, quando iniuriam
facimus Deo "? O dolor! Fraudata sunt tali magisterio tempora antiqua, quoniam nondum eras natus, quando
sanctus Moyses iniurias suas lenissime pertulit, Dei vero severissime vindicavit. Tu nunc autem doctior haeretica
praesumptione invidiosissime clamas: " Fecit Deus hominem, et dimisit eum in manu arbitrii sui. Quid mihi nunc
humano imperio eripitur, quod largitus est Deus? ". Hoc videlicet flagitans, ut ad faciendas iniurias Deo, qui cum
libero arbitrio fecit hominem, liberum arbitrium tibi relinquatur ab homine. Sed illi etiam qui decreto
Nabuchodonosor regis, proposita poena interitus sui et dispersionis domorum suarum, a blasphemando Deo
Sidrach, Misach, Abdenago, terribiliter prohibebantur, et acriter si contemnerent plecterentur 24, dicere potuerunt
quod ipse dixisti: " Magna Dei iniuria, si ab hominibus defendatur. Quid de Deo aestimat, qui eum violentia vult
defendere, nisi quia non valet suas ipse iniurias vindicare? ". Haec verba tua prorsus etiam illi dicere potuerunt,
et fortasse dixerunt; et si non eadem libertate, non dissimili vanitate.
Quod vos facitis, grande malum est, unitatem Christi pacemque conscindere.
19. 21. Datum est igitur homini quando creatus est, liberum arbitrium; sed ut, si esset malefaciens, fieret patiens.
Denique illi primi homines cum peccassent, morte damnati sunt; et priusquam mors eis extrema etiam corporis
suppleretur, in exsilium de paradiso missi sunt. Mitiora in vos constituit Imperator, propter mansuetudinem
christianam; exsilium vobis voluit inferre, non mortem: sed vos homines docti considerantes quid debeatur
merito, et quid minus sit in supplicio, non de iudicio illius, sed de vestro additis mortem. Nolite perire in
aeternum, dum vobis hoc tempore ad offendendum Deum concedi ab hominibus vultis liberum arbitrium. Audi
Apostolum, et habebis magnum compendium, quo tibi regia potestas nocere non possit: Bonum fac, et habebis
6

