Ad haec responsio: Possumus eum et nos optare et incolumem, et in reipublicae actibus florentem, sed non ab
haereticorum corre-ctione quiescentem.
Si omni affectu desideras hominem, cum illo tenere Christi debes unitatem.
9. 10. Verba Epistolae secundae: " Honorabili et omni affectu desiderando Dulcitio, Gaudentius episcopus ".
Ad haec responsio: Si omni affectu desideras hominem, quare cum illo tenere Christi respuis unitatem? An
reddendo malum quasi pro malo, quem tuum persecutorem putas, rebaptizare desideras?
Non omnes videre invicem volunt, sed quos bene ipsa fama commendat.
10. 11. Verba Epistolae: " Solent sibi ", inquit, " sola fama noti, cupere, aut inserto invicem aspectu verba
miscere, aut incogniti saltem non horrere praesentiam: tua vero censura, quod absentem me inveneris, gratulatum
te;
quod
autem
redierim,
contristatum,
litteris
intimasti
".
Ad haec responsio: Non omnes qui sibi sola fama noti sunt, videre invicem volunt, sed quos bene ipsa fama
commendat. Mirum est autem revera quod tibi accidit, ut tu eum desiderandum dicas, a quo te persecutionem
perpeti quereris: ille autem qui te persequitur, absentem te malit esse, et nolit eum quem persequitur, invenire.
Sed hoc unde, nisi quia te potius eorum persecutorem voluit intellegi, quorum in Christo salutem tua praesentia
credidit impediri?
Invidiose et mendaciter loqueris.
11. 12. Verba Epistolae: " Sed quoniam praeterita die ", inquit, "ne epistolari responso siluissem propter moram
portantium, certa quaeque strictim ac breviter intimavi: nunc mihi Dignationis tuae scriptis sacrosanctae legis
divinae verbis est respondendum. Dominus dicit: Innocentem et iustum non occides et purgatione non purgabis
reum 3. Certum est igitur, in Dei iudicio pari crimine parique reatu esse devinctos, qui reum absolverit, et qui
occiderit innocentem. Si ante communionem rei erant, a te nominatus Gabinius, vel ceteri fideifragi, in malo illi
lapsu consortes secundum Dei voces absolvi minime debuerunt. Si autem tamquam innocentes vel sancti recepti
sunt, quare in ea fide permanentes, unde velut sanctos accipitis, occiditis innocentes? ".
Ad haec responsio: Invidiose et mendaciter loqueris. Ille quippe ad quem loqueris, non tale praeceptum accepit
ut occidamini, sed ut corrigamini; quod si nolueritis, ne correctionem impediatis aliorum, in exsilium mittemini.
Quod si a iustis fieri non debet iniustis, cur etiam falso voluistis de Caeciliani exsilio in nostra Collatione
gloriari, quo eum missum vestris maioribus instantibus a Constantino imperatore dixistis? Iste autem tribunus ad
quem scribis, cui legum pro unitate latarum cura mandata est, usque adeo vult ut vivas, ut timeat ne ipse te
occidas. Ecce constitue tibi ante oculos ipsum, et te ipsum. Ipse te in Christi pace vult vivere; tu in parte Donati
te quaeris occidere: quis vestrum sit tuus persecutor, agnosce.
Qui ex vobis ad nos transierunt, non ideo tibi videantur a vestra contagione non fuisse purgati, quia non sunt a
nobis rebaptizati.
12. 13. Gabinius autem iam noster, qui fuit aliquando vester, et alii quam plurimi, qui ex vobis ad nos
considerata catholica veritate transierunt, non ideo tibi videantur a vestra contagione non fuisse purgati, quia non
sunt a nobis rebaptizati. Hi enim qui nondum baptizati sunt, a peccatis omnibus in catholica Ecclesia lavacro
regenerationis abluuntur: in eis autem qui hoc Sacramentum, non ad auxilium, sed ad iudicium foris accipiunt,
quia nec in desertore violamus characterem regium, fit illud sicut scripum est: Caritas cooperit multitudinem
peccatorum 4. Ecce quemadmodum possunt, quos non oportet baptizari, ipsa catholicae unitatis caritate mundari,
ut non incipiat eis intus inesse quod et foris inerat, sed incipiat eis prodesse intus quod foris oberat. Non itaque a
vobis accipimus velut sanctos; ad nos enim transeundo sanctificantur; qui manendo apud vos sancti esse omnino
non possunt: nec vos innocentes occidimus, quos etiam reos vivere volumus.
Nos nec reum absolvimus, sed ut mereatur absolvi, prius corrigi cupimus.
13. 14. Sed tu qui testimonium divinae vocis bene recolis, et nobis obiicis Deum dixisse: Innocentem et iustum
non occides 5; si innocens es et iustus, quare te occidis? Nos te innocentem et iustum non dicimus, et tamen
nolumus occidaris: tu te innocentem et iustum arbitraris, et innocenti et iusto non parcis. Certe, ipse dixisti, " in
3

