Dei iudicio pari crimine parique reatu esse devinctos, qui reum absolverit, et qui innocentem occiderit ". Quare
ergo absolvisti Felicianum maximianistam reum? Quare innocentem occidis et te ipsum? Nos autem nec reum
absolvimus, sed ut mereatur absolvi, prius corrigi cupimus: nec te innocentem, sive tibi parcas, sive te occidas, si
in parte Donati remanseris, iudicamus. Nam de quantalibet innocentia glorieris, te ipsum innocentem occidendo,
innocens esse non poteris: nisi forte mihi respondeas et dicas: " Cum me occido, non innocentem utique occido,
quia ipsa voluntate qua me occidere statuo, reus efficior animo, priusquam corpus occidero ". Hoc si dicis, verum
dicis, et miris modis te accusando defendis. Cum enim te ostendis in te occidendo prius ipso proposito tuo fieri
nocentem, procul dubio facinore perpetrato, nemo te convincet quod occideris innocentem. Hac itaque ratione
colligitur, quod cum multi innocentes ab aliis occidantur, a se ipso nullus innocens occiditur. Ea quippe
cogitatione qua occidere se ipse molitur, innocentia prius exspoliatur, ut cum se occidit, non innocens moriatur.
Hoc tibi contingeret, si antequam te occidere praeparares, innocens esses: nunc vero quia et antea iam haereticus
innocens non eras, non erit, si te occideris, tuae iniquitatis initium, sed augmentum.
Dicendum est de Emerito Caesareensi, quod dicere tu timuisti.
14. 15. Verba Epistolae: " Nam de sancto Emerito ", inquit, "Caesareensi falsa ad nos pro merito fama pervenit.
Quod si <sic> esset, audi Apostolum dicentem ": Si exciderunt a fide quidam illorum, numquid infidelitas
6
illorum
fidem
Dei
evacuavit?
Absit
.
Ad haec responsio: Dicendum est de Emerito Caesareensi, quod dicere tu timuisti. Falsa quidem de illo fama
iactata est, quod catholicus factus sit: sed quemadmodum hoc audistis; ita totum quod factum est, nosse potuistis.
Cur ergo laudes coepiscopi tui, cuius tibi pro exemplo nomen obiectum est, tacere voluisti? Profecto si fecit
aliquid laude dignum in tanto articulo, non abs te fuit utique reticendum. Sed quia eius laudibus non vis ut te
invidere potuisse credamus, quare ergo tacuisti, nisi quia de illo erubescere timuisti? Venit ergo Emeritus
Caesaream, illic positis et praesentibus nobis. Venit autem non apprehensus cuiusquam sagacitate, non adductus
alterius potestate; sed excitatus propria voluntate videre nos voluit. Vidimus eum, ad ecclesiam c
atholicam pariter venimus, adfuit maxima multitudo: nihil pro sua seu vestra defensione dicere potuit;
communicare noluit, dilatus perseveravit, convictus obmutuit, illaesus abscessit. Quid fieri potuit pro nostra
mansuetudine lenius, quid pro veritate catholicae invictius; quid pro vestra, si sapiatis, correctione salubrius?
Cum enim sponte ad nos nisi pro vobis contra nos dicturus aliquid non venisset, profecto dixisset; si quod
diceret, invenisset. Quaecumque enim cur veniret praeparaverat dicere, adiuvante misericordia Domini ante sunt
nostra praeventione refutata, quam illius circumventione prolata. Et certe si putas eum potuisse, sed noluisse
respondere; lege quod cum illo actum est, et ipse responde. Si in pacem catholicam transisset Emeritus, diceretis
eum non divina miseratione consensisse lumini veritatis, sed ponderi persecutionis humana infirmitate cessisse.
Si denique captus adduceretur invitus, non inopia respondendi, sed evadendi consilio tacuisse pro vestro arbitrio
iactaretis. Nunc vero quando quidem ultro venit, profecto quod tacuit, non lingua, sed causa defecit: quod autem
transire in unitatem catholicam noluit, animam superbam confusio pertinacissimam fecit. Sed hoc quantum ad
ipsius exitium atque supplicium, tantum ad aliorum confirmationem salutemque profecit. Si enim viderent
Emeritum nobis communicantem, suspicarentur hominem formidantem: cum autem viderunt et in parte Donati
permanentem, et tamen adversus fidem catholicam reticentem, magis illis apparuit contra suos pro nobis silendo
clamare. An vero cum voce atque ore sano et libero staret, non erat pro causa nostra contra vos testis idoneus
Emeritus ille, ille, inquam, Emeritus, et inimicus et mutus?
Non exciderunt a fide qui Deo crediderunt, sed qui hominibus credunt.
15. 16. Sed bene tibi visus es vestros auctoritate videlicet apostolica consolari: non propter Emeritum, qui non
potuit plus facere pro vobis, quam quod non inveniens quid loqueretur pro vobis, non tamen discessit a vobis;
sed propter alios, qui vestro errore derelicto in societatem catholicam immutati, in melius aggregantur,
commemorasti propterea dixisse Apostolum: Si quidam illorum exciderunt a fide, numquid infidelitas illorum
fidem Dei evacuavit? Absit 7. Revera hoc restat, ut excidisse dicantur a fide qui Deo crediderunt, et fidem tenere
qui hominibus credunt. In semine tuo benedicentur omnes gentes 8, Dominus dixit. Ecce cui credunt, qui ex vobis
ad nos transeunt. Caeciliani peccato periisse transmarinas gentes homines dixerunt. Ecce quibus credunt, qui in
vestra societate persistunt. Et dicis eos excidisse a fide qui fidem Dei secuti sunt, et eos fidem habere Dei qui in
verbis hominum remanserint. Ubi est ergo quod huic sententiae abs te commemoratae continuo subiecit
Apostolus: Est autem Deus verax, omnis autem homo mendax 9; si a fide exciderunt qui credunt quod dixit Deus
Dominus verax, et in fide persistunt qui credunt quod dixit homo mendax?
4

