Quam Ecclesiam dixerit Cyprianus catholicam, cum eius defenderet unitatem. Catholicum unde dicatur.
2. 2. Nunc interim, quoniam vos potius esse catholicos testimonio beati Cypriani affirmare conatus es: attende
paululum quam Ecclesiam dixerit ille catholicam, cum eius defenderet unitatem. " Ecclesia ", inquit, " Domini
luce perfusa, per totum orbem radios suos porrigit: unum tamen lumen est, quod ubique diffunditur, nec unitas
corporis separatur. Ramos suos in universam terram copia ubertatis extendit, profluentes largiter rivos latius
expandit: unum tamen caput est, et origo una, et una mater, fecunditatis successibus copiosa " 1. Quid igitur et
vos ipsos fallitis, et alios fallere mendaciis impudentibus vultis? Si huius martyris testimonio vestra est Ecclesia
catholica, ostendite illam per orbem totum radios suos porrigere; ostendite illam per universam terram ramos
suos copia ubertatis extendere. Hinc enim et graeco vocabulo Catholica nominatur. Quod enim graece
dicitur, latine totum vel universum interpretatur. Per totum ergo sive secundum totum est
, unde
Catholica nuncupatur. Si hoc nosti, quare te nosse dissimulas? Si autem ignoras, quare non prius quam loqueris,
quod nescis, eos qui norunt, interrogas? Quod si displicet tibi, non graecam, sed aliquam linguam inveni, qua
doceas
non per totum, sive secundum totum, vel secundum universum significari: et recede a
testimonio Cypriani. Ille namque contra te loquitur: qui vides quid dicat. Per orbem totum dicit, et per universam
terram porrigi, extendique Catholicam, graeco eius nomini ac definitioni consentiens. Tu aliud tenere, sentire,
dicere reperiris, et dum Cypriano teste inniteris, Cypriano teste mentiris.
Non esse ab Ecclesia recedendum, quod mali in ea multi esse cernantur.
3. 3. Ab hac ergo vera germanaque Catholica, quae Domini luce perfusa, per orbem totum radios suos porrigit,
ramos suos per universam terram copia ubertatis extendit, quae causa vobis fuerit exeundi, cum interrogamini,
nihil iustum invenitis: prorsus ab hac Ecclesia exitum vestrum nulla purgatione probabilis excusationis abluitis.
Quid enim dicitis, nisi: " Necessitas compulit, ut iusti relinqueremus iniustos "? Respondet vobis Scriptura
divina: Filius malus ipse se iustum dicit; exitum vero suum non abluit 2. Exitum, inquit, suum, utique illum de
quo dicit apostolus Ioannes: Ex nobis exierunt 3, omnino non abluit, non defendit, non excusat, non purgat. Ad
iustos enim non pertinet in Ecclesia catholica, nisi malos, quos corrigere vel damnare non possunt, patientissime
tolerare; nec propter zizania, de dominico agro 4, nec propter paleam, de dominica area 5, nec propter vasa
inhonorata, de dominica domo 6, nec propter pisces malos, de dominicis retibus 7 ante tempus exire; ne frustra
exitum suum conentur abluere. Has evangelicas sententias si volueris in alium sensum qualibet argumentatione
convertere, eidem beato Cypriano, cuius testimonia adhibes, contradicis: sicut in nostra Collatione fecistis. Nam
haec de ista quaestione supra dicti martyris verba sunt, in epistola quam scripsit ad Maximum et socios
confessionis eius. " Etsi videntur ", inquit, " in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides aut
caritas nostra; ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus. Nobis tantummodo
laborandum est, ut frumentum esse possimus: ut cum coeperit frumentum dominicis horreis condi, fructum pro
opere nostro et labore capiamus. Apostolus in Epistola sua dicit: In domo autem magna non solum vasa sunt
aurea et argentea, sed et lignea, et fictilia; et quaedam quidem honorata, quaedam inhonorata 8. Nos operam
demus, et quantum possumus laboremus, ut vas aureum vel argenteum simus. Ceterum fictilia vasa confringere
soli Domino concessum est, cui et virga ferrea data est 9. Esse non potest maior Domino suo servus 10: nec
quisquam sibi, quod soli Filio Pater tribuit, vindicarit: ut se putet, aut ad aream ventilandam et purgandam, palam
vel ventilabrum ferre iam posse, aut a frumento universa zizania humano iudicio separare. Superba est ista
obstinatio et sacrilega praesumptio, quam sibi furor pravus assumit: et dum sibi semper quidam plus quam mitis
iustitia deposcit, assumunt, de Ecclesia pereunt; et dum se insolenter extollunt, ipso suo tumore caecati, veritatis
lumen amittunt " 11.
Parabolas evangelicas de bonorum et malorum in Ecclesia permixtione, quomodo eludere Donatistae conantur.
4. 4. Nempe nunc saltem vides, adversus sanctum Cyprianum vos in nostra Collatione clamasse, eique
contentionibus restitisse, quibus asserebatis agrum Christi, de quo ait: Ager est mundus 12, non esse Ecclesiam,
sed mundum praeter Ecclesiam, ut ea quae cernerentur, posset habere zizania? Nam in Ecclesia dicebatis
manifesta zizania esse non posse. Quoties hoc testimonium Cypriani posuimus, et nec aperte illi resistere ausi
estis, nec tamen consentire voluistis? Nempe nunc saltem expergisceris, audis, advertis, " quia etsi videntur in
Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides, aut caritas nostra; ut quoniam zizania esse in Ecclesia
cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus " 13. Quare ergo vos ab unitate huius Ecclesiae nefario schismate disceditis,
et haeretica praesumptione in eadem discissione persistitis? Ecce tibi est Cyprianus, consenti illi, aut responde
26

