De auctoritate Scripturae quae appellatur Machabaeorum. Raziae exemplum quid nos admoneat.
31. 38. Et hanc quidem Scripturam quae appellatur Machabaeorum, non habent Iudaei sicut Legem, et Prophetas,
et Psalmos, quibus Dominus testimonium perhibet tamquam testibus suis, dicens: Oportebat impleri omnia quae
scripta sunt in Lege, et Prophetis, et in Psalmis de me 82; sed recepta est ab Ecclesia non inutiliter, si sobrie
legatur vel audiatur, maxime propter illos Machabaeos qui pro Dei lege sicut veri martyres a persecutoribus tam
indigna atque horrenda perpessi sunt; ut etiam hinc populus christianus adverteret, quoniam non sunt condignae
passiones huius temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis 83, pro quibus passus est Christus; si tanta
patientissime pertulerunt pro lege quam dedit Deus per famulum hominibus illis, pro quibus nondum tradiderat
Filium. Quamquam et iste Razias habeat quod legentibus prosit, non solum ut mens exerceatur recte iudicando
quod legit, verum etiam ut animus humanus, imo animus christianus adverteret, quanta ferenda sint ab inimicis
ardore caritatis cum a se ipso iste timore humilitatis tanta pertulerit. Sed ardor caritatis de sublimitate descendit
gratiae divinae, timor autem humilitatis ex amore accidit laudis humanae: et ideo ille certat per patientiam, hic
autem peccat per impatientiam. Non itaque debemus quidquid in Scripturis etiam Dei testimonio laudatos
homines fecisse legerimus, consentiendo approbare, sed considerando discernere, adhibentes iudicium non sane
nostrae auctoritatis, sed Scripturarum divinarum atque sanctarum: quae nos nec illorum hominum quibus illic
bonum atque praeclarum testimonium perhibetur, omnia vel imitari vel laudare facta permittit, si quae non recte
ab eis facta sunt, vel huic iam tempori non conveniunt. Sed de iis quae tunc fuerant recta, nunc non sunt, quid
opus est aliquid in hac quaestione discutere; cum hoc unde agitur, ut sibi quis inferat mortem, maxime cui
conceditur, vel potius qui compellitur vivere, in eis sit factis, quae nec poterunt umquam recta esse, nec
potuerunt, sicut satis iam demonstravimus?
Samson divini Spiritus instinctu se cum hostibus occidit.
31. 39. Proinde, quomodolibet accipiatur a vobis huius Raziae vita laudata, non habet mors eius laudatricem
sapientiam, quia non habet dignam Dei famulis patientiam: potiusque huic vox illa Sapientiae, quae non laudis,
sed detestationis est, competit: Vae iis qui perdiderunt sustinentiam! 84 Nam si laudatorum facta omnia creditis
imitanda, numquid melior est iste Razias quam David? Cur ergo eius factum de aliena uxore appetenda, eiusque
occidendo marito 85, nullus bonus sibi proponit <imitandum>, sed potius cavendum atque vitandum? Numquid
melior est Razias quam Salomon? Placetne ergo vobis, ut eius erga mulieres lasciviae, quarum seductionibus
usque ad templa idolis fabricanda perductus est 86, imitandum proponamus exemplum? Numquid melior Razias
quam Petrus apostolus, qui ubi dixit: Tu es Christus Filius Dei vivi 87, tam beatus a Domino appellatus est, ut
claves regni coelorum accipere mereretur: nec tamen in eo creditur imitandus, ubi mox eodem momento
reprehensus, audivit: Vade post me, satanas; non enim sapis quae Dei sunt, sed quae hominum 88? Atque ut haec
taceam quae voce apertissima sancta Ecclesiae Scriptura culpavit, et ea dicam quae tantummodo ibi narrata atque
conscripta sunt, nec de his est in alter<utr>am partem laudis aut reprehensionis lata sententia, sed quae nobis
iudicanda permissa sunt; numquid melior Razias quam Noe? Quis autem illum virum, quod iacuit ebrius 89,
laudaverit sobrius? Numquid melior est Razias quam Iudas patriarcha? Quis tamen eum approbet, cui placeat,
quem non rectissime offendat in illa fornicatione, quandoquidem non ad suam nurum, quia hoc ignoravit,
verumtamen ad eam quam meretricem putavit, ingressus est 90? Numquid melior est Razias, quam Samson?
Audete itaque dicere, si potestis, illud quod in crinibus habuit virtutis magnum divinumque secretum, blandienti
mulierculae fuisse prodendum. Nam illud quod cum inimicis occidit et se ipsum, quando super se atque illos
deiecit domum, mortem quam mox ab eis fuerat perpessurus, communem voluit cum illis habere, quia non
posset evadere 91. Quod quidem non sua sponte fecit, sed hoc spiritui Dei tribuendum est, qui usus est eo ut
faceret quando illi adfuit, quod facere non poterat quando idem spiritus defuit. Sicut Abrahae factum quando
filium voluit immolare, quod Deo iubente fuit obedientia 92, Deo non iubente quid fuisset, nisi dementia?
Vos nec Christum salvatorem, nec Tribunum persecutorem, nec Raziam auctorem habetis.
31. 40. His sacris Litteris eruditus beatus Cyprianus, in Confessione sua dixit: " Disciplinam prohibere ne quis se
offerat " 93. Videte quantum mali faciatis cum vos vultis occidere, qui essetis indisciplinati etiamsi vos aliis hoc
vobis facere cupientibus velletis offerre. Fugam praecipit quem vocatis Salvatorem, fugam permittit persecutor:
quid ergo sequimini, ut vestris ignibus pereatis, nisi vestrum furorem? Et tamen dicis: " Annon est ista
persecutio, quae tot millia innocentum arctavit ad mortem? ". Ostendite quomodo sitis innocentes, qui Christum
dividitis 94 et vos occiditis. Ostendite quomodo arctemini ad mortem, quibus fuga et divinitus iubetur, et
humanitus relaxatur. Ostendite quemadmodum caminorum compendio animas vestras a contaminatione rapiatis,
14

