reprehensione purgaret, ut fructum posset afferre maiorem. Sic enim ait ipse Iesus: Sarmentum quod in me dat
fructum, purgat illud Pater meus, ut maiorem fructum afferat 25. Ostendens etiam in ipsis fructuosis, agricolam
qui est in coelis, aliquid invenire quod purget. Quis enim nostrum Petro apostolo comparari potest, quamvis
numquam gentes Iudaizare coegerimus, quod ille faciebat, quando non recte ingrediebatur ad veritatem
Evangelii? unde a suo posteriore apostolo Paulo, salubri admonitione correctus 26, utilius posteris humilitatis
praebuit exemplum, quam si nihil in illo existeret corrigendum.
Mali, quos corrigere vel damnare non possumus, tolerandi.
9. 10. In hac ergo Ecclesia constituti, quae malorum sive occultorum, sive etiam manifestorum, nec potuit, nec
poterit perire contagio, nullas de quibuslibet hominibus calumnias formidamus. Si enim mali sunt, procul dubio
eos aut ignorant boni, aut suis indiciis manifestatos ecclesiasticis legibus damnant: aut etiam si noverunt eos, et
non apud se accusatos, neque convictos, damnare non possunt, pro Ecclesiae pace non solum irreprehensibiliter,
verum etiam laudabiliter tolerant; nec se propter pisces malos ruptis dominicis retibus ante tempus littoris
damnabiliter separant. Si enim hoc facere velint, exceptis divinarum Scripturarum innumerabilibus testimoniis,
quibus ne faciant prohibentur, retinet eos certe quem testem adhibuisti, beatissimus Cyprianus, clamans atque
contestans: " Quia etsi videntur in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides aut caritas nostra; ut
quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus " 27. Non solum verbo, verum etiam
exemplo suo nos admonens, qui collegas suos, fundos insidiosis fraudibus rapientes, usuris multiplicantibus
fenus augentes, quorum avaritiam, non leve aliquod vitium, sed esse idololatriam, secundum Apostolum
intellexit 28, pro unitatis vinculo pertulit tales 29, nec eorum contagio factus est talis: discessit ab eis
dissimilitudine morum, non divisione Sacramentorum: et immundum non tetigit; sed a factis eorum abhorrendo,
non seorsum populos colligendo. Vos autem dum carnaliter sapitis, quod dictum est per Isaiam prophetam:
Discedite, et exite de medio eorum, et separamini, dicit Dominus, et immundum ne tetigeritis 30; et alia quae in
Scripturis similiter dicta sunt: dum haec, inquam, non spiritaliter, sed carnaliter sapitis, tales omnino apparetis,
quales eorum, ipso Propheta praedicante, damnantur dicentes: Noli me tangere, quoniam mundus sum 31. Denique
quando aliena peccata vos perverse devitanda esse censuistis, alia vestra fecistis, sacrilegum schisma populos
dividendo, et sacrilegam haeresim contra Dei manifesta promissa et impleta de Ecclesia toto orbe diffusa nefario
spiritu sentiendo. Nam si, ut putas et nos in verbo reprehendis, una eademque societas perditorum <non> simul
et schisma et haeresis esset, non dixisset beatus Cyprianus in hac ipsa epistola, unde hoc de zizaniis in Ecclesia
constitutis posui testimonium, eis confessoribus quos gratulabatur a Novatianorum divisione fuisse liberatos: "
Dolebam vehementer et graviter angebar, quod eis communicare non possem, quos semel diligere coepissem,
posteaquam vos de carcere prodeuntes schismaticus <et haereticus> error excepit " 32. Noli ergo contra
apertissimam veritatem, aut utrumque fallaciter declinare; aut unum horum tibi, quod tibi mitius videtur, eligere:
cum et schismaticus sis sacrilega discessione, et haereticus sacrilego dogmate.
Quod sanctum et verum est semper agnoscendum.
10. 11. Nec vobis blandiamini, quod Baptismum non rescindimus vestrum. Non est hoc vestrum, sed catholicae
Ecclesiae quam tenemus, unde illum quando discessistis, non quidem ad salutem, sed ad perniciem vestram
vobiscum tulistis. Nam vasa dominica, etiam apud alienigenas, sancta permanserant. Unde rex qui eis
contumeliose uti ausus est, Deo irascente punitus est 33. Et arca testamenti ab hostibus capta nequaquam virtutem
suae sanctificationis amisit 34. Si ergo illa sancta, quae sic tunc apud alienos fuerunt, ut apud suos esse
desisterent, vim tamen sanctitatis nullo modo perdere potuerunt; quanto magis eam christiana Sacramenta non
perdunt, quando ita ut apud nos etiam maneant, ad haereticos transeunt? Hoc est quod dixi ad te scribens 35, quod
etiam in Collatione vobis diximus, idque potius eludendum putastis, quia dissolvere nequivistis: quoniam sicut
Apostolus ait de quibusdam: Veritatem in iniquitate detinent 36; ita et vos veritatem Baptismi divini in iniquitate
detinetis erroris humani. Quam veritatem non vestram, propter iniquitatem vestram rescindere utique non
debemus. Et quia ipse Apostolus de idololatris gentibus dixisse intellegitur: Qui veritatem in iniquitate detinent:
tu mihi quasi respondens flagitasti ut probarem, quid de Gentilium sacrilegio Apostolus non rescindat, quid de
eorum profano ritu non damnet. Quasi posset quod sacrilegum est et profanum non rescindere atque damnare,
sicut nos schisma vestrum et haeresim vestram. Sententias tamen quasdam veritatis, quas de incognito Deo
quidam Gentilium philosophi tenent, non solum non destruxit Apostolus, sed etiam inde testimonium, cum opus
esset, adhibuit. Loquens quippe Atheniensibus ait de Deo: In illo enim vivimus, et movemur, et sumus, sicut et
quidam secundum vos dixerunt 37. Hanc illi veritatem sapientiae, quam beatissimus Paulus non solum non
destruebat, verum etiam ad illos instruendos adhibebat, in iniquitate detinebant suae idololatriae, quam doctrina
29

