33. 43. Gabinius vero et ceteri, qui hanc Ecclesiam cognoverunt, elegerunt, tenuerunt, non humanum figmentum,
sed divinum promissum praedictum et impletum cum fidelibus habere cupientes, ulterius pro humano figmento
ipsas humanas molestias perpeti noluerunt. Qui enim pro veritate et unitate Christi, non dico res suas, sed istam
etiam vitam suam, aliis duntaxat auferentibus atque interficientibus, amiserit, vere fidem habet, vere spem habet,
vere caritatem habet, vere Deum habet. Quisquis autem pro parte Donati vel fimbriam vestimenti perdiderit, cor
non habet. Quid ergo mirum, si homines sapientes, cum viderunt contra obduratae consuetudinis
pertinacissimam vetustatem proposita sibi esse damna et exsilia, consideraverunt utrum pro parte Donati contra
Ecclesiam catholicam, hoc est, pro figmento humano contra opus divinum perpeti ista deberent: et se utique non
debere viderunt; atque istam quam vocatis persecutionem, cognoverunt sibi esse correctionis occasionem, et
fecerunt quod scriptum est: Da sapienti occasionem, et sapientior erit 98? Vides itaque quam inaniter dixeris
homini, qui ex praecepto piissimi imperatoris sui vestram correctionem requirit, quod huius prudentiam
exsecutoris officium non decebat. Quid enim magis religiosum militantem decet, quam ut in ea causa in qua
perpendit quibusnam vos vultis esse deceptio, multis ipse fiat corrigendis salvatio?
Ad Christianorum regnum curam pertinet, ne quis adversus Ecclesiam refellet impune.
34. 44. Verba Epistolae: " Ad docendum, inquit, populum Israel omnipotens Deus Prophetis praeconium dedit,
non regibus imperavit. Salvator animarum Dominus Christus ad insinuandam fidem, piscatores, non milites misit
".
Ad haec responsio: Audite ergo Prophetas sanctos, et sanctos Piscatores; et molestos non patiemini
religiosissimos reges. Iam enim et superius ostendi 99, ad curam pertinuisse regis, ut Ninivitae Deum placarent,
cuius iram Propheta annuntiaverat. Quamdiu ergo vos non tenetis Ecclesiam, quam <prophetae>
praenuntiaverunt, piscatores Apostoli plantaverunt: tamdiu reges qui eam tenent, rectissime ad suam curam
iudicant pertinere, ne vos adversus eam rebelletis impune. Nam Deus et reges habuit inter Prophetas: David
quippe sanctus, quod non potestis ignorare, rex fuit. Audite itaque prophetantem regem, et nullum religiosum
regem formidabitis irascentem: audite, inquam, Prophetam regem dicentem de Christo:
Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae 100; et non timebitis christianum
regem succensentem vobis hanc Ecclesiam blasphemantibus, quae sicut a rege prophetata est, exhibetur usque ad
terminos orbis terrae. Quia et rex Nabuchodonosor, quamvis propheta non fuerit, eos tamen qui blasphemarent
Deum Sidrach, Misach et Abdenago, religiosa severitate coercuit 101.
Potestas principum ita servire Deo debet, ut per eam plectantur qui nolunt eius voluntati servire.
35. 45. Verba Epistolae: " Mundanae ", inquit, " militiae numquam Deus exspectavit auxilium, qui solus potest
de
vivis
et
mortuis
iudicare
".
Ad haec responsio: Non mundanae militiae Deus exspectat auxilium, quando regibus largitur potius beneficium,
qui eis inspirat ut in regno suo curent fieri Domini sui praeceptum. Quibus enim dictum est: Et nunc, reges,
intellegite; erudimini, qui iudicatis terram: servite Domino in timore 102; sentiunt suam potestatem ita Domino
servire debere, ut ea potestate plectantur, qui nolunt eius voluntati servire. Quod autem de militibus facis
invidiam, si utique ista cura, sicut iam docuimus, in Scripturis sanctis pertinere demonstratur ad reges,
per quos id acturi sunt adversus rebelles Circumcelliones et insanos eorum sive participes sive principes, nisi per
subditos milites?
Agnoscite scelus vestrum, et nolite vobis usurpare nomen alienum.
36. 46. Verba Epistolae: " Sed hoc non sciunt ", inquit, " alienarum rerum incubatores, qui nec Deum audiunt
dicentem: Non concupiscas rem proximi tui 103; nec per Salomonem Spiritum sanctum dicentem: Tunc stabunt
iusti in magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt labores eorum. Videntes
turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in subitatione insperatae salutis; dicentes inter se, poenitentiam
habentes, et per angustiam spiritus gementes: Hi sunt quos aliquando habuimus in derisum, et in similitudinem
improperii. Nos insensati vitam illorum existimabamus insaniam, et finem illorum sine honore: quomodo
computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est? Ergo erravimus a via veritatis; et iustitiae
lumen non illuxit nobis: lassati sumus in iniquitatis et perditionis via, et ambulavimus solitudines difficiles; viam
16

