20. 23. Et nos confitemur, ut dicitis, non solis Apostolis esse dictum: Beati eritis, cum vos persecuti fuerint
homines 33. Ad omnes enim hoc pertinet, non qui post illos quamlibet persecutionem passi sunt, sive patiuntur,
sive qui passuri sunt; sed qui propter iustitiam, sicut et ipsi. Nam hoc paulo superius dixerat: Beati qui
persecutionem patiuntur propter iustitiam, quia ipsorum est regnum coelorum 34. Deinde ista subiunxit, quae
commemorare et frustra vobis usurpare voluistis. Frustra enim beatitudinem istam pertinere ad vos putatis,
quando in vobis iustitiam cui praemium debeatur, non demonstratis: quin imo e contrario etiam pro iniquitate
patimini, minus ab aliis, plus a vobis, ut ante Dei iudicium quod futurum est, etiam, ipsi vobis quod meremini ex
aliqua parte reddatis. Unde quia tu ipse dixisti, non hoc solis Apostolis, sed omnibus dictum, ne usque ad illos
fides praemia habuisse videretur: sicut hoc ergo non solis Apostolis, sed omnibus dictum est, qui etiam post illos
propter iustitiam fuerant mala quaecumque passuri; sic etiam omnibus illud dictum est: Si vos persecuti fuerint
in ista civitate, fugite in aliam 35. Quare hoc non facitis, si ad eorum societatem quibus haec dicta sunt pertinetis?
Quod quidem et si feceritis, non ideo pertinebitis: quia et latrones hoc facere possunt, quos inquiri leges publicae
iusserunt. Verumtamen quia hoc facere non vultis, de compendio vos ad istos quibus haec dicta sunt, non
pertinere monstratis. Et ut vos multo manifestius ipsa excusatio vestra ab illo numero verorum Christianorum
ostendat alienos, loca quo confugiatis, quae ille usque in finem saeculi non defutura promisit, vobis deesse iam
dicitis; nullo modo illum quod falsa promiserit convincentes, sed vos ad eorum consortium quibus hoc promisit
non pertinere monstrantes, et ideo non veraces martyres, sed haereticos vos esse fallaces. Quid vobis ulterius
dicamus, quando lingua vestra vos vincit?
Persecutionem quomodo pii omnes patiantur.
21. 24. Nam et illud quod addidisti dixisse Apostolum: Omnes qui in Christo pie vivere volunt, persecutionem
patiantur necesse est; non quidem ille dixit, necesse est; sed: Omnes, ait, qui volunt in Christo pie vivere,
persecutionem patientur 36. Sed vos ad istos non pertinere quis dubitat? Si enim et vos estis, de quibus hoc dixit
Apostolus, quare non facitis quod ipse fecit Apostolus? Nam si portae adversus vos clauderentur, per murum
submitti debuistis, ut manus persequentium fugeretis. Patent portae, et exire non vultis. Quam persecutionem
patimini, nisi a vobis? Diligit vos persecutor vester, et persequitur vos furor vester. Ille ut fugiatis cupit, iste ut
pereatis impellit. Sic autem intellegitis quod ait Apostolus: Omnes qui volunt in Christo pie vivere,
persecutionem patientur, ut maiores vestros sub apostata imperatore Iuliano non pie vixisse vobis necesse sit
confiteri. Nam quisquis illo tempore donatista factus est, donec adversus vestrum rursus errorem pia
christianorum Imperatorum cura consurgeret, si ante defunctus est, non pie vixit, quia non est passus
persecutionem. Si autem hoc propterea dixit Apostolus, quia sicut alibi scriptum est: Tentatio est vita hominis
super terram 37; nec cessat pios verosque Christianos non solum adversitatis infestatione, verum etiam
prosperitatis seductione tentare, ut animus humanus aut afflictione succumbat, aut elatione vanescat: profecto
quamdiu hic vivitur, omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur, ut aut victi
comprehendantur a diabolo, aut probati diabolum vincant: quos autem comprehensos captivosque iam possidet,
non ut obtineat persequitur, sed quia obtinet utitur.
Non tibi videatur excruciator cordis levior esse quam corporis.
21. 25. Porro, si persequi tantummodo ille dicendus est, qui dolore aliquo excruciat, seu vult tenere ut excruciet;
non tibi videatur excruciator cordis levior esse quam corporis, et considera qualem persecutionem patiebatur, qui
dicebat in Psalmo: Vidi insensatos, et tabescebam 38. Hanc persecutionem Lot iustus patiebatur in Sodomis, etiam
priusquam in domo eius angeli hospites eius, cum homines putarentur, a Sodomitis appeterentur ad stuprum 39.
Iustus enim eos tam publice turpes, et ante suae domus iniuriam sine magno cordis cruciatu videre non poterat.
Scelera Donatistarum summatim comprehensa.
22. 25. Unde inter suas persecutiones etiam talia commemorat apostolus Paulus, dicens: Quis infirmatur, et ego
non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? 40 Proinde, quanto maior est in nobis caritas Christi, tanto
maiore cum dolore animi vos videmus habere Sacramenta Christi, et separari a membris Christi, et rebellare
contra pacem Christi. Sed quamdiu in hoc corpore vivitis, spes nobis aliqua de vobis datur:
cum vero iam in illa dissensione morimini, multo amarius vos dolemus. Iam porro quando vos ipsos necatis, vel
irruendo armis alienis, vel praecipitiis et submersionibus et ignibus vestris, satis dici non potest quanto nos
moerore crucietis. Plus quippe impius Absalon patrem sanctum David exstinctus, quam rebellis afflixit 41. Vivum
8

