quantum fieri potest, correctis reddenda servantur: sed stabunt Catholici, non solum adversus Gentiles, a quibus
martyres veri exspoliati sunt; verum etiam adversus Circumcelliones Donatistarum, quia et ipsi abstulerunt
labores eorum. Verum de his pecuniaribus laboribus facilior causa est, cum etiam illi quorum erant, ad pacem
catholicam transeunt. Ecce quotidie, si quis ad nos transitum fecerit, reddimus pecuniam, vestem, fructus, vasa,
rura, tecta vestrorum: vos quomodo nobis reddituri estis membra nostrorum?
Nolite putare vos quales non estis, et perire quales estis.
38. 52. Nempe aliquando expergiscimini, et cernitis nec vos esse de quibus dicatur, nec nos a quibus dicatur: Hi
sunt quos aliquando habuimus in risum 116; cum potius vos habeamus in fletum. Nec vos computabimini inter
filios Dei, nisi recedentes a parte Donati hanc tenueritis Ecclesiam, quam sicut praedixit, exhibet Filius Dei. Nec
inter sanctos est sors vestra, sed inter haereticos. Nam quod alios de vobis dicturos putatis: Nos insensati vitam
illorum aestimabamus insaniam 117; miror quod tam insensati estis, ut ipsi vobis modo talia non dicatis. Sanctis
quidem veris ac fidelibus immundi et infideles tunc ista dicturi sunt, eis utique quos nunc existimant insanire,
quia luxuriis quas vident frui nolunt, dum quod non vident credunt. Sed vos si non vitam vestram, certe istam
quam vobis vultis facere, mortem vestram, si non existimatis insaniam, desperatius insanitis. Verba vero illa:
Ergo erravimus a via veritatis 118, etc., non erunt quidem tantum vestra, sed maxime et vestra. Erratis enim, quod
manifestum est, a via veritatis, et iustitiae lumen non lucet vobis, lassamini a via iniquitatis et perditionis, et
ambulatis solitudines difficiles; viam vero Domini ignoratis. Quae autem sequuntur: Quid nobis profuit
superbia? aut quid divitiarum iactantia contulit nobis? Transierunt omnia illa tamquam umbra 119; nescio utrum
quisquam inter ceteros dicere poterit aptius et convenientius, quam tuus decessor Optatus. Nolite ergo putare vos
quales non estis, et perire quales estis: quoniam non vos haec fides, sed vester malus error hortatur, ut non
libenter pro Deo, sicut dicis, in ista persecutione moriamini, sed ut nequiter pro Donato factis persecutionem
patiamini.
Innocentes non estis: tamen Tribunus vobis dedit exitum, sed ipsi vobis dare vultis exitium.
39. 53. Verba Epistolae: (Et alia manu): " Opto te ", inquit, " incolumen veritate perspecta animum lenire, et ab
innocentum
exitibus
temperare
".
Ad haec responsio: Vos potius veritate perspecta lenite animum vestrum, ne sic saeviat, ut nec vobis parcat. Nam
quid isto, cui haec scripsisti, facile potest lenius inveniri, qui vos et invitavit ad vitam, et si eam nobiscum agere
nolletis, relaxavit ad fugam? Vos in vos estis asperi, vos immites, vos sine ulla humanitatis consideratione
crudeles, qui hoc in vobis facitis, quod in suis inimicis facere consueverunt errorum dilectores, et hominum
persecutores, ut sit quod amarissime doleant errorum persecutores et hominum dilectores. Quid autem optas ut
ab innocentum exitibus temperetur? Vos quidem innocentes non estis: tamen ille vobis dedit exitum, sed ipsi
vobis dare vultis exitium. Puto enim, quod verbi ignorantia te fefellit, ut volens intellegi exitia, exitus diceres.
Cum igitur hortaris optando, ut se ab innocentium exitiis imperialium legum temperaret exsecutor, id agis ut
deceptoribus parcat, et innocentes decipi impune permittat. Quid ergo aliud, nisi ut ille cui te bene arbitraris
optare, nec Deo, nec imperatori suo servet fidem: quia scilicet per iustitiam non veram, sed vestram, ad
imperatorum curam pertinere causae huiusmodi non deberent, ut calumniosa divisio sanaretur, deberent autem,
ut quando facta est firmaretur? Si doctrina ista, quam non de Scripturis sanctis, sed nescio unde didicistis, iusta
vobis videtur, ut haec ad imperialem non pertineant potestatem: tunc maioribus vestris venisset in mentem,
quando Caeciliani causam ad imperatoris iudicium Constantini accusando miserunt. Nunc vero quia leones
Danielem propter innocentiam non laeserunt 120, vultis ut illis parcant, qui eum calumniando leonibus obiecerunt?
Sed non ut homo iudicat Deus, in cuius manu cor regis est, et quo voluerit inclinat illud 121. Cor autem regis cum
est infidele, aut exercentur, aut probantur boni: cum vero est fidele, aut corriguntur, aut plectuntur mali. Horum
duorum quid in vestra causa sit, satis iam diximus, satisque litteris tuis nullius loci praetermissione respondimus:
quod utinam et tibi, tamen aliquibus ex vobis profuturum esse Domino miserante confidimus.
Qua iustitia, qua ratione, qua fronte in honore suo suscipitur Maximianista damnatus, et damnatur orbis terrarum
catholicus inauditus?
39. 54. Ad haec autem si respondere aliquid praeparas, lege etiam illa quae cum Emerito acta sunt, quibus ipse
respondere non potuit, ne forte tu possis, sicut iam superius ut experireris admonui 122. De causa etiam
Maximianistarum cum illo egimus, de qua a nobis in Collatione toties vobis obiecta nihil respondistis, quoniam
de re manifestissima et recentissima nihil quod responderitis invenire potuistis, quomodo Maximianus quem
19

