sunt omnia 6; unus quippe Deus est ipsa Trinitas, et sic unus Deus, quomodo unus creator: quid est
quod dicunt, iubente Patre creasse omnia Filium, tamquam Pater non creaverit, sed a Filio creari
iusserit? Cogitent qui carnaliter sapiunt, quibus aliis verbis iusserit Pater unico Verbo. Formant enim
sibi in phantasmate cordis sui quasi duos aliquos, etsi iuxta invicem, in suis tamen locis constitutos,
unum iubentem, alterum obtemperantem. Nec intellegunt ipsam iussionem Patris ut fierent omnia,
non esse nisi Verbum Patris per quod facta sunt omnia. Quod autem miserit Pater Filium, negari
non potest. Sed considerent, si possunt, quomodo eum miserit, cum quo ipse venit. An ille mentitus
est qui ait: Non sum solus, quoniam Pater mecum est 7? Sed quomodo libet missum intellegant,
numquid ideo diversa natura est, quia Pater mittit et mittitur Filius? Nisi forte potest homo pater
mittere hominem filium unius eiusdemque substantiae, et non potest Deus: cum homo missus ab
homine mittente separetur, quod Deus non potest. Sed ignis mittit splendorem suum, nec potest
splendor missus separari ab igne mittente: quamvis et ista quia creatura est visibilis, non omni ex
parte huic rei sit comparabilis. Cum enim splendorem mittit ignis, longius pervenit splendor, quo
ignis non pervenit. Unde splendor ab igne qui est in lucerna missus, si loqui posset, non utique
posset verum dicere in pariete, quo sine lucernae igne pervenit: Ignis qui me misit mecum est;
potuit autem missus a Patre Filius dicere: Pater mecum est. Cum igitur haec a Patre missio Filii
prorsus ineffabilis sit, nec capi ullius cogitatione possit, quomodo hinc ostendant Filium alterius
atque inferioris essentiae, non inveniunt; quandoquidem nec homo missus ab homine, diversam
naturam mittentis et missi esse demonstrat.

Inseparabilia sunt opera Trinitatis.
4. 4. Hic autem etiam hoc potest intellegi, ut eo ipso a Patre Filius missus esse dicatur, quod Filius
hominibus apparuit in carne, non Pater. Quis enim mittitur illo ubi est? Ubi autem non est Sapientia
Dei, quod est Christus, de qua legitur: Attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter 8? Cum ergo ubique sit etiam Filius, quo mittendus fuerat ubi non erat, nisi apparendo sicut
non apparebat? Quamquam et Spiritum Sanctum missum legamus, qui certe in unitatem personae
suae naturam non assumpsit humanam. Nec a solo Filio missus est, sicut scriptum est: Cum ego
iero, mittam illum ad vos 9; sed a Patre quoque, sicut scriptum est: Quem mittet Pater in nomine
meo 10. Ubi ostenditur quod nec Pater sine Filio, nec Filius sine Patre misit Spiritum Sanctum, sed
eum pariter ambo miserunt. Inseparabilia quippe sunt opera Trinitatis. Solus Pater non legitur
missus, quoniam solus non habet auctorem a quo genitus sit, vel a quo procedat. Et ideo non
propter naturae diversitatem, quae in Trinitate nulla est, sed propter ipsam auctoritatem solus
Pater non dicitur missus. Non enim splendor aut fervor ignem; sed ignis mittit, sive splendorem,
sive fervorem. Quamvis haec longe sint dissimilia; nec inveniatur aliquid vel in spiritalibus vel in
corporalibus creaturis, quod ei Trinitati, quae Deus est, merito conferatur.

Quae propria haeresis Apollinaristarum est, sed etiam Arianorum.
5. 5. Dicunt etiam: Et quia de omnibus spiritalibus et rationalibus gradibus, propter qualitatem et
fragilitatem corporis paulo minus ab Angelis inferior minoratus homo videbatur 11; ne se vilem
speraret, et de salute sua desperaret, Dominus Iesus honorans facturam suam, dignatus est
humanam carnem suscipere, et ostendere quia non est homo vilis, sed pretiosus, sicut scriptum
est: " Magnus homo et pretiosus vir " 12. Et ideo solum hominem Patri suo haeredem, sibi enim
cohaeredem facere dignatus est; ut quod minus acceperat in natura, plus haberet in honore. Haec
dicentes, hoc volunt intellegi, quod humanam carnem sine humana anima Christus assumpserit.
Quae propria haeresis Apollinaristarum est: sed etiam istos, id est, Arianos, in eorum
disputationibus, non solum Trinitatis diversas esse naturas, sed etiam hoc sentire deprehendimus,
quod animam non habeat Christus humanam. Verum id in huius disputationis consequentibus
evidentius apparebit. Nunc ad haec eorum verba quae proposuimus hoc respondemus, ut recolant
in Epistola quae ad Hebraeos est, de Christo esse intellectum quod scriptum est: Minorasti eum
paulo minus ab Angelis 13; et videant non ad diversitatem et inaequalitatem naturae Patris et Filii
valere quod dixit: Pater maior me est 14; sed ad illud potius quod in forma servi propter
infirmitatem, in qua pati et mori potuit, minor etiam Angelis factus est.

Patris et Filii diversas esse naturas dicunt Ariani.
6. 6. Item dicunt: " Cum ", inquit, " venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex
muliere " 15. Ipse qui voluntate Patris carnem suscepit, ipse et voluntate et praecepto ipsius in
corpore conversatus est, sicut ipse ait: " Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed
voluntatem eius qui me misit " 16. Ipse et voluntate Patris triginta annorum baptizatus, voce et
testimonio Patris manifestatus 17, voluntate et praecepto Patris Evangelium regni coelorum
praedicabat, sicut ipse ait: " Et aliis civitatibus oportet me Evangelium praedicare; in hoc enim

6

