ait: Quaecumque Pater facit, haec et Filius facit similiter 101. Porro si Spiritum Sanctum ideo haec
loqui dicunt quae mandat Filius, quia scriptum est: De meo accipiet et annuntiabit vobis 102; cur non
et Filius ea loquitur quae mandat Spiritus Sanctus, cum dicat Apostolus: Quae Dei sunt nemo scit,
nisi Spiritus Dei 103; et cum ipse Iesus de se ipso impletum esse confirmet, quod scriptum est:
Spiritus Domini super me; propter quod unxit me evangelizare pauperibus 104? Si enim propter hoc
unctus est evangelizare pauperibus, quia Spiritus Domini super eum erat; quid evangelizabat
pauperibus, nisi quod Spiritus Domini habebat, quo repletus erat? Nam et hoc de illo scriptum est,
quod repletus sit Spiritu Sancto 105.

Honorat omnis qui adorat, non autem adorat omnis qui honorat.
23. 19. Filius, inquiunt, adorat et honorat Patrem: Spiritus Sanctus adorat et honorat Filium. Hic non
opus est scrupulose velle discernere, inter honorare et adorare quid distet: propter formam enim
servi dicuntur ista de Filio. Dicant, si possunt, ubi legerint adorari Filium a Spiritu Sancto. Quod
enim subiciunt unde hoc probare conentur, quia videlicet scriptum est: Pater, ego te honorificavi
super terram, opus quod dedisti mihi consummavi 106; et de Spiritu Sancto: Ille me honorificabit,
quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis 107; ad rem de qua agitur non pertinet. Honorat enim
omnis qui adorat, non autem adorat omnis qui honorat. Nam et fratres secundum Apostolum
invicem se honore praeveniunt 108, nec tamen invicem adorant. Alioquin, si honorificare, hoc est
adorare; dicant, si placet, quod Filium adoret et Pater, et hoc iubente Filio, qui ei dicit: Honorifica
me 109. Quod autem dixit de Spiritu Sancto: De meo accipiet, solvit ipse quaestionem: ne putaretur
quasi per quosdam gradus sic esse de illo Spiritus Sanctus, quomodo est ipse de Patre; cum ambo
de Patre, ille nascatur, ille procedat; quae duo in illius naturae sublimitate discernere omnino
difficile est: ergo ne hoc putaretur, ut dixi, continuo subiecit: Omnia quae habet Pater mea sunt,
propterea dixi: De meo accipiet 110. Ita sine dubio intellegi volens quod de Patre accipiat. Sed ideo
de ipsius, quia omnia quae habet Pater, ipsius sunt. Haec autem non est diversitatis naturae, sed
unius principii commendatio.

Spiritus procedens inde unde nascitur Verbum, est communiter Spiritus et Patris et Verbi.
23. 20. Secundum hoc, ita Spiritus Sanctus non a se ipso loquitur, quia non est a se ipso qui de
Patre procedit: sicut nec Filius potest a se facere quidquam, quia nec ipse a se ipso est, sicut iam
superius exposui: non quod in omnibus nutum Patris exspectet; non enim ait: Nisi quod viderit
Patrem innuentem; sed, quod viderit Patrem facientem 111, secundum ea quae iam disputavimus.
Quod autem in omnibus Spiritus Sanctus Christi praeceptum exspectet, ut dicunt, legant si possunt.
Quod enim dictum est: Non a se loquetur; non est dictum: Quaecumque a me audierit; sed:
quaecumque audierit loquetur 112. Cur autem dictum sit, paulo ante iam claruit ex ipsius quam
commemoravi Domini expositione, ubi ait: Omnia quae habet Pater, mea sunt; propterea dixi: De
meo accipiet 113. Unde autem accipiet, inde est procul dubio quod loquetur; quia inde audit, unde
procedit. Scit enim Dei Verbum, procedendo inde unde nascitur Verbum, ita ut sit communiter
Spiritus et Patris et Verbi.

Sine tempore manere intellegatur aeternitas.
24. 20. Nec moveat quod futuri temporis verbum est, accipiet; quasi nondum haberet. Indifferenter
quippe dicuntur temporis verba, quamvis sine tempore manere intellegatur aeternitas. Nam et
accepit, quia de Patre processit; et accipit, quia de Patre procedit; et accipiet, quia de Patre
procedere numquam desinet: sicut Deus et est, et fuit, et erit; et tamen initium vel finem temporis,
nec habet, nec habuit, nec habebit.

Interpellat Spiritus Sanctus dictum est, quia interpellare nos facit.
25. 21. Filius, inquiunt, pro nobis interpellat Patrem; et Spiritus pro nobis postulat Filium. Sicut
legunt, quod Filius interpellat Patrem, secundum ea quae superius nos etiam commemorantes
disseruimus: ita inveniant unde proferant, quod Spiritus postulet Filium. Quod enim dicit Apostolus:
Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus interpellat gemitibus inenarrabilibus:
qui autem scrutatur corda, scit quid Spiritus sapiat, quia secundum Deum interpellat pro sanctis 114;
quomodolibet isti accipiant (multum enim ad eos est hoc sic accipere, quemadmodum accipiendum
est), non est dictum: Interpellat Christum, aut: Interpellat Filium; interpellat autem Spiritus Sanctus
dictum est, quia interpellare nos facit. Sicut Deus dicit: Nunc cognovi 115; quasi ante nesciebat:
quod quid est aliud, nisi: Feci ut cognoscas? Inde est et illud Apostoli: Nunc autem cognoscentes

14

