Quis autem ita sit impius, ut inde separet Patrem? Quomodo enim non et in illo adoramus, in quo
vivimus, movemur et sumus 137? Proinde adorari Filium in Spiritu Sancto, etiam nos dicimus: adorari
autem Filium ab Spiritu Sancto, legant si possunt.

Glorificare, honorificare et clarificare, tria quidem verba, sed res una est.
31. 29. Nam per Filium glorificari Patrem, quis negat? Sed et Filium glorificari per Patrem, negare
quis audeat, cui dicit ipse Filius: Glorifica me; cui etiam dicit: Ego te glorificavi 138? Glorificare
autem, et honorificare, et clarificare, tria quidem verba, sed res una est, quod graece dicitur
: interpretum autem varietate, aliter atque aliter positum est in latino.

Unus est Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo
omnia.
32. 30. Spiritus Sancti opus et diligentia est, inquiunt, sanctificare, et sanctos custodire; et non
solum rationabilia, ut quidam putant, sed et irrationabilia plura sanctificare: et eos qui ceciderunt
propter suam neglegentiam, ad pristinum statum revocare; ignorantes docere, obliviscentes
admonere, peccantes arguere, pigros hortari de salute sua cogitare et sollicite agere, errantes ad
viam veritatis deducere, infirmos curare, et fragilitatem corporis per alacritatem animae continere,
et ad amorem pietatis et castitatis confirmare, et omnes illuminare; super omnia fidem et caritatem
praebere singulis, pro studio quoque et diligentia, pro simplicitate et sinceritate mentis, pro
mensura fidei et merito conversationis, gratiam ad utilitatem dividere et unusquisque in quo opere
et proposito fuerit habilis, in ipso ordinare. Facit haec quidem Spiritus Sanctus: sed absit ut sine
Filio faciat. Quis enim sic deviet a via veritatis, ut neget a Christo custodiri sanctos, lapsos autem in
statum pristinum reparari, ignorantes doceri, obliviscentes admoneri, peccantes argui, pigros
hortari, errantes ad viam veritatis adduci, infirmos sanari, caecos illuminari, et cetera quae isti
Spiritui Sancto, tamquam solus ea faciat, tribuenda putaverunt? Ut enim de ceteris, ne longum sit,
taceam; quomodo negabunt a Christo doceri sanctos, quibus idem dicit: Nolite vocari ab hominibus
rabbi; unus est enim magister vester Christus 139? quomodo negabunt a Christo illuminari caecos,
de quo scriptum legunt: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem 140? Spiritus ergo
Sanctus, sicut sine Christo non docet aut illuminat quemquam, ita sine Christo non sanctificat
quidquam. Illud autem quod per prophetam Deus dicit: Ut sciant quia ego sum qui sanctifico eos 141;
eligant a quo dictum velint credere. Si a Patre, cur ab eo separant opera Spiritus Sancti, cum
sanctificari sanctos ab Spiritu Sancto tamquam proprie ac separabiliter putant? Si a Filio, saltem ab
ipso non separent opera sanctificatoris Spiritus Sancti. Si ab Spiritu Sancto, Deus est etiam Spiritus
Sanctus, quod illi nolunt, qui per prophetam dixit: Ut sciant quia ego sum qui sanctifico eos 142. Si
autem, quod melius intellegitur, vox illa ipsius Trinitatis est per prophetam, nullo dubitante, unus
est Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia; ipsi gloria
in saecula saeculorum. Amen 143.

Dignitas, potestas, virtus, aequalis est omnibus, qui et eadem et similiter operantur.
33. 31. Cum itaque fateamur fieri ab Spiritu Sancto, quae ab illo fieri commemoraverunt, non est ex
eo consequens quod adiungunt: Alium esse a Filio Spiritum Sanctum natura et ordine, gradu et
affectu, dignitate et potestate, virtute et operatione. Quandoquidem nec hominum diversa natura
est, quorum separabilia opera esse possunt, quod Trinitatis esse non possunt. Ordo autem, gradus,
affectus, qui invenitur in creaturae disparilitate et infirmitate, nullus est in illa coaeterna et aequali
et impassibili Trinitate. Dignitas vero, potestas, virtus, quomodo non aequalis est omnibus, qui et
eadem et similiter operantur? Quod enim dicunt eos operatione diversos, hoc omnino falsum esse
convicimus.

Non unus et idem est Pater et Filius, sed unum sunt Pater et Filius.
34. 32. Quod autem in isto sermone subnectunt: Impossibile esse ut unus idemque sit Pater et
Filius, generans et nascens; cui testimonium perhibetur, et qui testimonium perhibet; maior, et is
qui maiorem confitetur; is qui ad dexteram sedet aut stat, et is qui sedis dat honorem; qui missus
est, et is qui misit; nec discipulus et doctor, ut ipse docuit dicens: " Sicuti docuit me Pater, sic
loquor " 144: similis et imitator, et is cuius est similis et quem imitatur; is qui orat, et is qui exaudit;
is qui gratias agit, et is qui benedicit; is qui suscipit mandatum, et is qui dedit mandatum; minister,
et praecipiens; supplex, et eminens; subditus, et superior; unigenitus, et ingenitus; sacerdos, et
Deus: ex parte aliqua verissime dicunt, sed ea contra Sabellianos, non contra Catholicos dicant. Illi
enim unum et eumdem dicunt Filium esse qui Pater est: nos autem Patrem gignentem et Filium

17

