congruas ad singula officia deputatas. Patres autem temporum suis quibusque operibus taliter deputantur. Aestate
enim a mane usque ad horam tertiam laborare oportet; a tertia autem usque ad sextam lectioni vacare; dehinc
usque ad nonam requiescere; post nonam autemus que ad tempus vespertinum iterum operari. Alio autem
tempore, id est, autumno, hieme, sive vere, a mane usque ad tertiam legendum. Post celebrationem tertiae usque
ad nonam laborandum est; post refectionem autem [0562B] Nonae, aut operari oportet, aut legere, aut sono vocis
aliquid meditari. Quaecunque autem operantur monachi manibus suis, praeposito deferant, praepositus autem
principi monachorum: nihilque operis apud fratres remaneat, ne sollicitudinis ejus cura mentem ab intentione
contemplationis avertat. Hortos olerum vel apparatus ciborum propriis sibi manibus fratres exerceant;
aedificiorum autem constructio, vel cultus agrorum, ad opus servorum pertinebunt. Nullus monachus amore
privati operis illigetur, sed omnes in commune laborantes Patri sine obmurmuratione obtemperabunt. Monachi
praepositis suis sine ulla murmuratione obtemperare debent, ne forte murmurando pereant, sicuti perierunt qui in
deserto murmuraverunt. Si enim [0562C] parvulis adhuc in lege et rudibus nequaquam indultum est, quanto
magis iis qui perfectionis legem perceperunt, non parcet, si talia gesserint?

CAPUT VII. De psallendi officio.
In psallendi autem officio ista erit discretio: dato enim legitimis temporibus signo ad horas canonicas
festinabunt fratres cum properatione, omnes ad chorum occurrant: nullique ante expletum officium licebit egredi,
praeter eum quem necessitas naturae compulerit. Recitantibus autem monachis, post consummationem
singulorum psalmorum prostrati omnes humi, pariter adorabunt, celeriterque surgentes psalmos sequentes
incipient, eodemque modo per singula officia facient. Quando celebrantur [0562D] psalmorum spiritalia
sacramenta, refugiat monachus risus, vel fabulas; sed hoc meditetur corde quod psallitur ore. In tertia, sexta et
nona tres psalmi dicendi sunt, responsorium unum, lectiones ex Veteri Novoque Testamento duae: deinde
laudes, hymnus atque oratio. In vespertinis autem officiis, primo lucernarium, deinde psalmi duo, responsorium
unum, et laudes, atque oratio dicenda est. Post vespertinum autem congregatis fratribus, oportet vel aliquid
meditari, vel de quibusdam divinae lectionis quaestionibus disputare, conferendo pie atque salubriter, tantumque
meditando disputandoque immorari, quoadusque completorii tempus possit occurrere. Ante somnum autem,
sicut mos [0563A] est, peracto completorio, valedictis invicem fratribus, cum omni cautela et silentio
quiescendum est, usquequo ad vigilias consurgatur. In quotidianis vero officiis vigiliarum, primum tres psalmi
canonici recitandi sunt, deinde tres missae psalmorum, quarta canticorum, quinta matutinorum officiorum. In
Dominicis vero diebus, vel festivitatibus martyrum, solemnitatis causa singulae superaddantur missae. Verum in
vigiliis recitandi aderit usus; in matutinis psallendi canendique consuetudo: ut utroque modo servorum Dei
mentes diversitatis oblectamento exerceantur, et ad laudem Dei sine fastidio ardentius excitentur. Post vigilias
autem usque ad matutinum reficiendum est, post matutinum autem aut operandum aliquid, aut legendum.
Lectiones [0563B] autem ex Veteri et Novo Testamento tempore officii quotidianis diebus recitentur: sabbati
autem die atque Dominico, ex novo tantum pronuntientur. Monachus autem corporis sanitate consistens, si
vigiliis vel quotidianis officiis defuerit, perdat communionem.

CAPUT VIII. De collatione.
Ad audiendum in collatione Patrem tribus in hebdomada vicibus fratres post celebratam tertiam, dato
signo, ad collectam conveniant. Audiant seniorem docentem, instruentem cunctos salutaribus praeceptis. Audiant
Patrem studio summo et silentio intentionem animorum suorum suspiriis et gemitibus demonstrantes. Ipsa
quoque collatio erit vel pro corrigendis [0563C] vitiis instruendisque moribus, vel pro reliquis causis ad
utilitatem coenobii pertinentibus. Quod si talia desunt, pro consuetudine tamen disciplinae nequaquam erit
omittenda collatio; sed in praefinitis diebus, cunctis pariter congregatis, praecepta Patrum regularia recensenda
sunt: ut qui necdum didicerunt percipiant quod sequantur; qui vero didicerunt, frequenti memoria admoniti
sollicite custodiant quod noverunt. Sedentes autem omnes in collatione tacebunt, nisi forte quem auctoritas Patris
praeceperit ut loquatur.

CAPUT IX. De codicibus.
Omnes codices custos sacrarii habeat deputatos, [0563D] a quo singulos singuli fratres accipient, quos
prudenter lectos, vel habitos, semper post vesperum reddent. Prima autem hora codices singulis diebus petantur:
4

