agitur, et qualis vigilanti cogitatio fuerit, talis et imago per soporem occurrit. Qui nocturna illusione polluitur,
publicare hoc [0567C] Patri monasterii non moretur, culpaeque meritis hoc tribuat et occulte poenitentiam agat:
sciens quia nisi praecessisset in eo fluxus animi turpia cogitantis, non sequeretur in eo fluxus sordidae atque
immundae pollutionis. Quem enim praevenerit cogitatio illicita, tentatio illum foedat immunda. Qui nocturno
delusus phantasmate fuerit, tempore officii in sacrario stabit; nec audebit eadem die ecclesiam introire, antequam
sit lotus et aquis et lacrymis. In lege quippe (Deut. XXXII) qui somnio nocturno polluebatur, egredi jubebatur e
castris, nec regredi priusquam ad vesperam lavaretur. Et si illi in carnali populo ita, quid spiritalis servus Christi
facere debeat? qui magis contaminationem suam debet respicere, et longe ab altero positus mente et corpore
pertremiscere, [0567D] atque in figura aquae poenitentiae lacrymas adhibere: ut non solum aquis, sed etiam
fletibus studeat ablui, quidquid forte per occultam culpam immunda contaminatio polluit. Qui fornicationis
tentamentis exaestuat, oret indesinenter atque abstineat, nec erubescat confiteri libidinis aestum quo uritur; quia
vitium detectum cito curatur, latens vero, quanto amplius occultatum fuerit, tanto magis profunde serpit: quod
revera qui publicare negligit, curari minime cupit.

CAPUT XV. De delinquentibus.
Si quis in aliquo levi delicto titubans oberraverit, semel atque iterum admonendus est: qui si post
[0568A] secundam admonitionem a vitio nequaquam fuerit emendatus, congrua facti sui animadversione
coerceatur. Peccantem nullus occultet: criminis enim est consensio post secundam admonitionem celare
quempiam peccatorem. Si quis saepius peccantem viderit, prius hoc uni vel duobus demonstret fratribus, quorum
testimonio possit convinci, si negaverit qui deliquit. Peccatum palam commissum palam est arguendum: ut dum
peccans manifeste emendatur, hi qui eum in malo imitati sunt, corrigantur. Sicut autem unius delicto saepe multi
pereunt; ita unius emendatione plerumque multi salvantur. Qui vero in fratrem peccaverit, si statim reminiscens
ad veniam poscendam fuerit inclinatus, percipiat ab eo indulgentiam cui cognoscitur intulisse injuriam. Qui
autem [0568B] non petit, aut non ex animo postulat, in collationem deductus juxta excessum injuriae congruae
subjaceat disciplinae. Qui sibi invicem convicia objiciunt, si iterum invicem sibi celeriter laxando ignoscunt, hi
jam ab alio judicandi non sunt, quia pariter sibi veniam dare festinaverunt: si tamen excedere in semetipsos
frequentius non praesumant. Qui sponte culpam confitetur quam gessit, veniam promereri debet quam expetit.
Oretur igitur pro eo, eique confestim, si levis culpa est, postulata indulgentia praebeatur. Qui pro gravi vitio
saepe excommunicatus emendare neglexerit, tandiu damnationi subjaceat, quousque vitia inolita deponat: ut
quem semel illata animadversio non coercuit, frequens severitas censeat emendandum. Quamvis frequentium
gravissimorumque [0568C] vitiorum voragine sit quisquam immersus, non tamen a monasterio projiciendus, sed
juxta qualitatem delicti coercendus est: ne forte qui poterat per diuturnam poenitudinem emendari, dum
projicitur, ore diaboli devoretur.

CAPUT XVI. De delictis.
Delicta autem aut levia sunt aut gravia. Levioris culpae reus est: qui otiosus esse dilexerit, qui ad
officium, vel ad collationem, vel ad mensam tardius venerit; qui in choro horis riserit fabulisve vacaverit; qui
relicto officio vel opere, extra necessitatis causam foras discesserit; qui torporem aut somnum amaverit; qui
saepius juraverit; qui multiloquus fuerit; qui ministerium cujuslibet operis injunctum sibi [0568D] sine
benedictione susceperit, ac peracto opere benedictionem minime postulaverit, qui injunctum opus negligenter vel
tardius expleverit; qui casu vas aliquod fregerit; qui damnum rei parvae intulerit; qui codice negligenter usus
fuerit; qui alicubi ad momentum secesserit; qui occulte litteras ab aliquo vel quodlibet munus acceperit; vel
epistolam suscipiens occultaverit, aut sine abbatis consensu rescripserit, vel quemlibet parentum, vel
saecularium, sine jussu senioris aut viderit, aut cum eo locutus sit; qui seniori inobediens fuerit; qui contumaciter
seniori responderit; qui erga seniorem linguam non represserit; qui lascivus in lingua fuerit; qui inhoneste
incesserit; qui jocaverit; qui satis riserit; qui cum [0569A] excommunicato locutus fuerit, oraverit, aut comederit;
qui illusionem nocturnam Patri non patefecerit. Haec igitur et his similia triduana excommunicatione emendanda
sunt. Graviori autem culpae obnoxius est, si temulentus quisque sit, si discors, si turpiloquus, si feminarum
familiaris, si seminans discordias, si iracundus, si altae et erectae cervicis, si mente tumidus vel jactanti incessu
immoderatus; si detractor, susurro, vel invidus; si praesumptor rei peculiaris, si pecuniae contagio implicatur, si
aliquid praeter regularem dispensationem superfluum possideat, si fraudator rei acceptae, vel commissae sibi, aut
minus commissae. Inter haec si se de rebus secum allatis extulerit, vel de iis per inobedientiam murmuraverit; si
rei majoris damnum intulerit, si furatus fuerit, [0569B] si perjuraverit; si falsum dixerit; si contentiones et rixas
amaverit; si manifestum convicium fratri intulerit; si personam innocentis falso crimine maculaverit; si
7

