Quando ingreditur conclave.
Finitis exequiis summi Pontificis die per Reverendos Dominos Cardinales ad ingrediendum conclave deputato
omnes cantores interesse tenentur cottis induti, et decantare Missam [-391-] de Spiritu sancto, qua finita fit
processio usque ad conclave decantando iuxta formam ceremonialis hymnum Veni Creator Spiritus et caetera et
cantor, qui non interfuerit, punctabitur prout in Missis Papalibus.
Caput XXXV.
Modus servandus Cardinalibus in conclavi existentibus.
Clauso conclave quotidie cantatur Missa de Spiritu sancto, usque ad creationem novi Pontificis in loco et hora
per Magistrum domus Sancti Palatii deputandis, et qui non interfuerit quotidie in Missa, punctabitur prout in
ordinario officio dictae Capellae consuetum est punctari: et in huiusmodi officio non admittuntur excusationes,
infirmitatis dumtaxat excepta; et praefatus Magister domus Sancti Palatii tenetur quotidie dare cantoribus
prandium in tinello maiori usque ad creationem novi Pontificis, ratione familiaritatis. Simili modo idem
Reverendus Dominus Magister domus a die indictionis vacantiarum usque ad diem reassumtionis causarum in
Rota tenetur singulis diebus de mane eisdem cantoribus realiter et cum effectu dare unum flascum sex pocalium
boni et puri vini graeci, et cacchiatas panis recentis duas more tinellis maioris pro collatione.
Caput XXXVI.
De exequiis Reverendorum Dominorum Cardinalium.
In exequiis Reverendorum Dominorum Cardinalium omnes cantores interesse tenentur sine cottis ad effectum
cantandi Missam ipsarum exequiarum; et pro decantatione huiusmodi exequiarum debentur praefatis cantoribus
ducati quindecim auri in auro de camera, et facularum cerae librae quadraginta, et pro duobus sopranis, qui
inceperunt decantare officium dictarum exequiarum, debentur duae torciae cerae, et in dictis exequiis ardendae,
et quilibet cantor absens in fine epistolae Missae dictarum exequiarum habebit tantum unam faculam, et
punctabitur in carolinis duabus.
Caput XXXVII.
De negotiis Capellae per Deputatos pertractandis.
Reperitur in observantia aliqua, quod cantores existentes in dicta Capella, licet aliunde sint oriundi, reducuntur et
dividuntur in tres nationes videlicet Italicam, Gallicam et Hispanicam, prout unusquisque commodius applicari
poterit, et linguam maternam illius patriae seu nationis expertus fuerit. Et quotiescumque aliquod negotium pro
dicta Capella sollicitare seu pertractare contigerit, cantores collegialiter congregati tres cantores, unum videlicet
ex qualibet natione eligere seu nominare debent, qui habita commissione a praefato collegio non excedendo
limites commissionis, negotia eisdem commissa diligenter sollicitabunt seu pertractabunt, et alius quicumque
cantorum absque licentia seu commisione dicti collegii in negotiis Capellae se intromiserit, mulctabitur poena
per collegium eidem imponenda.
Caput XXXVIII.
De Abbatia.
In dicta Capella est dignitas electiva ad nutum collegii praedicti amovibilis, Abbatia vulgo nuncupata, et quolibet
anno ad huiusmodi abbatiam regendam [-392-] creatur unus de collegio cantorum, in cuius manibus omnes
provisiones ordinarias seu extraordinarias, salarium, stipendia, regalia, emolumenta et obventiones praefato
collegio cantorum quomodocumque aut qualitercumque provenientia consistunt, et cantor, sicut praefertur
electus, habebit duplicem manciam, in festo purificationis duas faculas cerae a Sancto Domino Nostro elargitas,
prout Decanus Capellae consuevit habere.
Caput XXXIX.
Quomodo novus abbas est eligendus.
In creatione novi abbatis post primam, et ante sextam diem mensis Ianuarii omnes cantores per Decanum ipsius
Capellae collegialiter congregari debent: et si cantor alias electus in abbatem pro regimine seu administratione
huiusmodi abbatiae habilis et sufficiens repertus fuerit, poterit confirmari de novo pro sequenti anno. Si vero
commiserit aliquod grave delictum, vel fraudulenter se habuerit in admissione dictae abbatiae, aut reperiretur
inhabilis, seu dicto collegio alias bene visum fuerit, debet privari, et de novo alium cantorem ex alia natione,
videlicet Italica, Gallica vel Hispanica, quae erit in turno, idoneum et sufficientem ad huiusmodi Abbatiam
regendam et gubernandam in abbatem eligere debent: qui praestare debet iuramentum in manibus Decani de
bene et fideliter se habendo in administratione dictae abbatiae. Hoc tamen delarato, quod quilibet abbas tenetur
reddere rationem de administratione facta per eum de dicta abbatia.
Caput XL.
De Punctatore.
Est etiam in dicta Capella electivus ad nutum dicti collegii amovibilis Punctator vulgariter nuncupatus, et debet
exerceri per unum de antiquioribus cantoribus habilem, idoneum, et expertum in constitutionibus et observantiis
dictae Capellae. Ad cuius electionem omnes cantores collegialiter interesse tenentur, et facta electione Decanus
dictae Capellae defert iuramentum eidem cantori electo, quod iuramentum idem cantor electus in manibus
Decani praestabit, quod bene et fideliter se habebit in dicto officio sibi tradito, et facto iuramento dabitur sibi
facultas eligendi unum cantorem modernum ex alia natione ad scribendum et punctandum quoties opus fuerit: et
6

