1545-1545- Anonymous - Constitutiones capellae pontificiae
Source: Scriptores ecclesiastici de musica sacra potissimum, 3 vols., ed. Martin Gerbert (St. Blaise: Typis SanBlasianis, 1784; reprint ed., Hildesheim: Olms, 1963), 3:382-96.
[-382-] Constitutiones capellae pontificiae.
Communicavit mecum qui hodie Capellae pontificiae praeest Iosephus Santarelli.
Pauli III. Pontificis maximi anno undecimo 1545. Cantorum pontificii systematis in maiori sacrario
Constitutiones.
Roma capta, et in direptionem impiis data, tempore Clementis VII. Praedecessoris nostri, etiam scripta, quae
nulli usui in rapinam, fuere igne absumta: tunc inter haec et Musicorum maioris sacrarii leges periere. Quae
igitur vel memoria retentae sunt, vel etiam innovandae sunt visae, Pauli III. Pontificis maximi iussu, curaque
Reverendi Domini Ludovici Assisiensis Episcopi, dictae capellae cantorum Magistri instauratae, stabilitae in
perpetuam memoriam editae huiusmodi sunt, videlicet.
Caput I.
In Capella Sanctissimi Domini Nostri Papae est antiqua consuetudo, quod et quando Reverendus Dominus
Magister dictae Capellae fuerit requisitus, ut in servitiis dictae Capellae aliquem cantorem admittat, praefatus
Magister teneatur facere diligentiam et investigare, an dictus cantor instans sit bonus vir, honestae famae,
honestae vitae, et bene morigeratus: et si in eius vita et moribus aliquem defectum notabilis infamiae inveniret,
non debet eumdem proponere collegio cantorum dictae Capellae.
Caput II.
Modus proponendi novos cantores.
Ab antiquo etiam consuetum est, quod quando novus cantor est recipiendus in dicta Capella, Reverendus
Dominus Magister ipsius Capellae tenetur collegialiter congregari facere omnes cantores in dicta Capella; quibus
sic congregatis debet proponere dictum cantorem instantem, et monere eosdem cantores, ut eum examinare
debeant, et si sufficiens repertus fuerit, ut in servitium Dei et summi Pontificis velint illum recipere. Sequitur
modus examinis.
Caput III.
Modus examinis.
Postquam Reverendus Dominus dictae Capellae Magister proposuerit collegio cantorum praefatum cantorem
instantem per dictum collegium examinandum, primo considerandum est, si cantor examinandus habeat bonam
et perfectam vocem; secundo, si cantet bene cantum figuratum; tertio, si cantet sufficienter contrapunctum;
quarto, si cantet bene cantum planum; quinto, si sciat bene legere.
Caput IV.
Scrutinium super admissionem novi cantoris.
Facto examine praefati cantoris per dictum collegium, Reverendus Dominus Magister praedictae Capellae in
loco per eum deputando vocabit antiquiorem cantorem secrete, et delato sibi iuramento interrogabit eumdem,
quid sibi videtur de cantore examinato, an sit sufficiens pro servitio dictae [-383-] capellae; et dictus cantor
secrete dabit votum suum per fabam: et successive dictus Magister Capellae teneatur per ordinem reliquos
cantores singulatim secrete examinare de sufficientia praefati cantoris examinati, et habitis votis praefatorum
cantorum faltem a duabus tertiis partibus, et uno voto eorumdem approbantibus cantorem examinatum
praedictum esse sufficientem pro servitio Capelllae, publicabit praefatis cantoribus eumdem cantorem esse
approbatum pro sufficienti, et cantores debent eum admittere ad dictum collegium. Si vero a duabus tertiis
partibus et uno voto approbatus non fuerit, praefatus Magister Capellae non debet ulterius dicto collegio eumdem
cantorem proponere, nisi in casu rationabili, et ad tempus.
Caput V.
Modus dandi cottam et iuramentum novo cantori.
Novo cantori approbato sufficienter, Magister dictae Capellae eidem novo cantori approbato cottam tradere
tenetur in signum verae receptionis et admissionis ad vitam, hoc videlicet modo. Sedente praefato Magistro
Capellae, caeteris cantoribus coram eo per ordinem stantibus, cantor examinatus constituat se genibus flexis
coram eodem Magistro Capellae, quem idem Magister induet cotta, et idem cantori sic cotta induto praestari facit
iuramentum ad sancta Dei Evangelia, tactis scripturis sacrosanctis, quod erit fidelis Sancti Domini Nostri Papae
et caetera prout in principio adnotandum est.
Caput VI.
Modus admissionis novi cantoris.
Praestito iuramento idem novus cantor, sicut praefertur cotta indutus, deosculabitur manus praefati Magistri
Capellae, et accedens ad antiquiorem cantorem amplexabitur, et deosculabitur omnes cantores, et praefati
cantores dictum cantorem novum ad osculum pacis recipere debent, in signum verae receptionis et admissionis
ad vitam.
1

