ratae sibi tangentis, et Decanus Capellae debet monere omnes cantores, quatenus unusquisque debeat dare votum
suum absque amore, timore vel odio, aut alia aliqua corruptela, et quod nullus cantor ostendat alteri cantori, nec
publicet votum seu pallam albam vel nigram.
Caput XXII.
De licentia exeundi extra urbem.
Cantor absens sine licentia possit esse cum puncto ordinario usque ad quatuor dies exclusive, et deinde punctetur
arbitrio cantoris; et si ultra decem dies, punctabitur arbitrio Magistri Capellae.
Caput XXIII.
De licentia eundi ad partes.
Quotiescumque aliquis cantor pro aliquibus importantibus negotiis summopere ad partes accedere indiget,
congregato capitulo ipsorum cantorum proponat casus, et idem capitulum intellectis propositis, si cantor fuerit
nationis Ultramontes, illam per decem menses concedat, si vero esset Italus, per quinque menses dumtaxat, in
quibus mensibus concedetur provisio seu salarium consuetum, et impetrata licentia huiusmodi a praefato
capitulo, cantor licentiatus similiter impetrabit licentiam a Reverendo Domino Magistro dictae Capellae, cuius
manus in discessu deosculabitur. Et casu, quo cantor, sicut praefertur licentiatus, infirmatur in partibus, tunc et
eo casu dictus cantor maneat arbitrio Magistri Capellae. Et licentiae huiusmodi non sint concedendae, nisi
cantoribus, qui per quinquennium dictae Capellae inservierint.
Caput XXIV.
De cantore ex partibus reverso.
Cantor licentiatus in partibus existens si per totum dictum tempus occuparetur negotiis suis, seu in suis beneficiis
residentiam faceret per unum, duos, tres vel plures annos, et deinde Romam reverteretur, in loco suo admittendus
est, dummodo salarium non acceperit ab aliquo ut supra, et in mense, in quo redierit, non debet punctari, nec
partem recipere in punctis dicti mensis, sed solum de aliis regalibus occurrentibus particeps erit, et interim
semper intelligatur de collegio, et semper describatur in rotulo.
[-388-] Caput XXV.
De cantore in servitiis Capellae per 25. annos existente.
Cantor, qui per 25. annos in servitiis dictae Capellae steterit, merito est gratificandus, ideo divino officio
ordinario dictae Capellae debet esse exemtus, sed solum in primo Kyrieeleison teneatur comparere, seu quando
decantatur officium coram Sancto Domino Nostro Papa, aut Sancto collegio Reverendorum Dominorum
Cardinalium, et in diebus dominicis, et in quibus fiat consistorium, et in festivitatibus Beatae Virginis Mariae et
Apostolorum et Evangelistarum, aut consecrationis, et invocationis Capellae ad officium totum, et quando fiet
officium extra Capellam dumtaxat interesse tenetur. Et si in huiusmodi officiis non interfuerit, punctabitur prout
alii cantores, qui non fuerint exemti, et non debet participare de aliquibus punctis in dicta Capella occurrentibus.
Hoc tamen declaratur, quod si contigerit, duos, tres vel plures cantores facientes unam et eamdem vocem,
videlicet duo soprani, vel contralti, tenores vel bassi, eodem tempore excedere dictum tempus 25. annorum,
(non) gaudebit de exemptione huiusmodi, nisi ille cantor, qui de dicta voce antiquior erit.
Caput XXVI.
De cantore infirmo.
Si aliquis cantorum non bene se haberet, quod Deus avertat, tenetur se excusare collegio cantorum, videlicet
eiusdem collegii pro tempore existenti Procuratori stante officio divino, et si non fecerit huiusmodi excusationem
medio iuramento, punctabitur iuxta ordinationem dictae Capellae, et (si) cantor infirmus, ut praefertur excusatus,
post excusationem huiusmodi admissam reperiretur quod iret per urbem spatiatum, aut aliquod negotium
peragendum a quocumque cantore, ipse infirmus repertus fuerit taliter incedens, debet notificari collegio
praefatorum cantorum, et infirmus praedictus sic excusatus seu notificatus in duplum ordinarii officii
punctabitur.
Caput XXVII.
De cantore infirmo revertente ad officium Capellae.
Item si dictus cantor, ut praefertur excusatus, ut infirmus per decem dies tardaret, quod non iret ad Capellam, et
post dictos decem dies ad dictam Capellam accederet animo serviendi, si non interfuerit ordinario quotidiano
officio, debet puctari, et non erit particeps de punctis tam sibi quam aliis cantoribus in huiusmodi mense factis.
Et si praefatus cantor excusatus ut infirmus, ad Missam Papalem seu consistorium publicum se conferret, et
diebus sequentibus in servitiis dictae Capellae deficeret, non debet participare de regalibus ex ipsa Missa Papali,
seu consistorio publico.
Caput XXVIII.
De cantore infirmo ultra annum.
Item si cantor excusatus ut infirmus indies gravaretur infirmitate, ita quod per unum annum integrum non
accederet ad servitium dictae Capellae, non participabit de aliquibus regalibus provenientibus in dicta Capella
durante dicta infirmitate, sed solum et dumtaxat [-389-] quolibet mense suum salarium seu provisionem
ordinariam, et mancias ordinarias a summo Pontifice elargitas, habebit scaptulam confectionum in turno suo, et
de faculis cerae in festo Purificationis, aut in exequiis summorum Pontificum aut Reverendorum Cardinalium
4

