Et finitis Vesperis unus cantor sopranus incipiet cantare Iube Domine benedicere in loco consueto, et
hebdomadarius prosequetur suum officium, et si aliquis cantor deficiet in fine Gloria Patri et caetera primi
psalmi dicti completorii, punctandus est in quatrinis sex.
Caput L.
De versiculis cantandis in capella.
Versiculi omnes singularum horarum tam in capella continua, quam in vesperis Papalibus et matutinis cantari
debent a sopranis cantoribus, videlicet ultimo et penultimo, quando scilicet sunt cantandi; et non requiritur, quod
sint sacerdotes, si intersunt ultimo admissi in capella; et in diebus ferialibus unus ipsorum sopranorum, videlicet
ultimus, cantare solus tenetur.
Caput LI.
De Missis Papalibus celebrandis per summum Pontificem.
Quando summus Pontifex intendit celebrare Missam in Sancto Petro, aut alibi, cantores debent in choro cantare
tertiam interim quod Papa ipsam Tertiam dicit legendo; et quicumque cantorum non reperietur praesens in fine
Gloria Patri et caetera primi psalmi dictae Tertiae, punctabitur in iuliis duobus: et qui per totum introitum,
videlicet a Kyrie eleison Missae similiter in choro non reperietur, punctabitur in aliis duobus iuliis, et qui per
totam missam absens fuerit, punctandus est in totum, videlicet in iuliis decem. Item cantores sint semper
advertentes in respondendo summo Pontifici, praesertim in diebus paschatis Resurrectionis, quando Sanctitas sua
dicit per omnia secula seculorum, et dum vult dicere Pater noster; nam cantores non debent respondere amen ex
eo, qui in tali die, dum quidam summus Pontifex celebraret, et cantaret per omnia secula seculorum, Amen
Angeli responderunt.
[-395-] Caput LII.
De Vesperis Papalibus.
In Vesperis Papalibus in capella Sixti, et in Basilica Sancti Petri aut alibi celebrandis cantores omnes interesse
tenentur, videlicet in choro suis cottis induti exspectantes summum Pontificem aut collegium Reverendorum
Dominorum Cardinalium, ad vesperas ire seu celebrare volentem. Et quicumque cantor absens fuerit in fine
Gloria Patri et caetera primi psalmi dictarum vesperarum, punctabitur in iuliis quinque, et si in totum fuerit
absens a dictis vesperis, in totum punctabitur, videlicet in iuliis decem.
Caput LIII.
De Missis Papalibus.
Similiter in Missis Papalibus in Capella Sixti, aut in Sancto Petro seu alibi celebrandis praesente summo
Pontifice aut collegio Reverendorum Dominorum Cardinalium, dummodo missa papalis sit, omnes cantores suis
cottis induti in choro adesse tenentur, exspectantes summum Pontificem seu collegium Cardinalium venturum ad
celebrandam Missam. Et cantor qui absens fuerit a choro per totum Introitum, videlicet ante Kyrie eleison,
punctabitur in duobus iuliis: quod si in fine epistolae etiam absens extiterit, punctabitur in iuliis quinque et perdet
regailia ipsius missae: si vero per totam Missam fuerit absens, punctabitur in totum, videlicet in iuliis decem, et
perdet regalia ipsius Missae.
Caput LIV.
De Matutino noctis Nativitatis Domini.
In Matutinis Nativitatis Domini Nostri Iesu Christi omnes cantores accedere tenentur ad capellam, et suis cottis
induti, hora videlicet per summum Pontificem deputanda, et incepto Matutino per summum Pontificem aut
aliquem Reverendum Dominum Cardinalem, cantandum est Invitatorium dicti matutini, videlicet Christus natus
est nobis et caetera per duos sopranos cantores, et chorus debet replicare idem in cantu plano maiore prima voce
et ultima vice chorus similiter continuabit Venite adoremus et caetera in cantu plano maiori, ut est consuetum: et
tres primae antiphonae primi nocturni in contrapuncto, item primum Responsorium similiter in contrapuncto
decantandae sunt ab ipso choro replicando, ut est consuetum: et aliae antiphonae aliorum duorum nocturnorum
non cantantur in contrapuncto, nec alia responsoria, excepto octavo responsorio, quod cantatur in contrapuncto.
Et quicumque cantorum absens fuerit in fine Gloria Patri et caetera primi psalmi dicti matutini, punctabitur in
iuliis quatuor, et qui absens similiter extiterit in fine Gloria Patri et catera secundi nocturni, punctabitur in iuliis
tribus; et si a toto officio absens fuerit et a Missae dictae noctis, punctabitur in totum, videlicet in iuliis decem, et
perdet regalia ipsius missae. Advertatur, quod Pontifex intonat Te Deum laudamus et caetera quando est
praesens.
Caput LV.
De Matutinis tenebrarum.
Officium in matutinis tenebrarum cantari solet cantu firmo et devote, et non cantu contrapuncto, et omnes
cantores interesse tenentur, et exspectare [-396-] summum Pontificem aut Reverendos Dominos Cardinales
venturos in capella consueta; et cantor, qui non interfuerit in choro in fine primi psalmi, punctandus est in iuliis
quinque, et si per totum officium non interfuerit, punctabitur in iuliis decem.
Caput LVI.
De Vespera et Matutinis Mortuorum.
8

