dictis cantoribus elargitas, etiamsi contigerit in qualibet distributione facularum inter cantores praesentes turnus
duplicari seu triplicari, cantor infirmus in qualibet distributione unam faculam dumtaxat habebit; et in
distributione facularum huiusmodi idem ordo servatur cum aliis cantoribus infirmis, etiamsi per annum non
essent infirmitate gravati et detenti.
Caput XXIX.
De cantore mortuo.
Mortuo cantore Reverendus Dominus Magister sacrista, cantores omnes Capellani, clerici, scriptores, et custos
librorum accedere debent ad locum, ubi mortuus est cantor, et praecedente Magistro cum sacrista, si aderit,
cantores, et alii secundum eorum antiquitatem bini bini post corpus ire debent, et ubi sepelitur, decantare in cantu
figurato illud Responsorium libera me Domnine, et salarium mensis, in quo moritur, habeant heredes, si sint,
alias detur pauperibus pro eius anima, et intestatus si decesserit sine heredibus, vel heredes absentes fuerint, tunc
administratores bonorum talis defuncti sint deputandi per Reverendum Patrem Dominum Magistrum cum
collegio, donec alicui a Domino Nostro Papa ordinatum fuerit; salarium vero mensis sequentis capiat tunc
temporis abbas, et dum placuerit heredibus vel cantoribus, celebrabuntur exequiae, et de illo salario idem abbas
emet tortias ponendas duas super sepulchrum, et faculas quatuor super altare, et candelam unam pro quolibet
cantore comburendam per totam Missam; residuum vero distribuatur, ut moris est, inter cantores participantes. Et
idem dicendum est de Magistro, sacrista, capellanis et clericis; et qui praesens vel excusatus non fuerit,
punctabitur in carolenis duobus.
Caput XXX.
Qualiter inter cantores scaptulae confectionum sint dividendae.
In quibuscumque Missis seu vesperis Papalibus, quas Romano Pontifici celebrare contingerit, cantoribus tradi et
concedi debet in tinello maiori ipsius Pontificis ... et unam scaptulam confectionum, quae scaptula dividenda est
inter cantores participantes, et qui sua regalia solverunt, et in Romana curia, etiamsi essent infirmi, per ordinem
ipsorum incipiendo ab antiquioribus usque in finem, et si aliquis cantor de participantibus reverteretur de
partibus, debet habere huiusmodi scaptulam in loco suo, et si turnus scaptularum huiusmodi fuerit decursus,
debet exspectare novum turnum, et intrare in locum suum, ut novus cantor.
Caput XXXI.
De creatione novi Pontificis.
Quando aperitur conclave in creatione novi Pontificis, omnes cantores processioni, quae fit ad Sanctum Petrum,
suis cottis induti interesse tenentur, et iuxta formam ceremonialis decantare: Ecce sacerdos magus, et caetera et
qui in huiusmodi processione [-390-] aut saltem in porta, quae est ante ingressum porticus Sancti Petri, non
interfuerit, punctabitur in iuliis decem. Et novus Pontifex debet dare Magistro, sacristae, cantoribus, capellanis,
clericis altaris, scriptoribus et custodi cannas quatuor panni fini rubei, videlicet granae vel rosati pro quolibet, et
duplicem manciam, et unam cottam telae cortinae, et in quolibet septennio in consecratione Agnus Dei etiam
debet unicuique cantori dare unam cottam telae Turchinae.
Caput XXXII.
De regalibus per novos Cardinales cantoribus solvendis.
Cum Pontifex post creationem Cardinalium intendit aureos annulos factis solitis ceremoniis ipsis Cardinalibus
noviter in publico consistorio tradere seu donare, tunc omnes cantores cottis induti tenentur, et iuxta formam
ceremonialis tempore congruo decantare Te Deum et caetera et cantor a praemissis absens perdet regalia ex
pileis seu ex creatione ipsorum Cardinalium provenientia: quae regalia sunt triginta ducati aurei auri de camera a
quolibet Cardinale noviter creato solvendi praefatis cantoribus, et in eventu, in quo solutio dictorum regalium
tunc per ipsos Cardinales facta non fuerit, sed postmodum alio quocumque tempore fuerit solutum, cantores, qui
fuerunt absentes in decantatione Te Deum et caetera de illis non participant, sed dumtaxat illi, qui in praemissis
interfuerunt, Te Deum et caetera decantaverunt, et erant de participantibus. Et si contigerit, quod Cardinalis
noviter creatus fuerit absens a Romana curia, et antequam decantetur Te Deum et caetera solverit huiusmodi
regalia ipsis cantoribus, omnes cantores, qui tempore creationis novi ipsius Cardinalis erant in Romana curia
praesentes et participantes, etiamsi essent infirmi, debent de huiusmodi regalibus participare.
Caput XXXIII.
De exequiis Summorum Pontificum.
Quando summi Pontificis sunt celebrandae exequiae, omnes cantores se constituere debent in Sancto Petro suis
cottis induti, et antequam incipiantur exequiae, debet camerarius solvere cannas quatuor panni nigri primae sortis
pro quolibet Magistro, sacrista, cantoribus, capellanis, clericis altaris, scriptoribus et custodi librorum; et per
novem dies decantatur Missa pro defunctis, et quotidie debentur ipsis cantoribus facularum cerae librae
quadraginta, et duae torciae ipsarum exequiarum, quae torciae dividendae sunt duobus primis cantoribus
antiquioribus, et successive per ordinem singulariter inter alios cantores praesentes usque in finem dictarum
exequiarum, et de distributione torciarum huiusmodi cantores non participabunt. Cantor, qui absens fuerit a
qualibet Missa exequiarum, non participabit de regalibus ipsius Missae, qua defuerit, et de faculis ipsius diei
participabit tamquam infirmus, et punctabitur in iuliis quinque pro qualibet Missa, in qua defuerit.
Caput XXXIV.
5

