reportaverit, ultra praedictos decem iulios in duplum salarii, praemii seu commodi per dictos cantores percepti
punctari debet: hoc tamen declarato quod in eventum, in quo aliqui cantores obtenta licentia a praefato collegio
cantorum extra dictam Capellam aliquod officium decantaverint, et ex huiusmodi officio decantato aliquod
praemium seu salarium perceperint, dictum salarium inter cantores participantes et Romae commorantes
distribuatur.
Caput XV.
De officio ultimi et penultimi.
Ultimo cantori pertinet amovere libros, et penultimo illos situare in legio seu facistorio, iuxta ordinationem
cantorum, videlicet contralti hebdomadarii seu Decani dictae Capellae: item ultimus et penultimus cantores
tenentur in processionibus libros ipsius Capellae necessarios in ipsis processionibus deferre.
Caput XVI.
De cantore praevaricante a servitio Capellae.
Nullus cantor admissus in collegio cantorum dictae Capellae praesumat provisionem sive salarium ab alio
patrono tamquam cantor recipere, et in eventum, in quem aliquis cantorum in servitiis alicuius patroni existerit,
et salarium ab eodem perceperit, non debet admitti ulterius in loco suo, nec potest dici, quod sit amplius de
collegio cantorum: sed si recipiendus est, recipiatur per Magistrum Capellae et collegium cantorum, si eis
placuerit, et non alias in collegio praedicto est recipiendus, quia censetur esse novus cantor: et si receptus fuerit,
tamquam novus cantor noviter receptus solvere tenetur sua regalia, et in ultimo loco sedere.
[-386-] Caput XVII.
De cantore scaldalum faciente.
Quia optimum est obviare scaldalis, ut inter cantores pax observetur, maxime in dicta Capella, ubi quotidie per
dictos cantores divina officia celebrantur, ideo prout ab antiquis Praedecessoribus ordinatum, et in observantia
extitit, quicumque cantor existens in dicta Capella tam durante divino officio, quam in congregationibus
praefatorum cantorum pro negotiis Capellae peragendis, aut alio quocumque tempore, quovis modo, aut quovis
quaesito colore verba iniuriosa adversus seu contra alium cantorem dixerit etiam quod scandalum sit, punctabitur
arbitrio societatis cantorum; et si huiuscemodi notabile scaldalum oriatur in praesentia Papae aut Reverendorum
Cardinalium sive Magistri Capellae, punctabitur arbitrio eiusdem Magistri Capellae, cum collegio cantorum. Et
si aliquis cantor intra vel extra dictam capellam persuasionibus, seu provocatus verbis alicuius cantoris, pugno,
calce, baculo vel armis alium cantorem percusserit, vel alias quovis modo in eum manus violentas iniecerit,
condemnabitur arbitrio Magistri Capellae tantum, et cantor provocans alium cantorem ad huiusmodi scandalum
faciendum, similter condemnabitur arbitrio Magistri cum collegio. Si vero extra dictam Capellam inter cantores
fiet scandalum, condemnabitur arbitrio collegii cantorum, semper interveniente Magistro Capellae.
Caput XVIII.
De cantore condemnnato, et revelante decreta collegii.
Cantor, qui pro errore per collegium cantorum condemnatus, aut alias aliqua alia de causa senserit se gravatum,
non debet extra collegium appellare, nec reclamare, aut aliquos intercessores quaerere, nisi ad Sanctum
Dominum Nostrum Papam, vel Magistrum Capellae. Et si talis cantor condemnatus, aut alias ut supra gravatus
extra dictum collegium praeterquam Sanctissimo Domino nostro aut Magistro Capellae conquereretur, aut
quovis modo secreta collegii revelaverit, tamquam periurus gravi poena puniendus sit per Magistrum Capellae
unacum collegio.
Caput XIX.
De habitu honesto deferendo.
Quia cantores dictae Capellae sunt Capellani Papae, propterea in habitu decenti et honesto incedere debent: ideo
quicumque cantor publice per urbem spatiatum, aut aliquod negotium peragendum in locis honestis seu
tribunalibus, in habitu scholari incesserit, punctabitur in uno iulio pro qualibet vice, absque spe remissionis.
Caput XX.
Modus in conregatione cantorum servandus.
Quando cantores collegialiter congregantur super aliquibus negotiis dictae Capellae, antequam proponatur casus,
antiquiores cantores hinc inde proximiores accedent Magistro Capellae, si interfuerit, sin autem, Decano dictae
Capellae successive per ordinem unusquisque in [-387-] loco suo; cum ea modestia et reverentia, quae debetur
antiquioribus: et si aliquis cantorum in huiusmodi congregationibus tam arroganter seu tumultuose loquetur,
quod eius verba dent impedimentum ad concludendum negotium Capellae, punctabitur ad libitum collegii
cantorum, et Magistri Capellae, si sit praesens.
Caput XXI.
Quando erit contentio inter cantores.
Si in collegio cantorum erit contentio super aliquam propositionem concludendam, ita quod omnes cantores non
consentiant conclusioni propositionis pro quacumque re ad instantiam cuiuslibet petentis, debet fieri partitum, et
cum pallis albis et nigris unusquisque cantor secrete dabit votum suum: et si propositio erit super aliqua poena
imponenda vel relaxanda, aut alio quocumque negotio dicti collegii, et per duas tertias partes et unum votum
cantores consentient, propositio huiusmodi erit facienda, alias non. In rebus vero liquidis quilibet sit dominus
3

