sensissent: quia nisi praeisset facinus, quod inobedientia est ausa committere, non sequeretur
dedecus, quod verecundia vellet abscondere.

Concubitus et libido.
37. 42. Clarum est igitur, hoc non esse nuptiis imputandum, quod etsi non esset, nuptiae tamen
essent: quarum bonum non aufertur isto malo, sed ab eis et hoc malum in usum vertitur bonum.
Verum quia iam ista conditione mortalium, nunc simul aguntur concubitus et libido; eo fit ut cum
libido reprehenditur, etiam nuptialis concubitus licitus et honestus reprehendi putetur ab eis, qui
nolunt discernere ista vel nesciunt. Nec attendunt illud esse nuptiarum bonum, unde gloriantur
nuptiae, id est, proles, pudicitia, sacramentum; illud autem non esse nuptiarum, sed carnalis
concupiscentiae malum, de quo erubescunt et nuptiae. Sed quia sine illo malo fieri non potest
nuptiarum bonum, hoc est, propagatio filiorum; ubi ad huiusmodi opus venitur, secreta quaeruntur,
arbitri removentur, filiorum quoque ipsorum, si iam inde aliqui nati sunt, cum per aetatem sentire
ista iam coeperint, praesentia devitatur: atque ita nuptiae sinuntur exercere quod licet, ut non
neglegant occultare quod dedecet. Hinc est quod infantes etiam qui peccare non possunt, non
tamen sine peccati contagione nascuntur; non ex hoc quod licet, sed ex eo quod dedecet. Nam ex
hoc quod licet, natura nascitur; ex illo quod dedecet, vitium. Naturae nascentis est auctor Deus, qui
hominem condidit, et qui virum ac feminam nuptiali iure coniunxit: vitii vero auctor est diaboli
decipientis calliditas, et hominis consentientis voluntas.

Quidquid nondum erat notum, merito est in praevaricatrice radice damnatum.
38. 43. Ubi nihil Deus fecit, nisi quod hominem voluntate peccantem, iusto iudicio cum stirpe
damnavit: et ideo ibi quidquid etiam nondum erat natum, merito est in praevaricatrice radice
damnatum: in qua stirpe damnata tenet hominem generatio carnalis, unde sola liberat regeneratio
spiritalis. Ideo regeneratis parentibus, si tamen in eadem gratia perseveraverint, procul dubio libido
ista propter remissionem peccatorum, quae in eis facta est, non nocebit, nisi cum ea male utuntur,
non solum in omnibus illicitis corruptelis, verum etiam in ipsis coniugibus quando non propagandi
voluntate operam creandis filiis impendunt, sed lasciviendi voluptate exsaturandae cupidini
inserviunt. Quod propter vitandas fornicationes maritis et uxoribus ne fraudent invicem, nisi ex
consensu ad tempus, ut orationibus vacent, secundum veniam, non secundum imperium, concedit
Apostolus 110. Evidenter quippe dum tribuit veniam, denotat culpam. Nuptialis autem concubitus,
quem matrimoniales quoque indicant tabulae, causa procreandorum fieri filiorum, per se ipsum
prorsus, non in comparatione fornicationis, est bonus: qui tametsi, propter corpus mortis, quod
nondum est resurrectione renovatum, sine quodam bestiali motu, de quo natura erubescit humana,
non potest fieri; tamen ipse concubitus non est peccatum, ubi ratio libidine utitur ad bonum, non
superatur ad malum.

Remissio peccatorum in hac vita et in regeneratione novissima.
39. 44. Obesset ista carnis concupiscentia, etiam tantummodo quod inesset, nisi peccatorum
remissio sic prodesset, ut quae in eis est: et nato, et renato, nato quidem et inesse et obesse,
renato autem inesse quidem, sed non obesse possit. In tantum autem obest natis, ut nisi
renascantur, nihil possit prodesse si nati sunt de renatis. Manet quippe in prole, ita ut ream faciat,
originis vitium; etiam si in parente reatus eiusdem vitii remissione ablutus est peccatorum, donec
omne vitium cui consentiendo peccatur, regeneratione novissima consumatur: id est, ipsius etiam
renovatione carnis, quae in eius resurrectione futura promittitur, ubi non solum nulla peccata
faciamus, sed nec habeamus ulla desideria vitiosa, quibus consentiendo peccemus; ad quam
beatam perfectionem huius, quod nunc datur, sancti lavacri gratia pervenitur. Qua enim
regeneratione spiritus modo fit ut peccata omnia praeterita remittantur, eius merito fiet etiam
regeneratio carnis in aeternam vitam, qua in ipsa carne incorruptibiliter resurgente peccatorum
omnium incitamenta sanentur. Sed ea salus adhuc in spe facta est, non tenetur in re; neque
possidetur per praesentiam, sed exspectatur per patientiam.
40. 44.Ac per hoc non solum peccata omnia, quorum nunc remissio fit in Baptismo, quae reos
faciunt, dum desideriis vitiosis consentitur atque peccatur; verum etiam ipsa desideria vitiosa,
quibus si non consentitur, nullus peccati reatus contrahitur, quae non in ista, sed in alia vita nulla
erunt, eodem lavacro Baptismatis universa purgantur.
40. 45. Reatus itaque vitii eius de quo loquimur, in regeneratorum prole carnali tamdiu manebit,
donec et illic lavacro regenerationis abluatur. Regeneratus quippe non regenerat filios carnis, sed
generat; ac per hoc in eos non quod regeneratus, sed quod generatus est, traicit. Sic igitur, sive

33

