parvulorum sine Baptismatis sacramento ex hac vita migrantium aperte noluerit confiteri; tamen de
illo sollicitudinem nostram quasi certa ratiocinatio solabatur. Dicebamus enim: Si perpetua vita,
sicut confiteri videtur, nisi eorum qui baptizati sunt non potest esse; profecto eos qui non baptizati
moriuntur, mors perpetua consequetur. Quod nulla iustitia Dei potest accidere his, a quibus in hac
vita nulla peccata commissa sunt, nisi propter originale peccatum.

Sine baptismo parvuli morientes quo non eant scio, quo eant nescio.
21. 23. Sed postea non defuerunt fratres, qui nos admonerent, hoc ideo dicere Pelagium potuisse,
quia de ista quaestione ita perhibetur solitus respondere quaerentibus, ut diceret, "Sine Baptismo
parvuli morientes, quo non eant, scio; quo eant, nescio"; id est, non ire in regnum coelorum scio;
quo vero eant, ideo se nescire dicebat, aut dicit, quia dicere non audebat in mortem illos ire
perpetuam, quos et hic nihil mali commisisse sentiebat, et originale traxisse peccatum non
consentiebat. Itaque et ista eius verba Romam pro magna eius purgatione transmissa, tam sunt
ambigua, ut possint eorum dogmati praebere latibula, unde ad insidiandum prosiliat haereticus
sensus, quando nullo existente qui valeat respondere, tamquam in solitudine aliquis invenitur
infirmus.

Alia verba Pelagii.
21. 24. Iam vero in libro Fidei suae, quem Romam cum ipsis litteris misit ad eumdem papam
Innocentium, ad quem etiam epistolam scripserat, multo evidentius se ipsum tegendo nudavit,
dicens: "Baptisma unum tenemus, quod iisdem Sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in
maioribus, dicimus esse celebrandum" 34. Non saltem dixit: Eodem Sacramento; quod quidem si
dixisset, adhuc esset ambiguum: sed, "iisdem", inquit, "Sacramenti verbis"; tamquam infantibus
remissio peccatorum verborum sonitu diceretur, non rerum ageretur effectu. Visus est tamen ad
tempus, aliquid dicere quod fidei catholicae conveniret: sed illam sedem usque in finem fallere non
praevaluit. Post rescripta quippe Africani concilii, in quam provinciam quidem doctrina illa pestifera
serpendo pervenerat, sed eam non tam late occupaverat alteque pervaserat; alia quoque ipsius in
urbe Roma, ubi diutissime duxerat, atque in his fuerat prius sermonibus contentionibusque
versatus, cura fidelium fratrum prolata patuerunt, quae litteris suis, quas conscripsit per orbem
catholicum perferendas, papa Zosimus exsecranda, sicut legere potestis, attexuit. Ubi Pelagius
Epistolam Pauli apostoli ad Romanos velut exponens, argumentatur et dicit: "Si Adae peccatum
etiam non peccantibus nocuit, ergo et Christi iustitia etiam non credentibus prodest" 35. Et caetera
huiusmodi, quae omnia Domino adiuvante in libris, quos scripsimus, de Baptismo parvulorum,
refutata et dissoluta sunt 36. Et ea quidem in ipsis quasi expositionibus suis non ex sua persona est
ausus obicere; sed ibi hoc dicebat, ubi multis notissimus erat, et quid sentiret ac diceret, latere non
poterat: quod in libris illis, de quorum primo quiddam supra commemoravi 37, non dissimulanter,
sed apertissime quantis potest disputandi viribus agit, ut natura humana in parvulis nullo modo ex
propagine vitiata credatur; cui arrogando salutem, invidet salvatorem.

Pelagius et Caelestius redigantur in locum poenitentiae aut omnino damnentur.
22. 25. Haec cum ita sint, cumque iam constet dogma exstitisse pestiferum et haereticum errorem,
quem Domino adiuvante apertius iam devitat Ecclesia, duobus istis, Pelagio scilicet et Coelestio, aut
in locum poenitentiae redactis, aut si id recusaverint omnino damnatis, qui huius perversitatis
auctores vel perhibentur, vel etiam probantur; vel certe si auctores non sunt, sed hoc ab aliis
didicerunt, assertores tamen atque doctores, per quos id latius reptaret et cresceret, et verbis et
litteris suis, et competentibus indiciis, et fama ex his omnibus surgente et crebrescente iactantur:
quid restat, nisi ut quisque catholicus pro viribus, quas sumit a Domino, redarguat istam pestem,
eique vigilanter obsistat; ut cum respondendi necessitate, sine studio contentionis, pro veritate
certatur, instruantur indocti, atque ita in Ecclesiae convertatur utilitatem, quod est inimicus in
perniciem machinatus, iuxta illud Apostoli: Oportet et haereses esse, ut probati manifesti fiant inter
vos 38?

Volentes haereseos astute invidiam declinare asserunt istam praeter fidei
periculum esse quaestionem.
23. 26. Quapropter post multa quae adversus istum errorem inimicum gratiae Dei, quam per Iesum
Christum Dominum nostrum pusillis magnisque largitur, scribendo disputare potuimus; nunc illud
oportet excutere, quod, volentes haereseos astute invidiam declinare, asserunt, "istam praeter fidei
periculum esse quaestionem"; ut videlicet si in ea fuerint exorbitasse convicti, non criminaliter, sed

27

