timentibus fieri; tamen ubi non est dilectio, nullum bonum opus imputatur, nec recte bonum opus
vocatur: quia omne quod non ex fide est, peccatum est 88; et fides per dilectionem operatur 89. Ac
per hoc gratiam Dei, qua caritas Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus
est nobis 90, sic confiteatur qui vult veraciter confiteri, ut omnino nihil boni sine illa, quod ad
pietatem pertinet veramque iustitiam, fieri posse non dubitet. Non quomodo iste, qui cum dicit,
"propterea dari gratiam, ut quod a Deo praecipitur, facilius impleatur 91", quid de illa sentiat satis
ostendit, scilicet, quod etiam sine illa, etsi minus facile, fieri tamen quod divinitus praecipitur,
potest.

Sine auxilio Spiritus Sancti, etsi minus facile, tamen resistitur spiritui nequam,
dicit Pelagius.
27. 28. In libro quippe ad virginem sacram, quod et supra commemoravi 92, cum dicit, "Divinam
mereamur gratiam, et facilius nequam spiritui, sancti Spiritus auxilio, resistamus" 93; significat
profecto quid sapiat. Utquid enim hoc verbum interposuit, id est, "facilius"? An vero non erat
integer sensus "ut nequam spiritui, sancti Spiritus auxilio, resistamus"? Sed quantum detrimentum
hoc additamento fecerit, quis non intellegat? Volens utique credi, tantas esse naturae vires, quas
extollendo praecipitat, ut etiam sine auxilio Spiritus sancti, etsi minus facile, tamen aliquo modo
nequam spiritui resistatur.

Forte ac firmum ad non peccandum liberum habemus arbitrium, dicit Pelagius.
28. 29. Item in primo libro Pro libero arbitrio: "Cum autem tam forte", inquit, "tam firmum ad non
peccandum liberum in nobis habeamus arbitrium, quod generaliter naturae humanae Creator
inseruit, rursus pro inaestimabili eius benignitate, quotidiano ipsius munimur auxilio" 94. Quid opus
est hoc auxilio, si tam forte, tam firmum est ad non peccandum liberum arbitrium? Sed etiam hic
vult intellegi, ad hoc esse auxilium, ut facilius fiat per gratiam, quod etsi minus facile, tamen putat
fieri praeter gratiam.

Quod homines facere iubentur per liberum arbitrium, facilius faciunt per
gratiam, dicit Pelagius.
29. 30. Item in eodem libro alio loco: "Ut quod per liberum", inquit, "homines facere iubentur
arbitrium, facilius possint implere per gratiam". Tolle "facilius", et non solum plenus, verum etiam
sanus est sensus, si ita dicatur, "Ut quod per liberum homines facere iubentur arbitrium, possint
implere per gratiam". Cum autem "facilius" additur, adimpletio boni operis etiam sine Dei gratia
posse fieri, tacita significatione suggeritur. Quem sensum redarguit qui dicit: Sine me nihil potestis
facere 95.

"Gratiam Dei nusquam Pelagium et Coelestium inveni quemadmodum
confitenda est confiteri".
30. 31. Emendet haec omnia, ne si in rerum magnarum profunditate humana erravit infirmitas,
etiam diabolica huic accedat errori, vel fallacia, vel animositas, sive negando quod sensit, sive
defendendo quod perperam sensit, cum id se non debuisse sentire commemorata perspicua
veritate cognoverit. Istam quippe gratiam qua iustificamur, id est, qua caritas Dei diffunditur in
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 96, in Pelagii et Coelestii scriptis,
quaecumque legere potui, nusquam eos inveni, quemadmodum confitenda est, confiteri 97. Prorsus
numquam eos adverti, sicut agnoscendi sunt, agnoscere filios promissionis, de quibus dicit
Apostolus: Non ii qui filii carnis, hi filii Dei; sed filii promissionis deputantur in semen 98. Quod enim
promittit Deus, non facimus nos per arbitrium seu naturam, sed facit ipse per gratiam.

Quid Pelagius dicat in epistula ad Innocentium.
30. 32. Nam ut de Coelestii opusculis interim taceam, vel libellis eius, quos iudiciis ecclesiasticis
allegavit, quae vobis omnia, cum aliis quas necessarias existimavimus litteris, mittenda curavimus,
quibus omnibus diligenter inspectis, possitis advertere, non eum ponere Dei gratiam, qua iuvamur,
vel ad declinandum a malo, vel ad faciendum bonum 99, praeter naturale arbitrium voluntatis, nisi
in lege atque doctrina; ita ut ipsas quoque orationes ad hoc asserat necessarias, ut ostendatur
homini quid concupiscat et diligat: ut ergo haec interim omittam, nempe ipse Pelagius et litteras
nuper et libellum Romam fidei suae misit, scribens ad beatae memoriae papam Innocentium, quem

9

