24. 25. Sed vellem ut iste diceret, utrum rex ille Assyrius cuius Esther sancta mulier exsecrabatur
cubile 74, quando considebat in throno regni sui, et omni stola illustrationis suae indutus erat, totus
auro variegatus lapidibusque pretiosis, et erat formidolosus valde, et elevata facie sua inflammata
in claritate intuitus est eam, tamquam taurus in impetu indignationis suae; et timuit regina, et
conversus est color eius per dissolutionem, et inclinavit se super caput delicatae suae, quae
praecedebat eam 75: vellem ergo diceret iste nobis, utrum rex ille ad Dominum iam cucurrerat, et
ab eo se regi cupiverat, suamque voluntatem ex eius voluntate suspenderat, et ei iugiter
inhaerendo unus cum illo spiritus factus erat 76, nonnisi de arbitrii libertate; utrum se totum Deo
tradiderat, omnemque suam mortificaverat voluntatem, et cor suum in manu Dei posuerat. Puto
non desipere, sed insanire hominem, quisquis de illo rege, qualis tunc erat, haec senserit: et tamen
convertit Deus et transtulit indignationem eius in lenitatem 77. Quis autem non videat, multo maius
esse, indignationem a contrario in lenitatem convertere atque transferre, quam cor neutra
affectione praeoccupatum, sed inter utramque medium in aliquid declinare? Legant ergo et
intellegant, intueantur atque fateantur, non lege atque doctrina insonante forinsecus, sed interna et
occulta, mirabili ac ineffabili potestate operari Deum in cordibus hominum, non solum veras
revelationes, sed bonas etiam voluntates.

Non tantum propter possibilitatem bonae voluntatis atque bonae operis, sed
etiam propter voluntatem et operationem bonam praedicanda est erga nos
gratia Dei.
25. 26. Desinat itaque iam Pelagius, et se ipsum et alios fallere, contra Dei gratiam disputando.
Non propter illorum trium unum, id est, propter possibilitatem bonae voluntatis atque operis, sed
etiam propter voluntatem atque operationem bonam erga nos gratia Dei praedicanda est. Nam
illam possibilitatem ad utrumque valere definit: et tamen non ideo tribuenda sunt Deo etiam nostra
peccata, sicut et propter eamdem possibilitatem vult tribuere bona opera nostra. Non ideo tantum
adiutorium divinae gratiae commendetur, quia possibilitatem adiuvat naturalem. Desinat dicere,
"Quod possumus omne bonum facere, dicere, cogitare, illius est qui hoc posse donavit, qui hoc
posse adiuvat: quod vero bene vel agimus, vel loquimur, vel cogitamus, nostrum est" 78. Desinat,
inquam, ista dicere. Non solum enim Deus posse nostrum donavit atque adiuvat, sed etiam velle et
operari operatur in nobis 79. Non quia nos non volumus, aut nos non agimus: sed quia sine ipsius
adiutorio nec volumus aliquid boni, nec agimus. Quomodo enim dicitur, "Quod possumus bene
agere, Dei est; quod autem agimus, nostrum est" 80; cum dicat Apostolus, orare se ad Deum pro
eis, ad quos scribebat, ne quid mali faciant, et ut quod bonum est faciant? Non enim ait: "Oramus
ut possitis nihil mali facere"; sed: ne quid faciatis mali, nec: "Ut possitis bonum facere"; sed: ut
bonum faciatis 81. Quoniam de quibus scriptum est: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt
Dei 82; profecto ut agant quod bonum est, ab illo aguntur qui bonus est. Quomodo dicit Pelagius,
"Quod bene loqui possumus, Dei est: quod bene loquimur, nostrum est", cum dicat Dominus:
Spiritus Patris vestri est qui loquitur in vobis 83? Neque enim ait: "Non vos estis qui dedistis vobis
bene posse loqui", sed ait: Non vos estis qui loquimini. Nec ait: "Spiritus Patris vestri est qui vobis
dat, vel dedit posse bene loqui"; sed ait: qui loquitur in vobis, non significans possibilitatis
profectum, sed exprimens cooperationis effectum. Quomodo dicit liberi arbitrii elatus assertor,
"Quod possumus bene cogitare, Dei est; quod autem bene cogitamus nostrum est"? Cui respondet
humilis gratiae praedicator: Non quia idonei sumus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobismetipsis;
sed sufficientia nostra ex Deo est 84. Non enim ait: "Posse cogitare"; sed, cogitare.

Quae merita bona tunc habere poteramus, quando Deum non diligebamus?
26. 27. Istam Dei gratiam in divinis eloquiis manifestam etiam Pelagius manifeste fateatur, seque
tamdiu contra sensisse non operiat impudentissimo pudore, sed dolore saluberrimo aperiat; ut
sancta Ecclesia non turbetur pervicaci eius obstinatione, sed veraci correctione laetetur.
Cognitionem et dilectionem, sicut sunt discernenda, discernat. Quia scientia inflat, caritas
aedificat 85. Et tunc scientia non inflat, quando caritas aedificat. Et cum sit utrumque donum Dei,
sed unum minus, alterum maius, non sic iustitiam nostram super laudem iustificatoris nostri
extollat, ut horum duorum quod minus est, divino tribuat adiutorio, quod autem maius est, humano
usurpet arbitrio. Et si consenserit, nos gratia Dei accipere caritatem; non sic sentiat, tamquam ulla
merita bona nostra praecesserint. Nam quae merita bona tunc habere poteramus, quando Deum
non diligebamus? Ut enim acciperemus dilectionem qua diligeremus, dilecti sumus, cum eam
nondum haberemus. Hoc Ioannes apostolus apertissime dicit: Non quod nos dilexerimus Deum, sed
quia ipse dilexit nos 86. Et alibi: Nos diligamus, inquit, quia ipse prior dilexit nos 87. Optime omnino
atque verissime. Non enim haberemus unde illum diligeremus, nisi hoc ab illo, cum prior nos
diligeret, sumeremus. Quid autem boni faceremus, nisi diligeremus? Aut quomodo bonum non
facimus, si diligamus? Etsi enim Dei mandatum videtur aliquando non a diligentibus, sed a

8

