omne bonum facere, dicere, cogitare, illius est qui hoc posse donavit, qui hoc posse adiuvat" 46.
Ecce etiam hic superiorem repetit sensum, quod illorum trium, id est, possibilitatis, voluntatis,
actionis, nonnisi possibilitas adiuvatur. Denique adiungens, ut impleat quod intendit: "Quod vero
bene", inquit, "vel agimus, vel loquimur, vel cogitamus, nostrum est" 47. Oblitus est quod superius
quasi correxerat, ubi cum dixisset, "Ergo in voluntate et opere bono laus hominis est"; adiunxit
atque ait, "imo et hominis, et Dei, qui ipsius voluntatis et operis possibilitatem dedit" 48. Cur etiam
in his exemplis hoc non recordatus est, ut saltem in eorum fine diceret, Quod possumus omne
bonum facere, dicere, cogitare, illius est qui hoc posse donavit, qui hoc posse adiuvat; quod vero
bene vel agimus, vel loquimur, vel cogitamus, et nostrum est, et illius? Non hoc dixit: sed, nisi
fallor, videor mihi videre quod timuit.

Si cum Deo laudamur in operibus bonis, non ideo cum Deo culpamur in operibus
malis.
17. 18. Cum enim vellet ostendere quare nostrum sit: "Quia haec", inquit, "omnia vertere etiam in
malum possumus" 49. Illud ergo timuit, ut non diceret, et nostrum est et Dei, ne sibi responderetur,
Si quod bene agimus, loquimur, cogitamus, ideo est et nostrum et Dei, quia ille nobis hoc posse
donavit; ergo et quod malum agimus, loquimur, cogitamus, et nostrum est et Dei, quia illud posse
ad utrumque donavit, atque ita, quod absit, quemadmodum cum Deo laudamur in operibus bonis,
sic cum illo culpamur in malis. Possibilitas quippe illa, quam dedit, tam nos facit bona posse quam
mala.

Duae arbores, bona et mala, duo sunt homines, bonus et malus.
18. 19. De qua possibilitate Pelagius in libro primo Pro libero arbitrio ita loquitur: "Habemus
autem", inquit, "possibilitatem utriusque partis a Deo insitam, velut quamdam, ut ita dicam,
radicem fructiferam atque fecundam, quae ex voluntate hominis diversa gignat et pariat, et quae
possit ad proprii cultoris arbitrium, vel nitere flore virtutum, vel sentibus horrere vitiorum" 50. Ubi
non intuens quid loquatur, unam eamdemque radicem constituit bonorum et malorum, contra
evangelicam veritatem doctrinamque apostolicam. Nam et Dominus nec arborem bonam dicit
posse facere fructus malos, nec malam bonos 51: et apostolus Paulus cum dicit radicem malorum
omnium esse cupiditatem 52, admonet utique intellegi radicem bonorum omnium caritatem. Unde si
duae arbores, bona et mala, duo sunt homines, bonus et malus, quid est bonus homo, nisi
voluntatis bonae, hoc est, arbor radicis bonae? et quid est homo malus, nisi voluntatis malae, hoc
est, arbor radicis malae? Fructus enim harum radicum atque arborum, facta sunt, dicta sunt,
cogitata sunt, quae bona de bona voluntate procedunt, et mala de mala.

Facit homo arborem bonam, quando Dei accipit gratiam.
19. 20. Facit autem homo arborem bonam, quando Dei accipit gratiam. Non enim se ex malo
bonum per se ipsum facit; sed ex illo et per illum et in illo qui semper est bonus: nec tantum ut
arbor sit bona, sed etiam ut faciat fructus bonos, eadem gratia necessarium est ut adiuvetur, sine
qua boni aliquid facere non potest. Ipse quippe in bonis arboribus cooperatur fructum, qui et
forinsecus rigat atque excolit per quemlibet ministrum, et per se dat intrinsecus incrementum 53.
Malam vero arborem homo facit, quando se ipsum malum facit, quando a bono incommutabili
deficit: ab eo quippe defectus est origo voluntatis malae. Qui defectus non aliam naturam malam
initiat, sed eam quae bona condita est vitiat. Sanato autem vitio nullum malum remanet; quia
vitium naturae quidem inerat, sed vitium natura non erat.

Aliud est caritas radix bonorum, aliud cupiditas radix malorum.
20. 21. Illa ergo possibilitas, non ut iste opinatur, una eademque radix est bonorum et malorum.
Aliud est enim caritas radix bonorum, aliud cupiditas radix malorum 54; tantumque inter se
differunt, quantum virtus et vitium. Sed plane illa possibilitas utriusque radicis est capax; quia non
solum potest homo habere caritatem, qua sit arbor bona, sed potest etiam cupiditatem, qua sit
arbor mala. Sed cupiditas hominis quae vitium est, hominem habet auctorem, vel hominis
deceptorem, non hominis creatorem. Ipsa est enim concupiscentia carnis, et concupiscentia
oculorum, et ambitio saeculi, quae non est ex Patre, sed ex mundo est 55. Quis autem nesciat,
mundi nomine solere appellare Scripturam, a quibus habitatur hic mundus?

Caritas ex Deo nobis est, non ex nobis.
6

