1 DE GRATIA CHRISTI ET DE PECCATO ORIGINALI
2 Liber primus

3 DE GRATIA CHRISTI
"Sincerissimi fratres, Albina, Piniane et Melania, pro vobis ista dictavimus"
1. 1. Quantum de vestra corporali et maxime spiritali salute gaudeamus, sincerissimi fratres, dilecti
a Deo, Albina, Piniane, et Melania, quia effari non possumus, vobis cogitandum credendumque
dimittimus, ut ea de quibus nos consuluistis, potius iam loquamur. Festinante etenim perlatore inter
occupationes nostras, multo apud Carthaginem quam ubicumque alibi densiores, quantum Deus
donare dignatus est, ut potuimus, ista dictavimus.

Pelagius se obtegit suorum ambiguitate verborum.
2. 2. Scripsistis mihi, eum Pelagio vos egisse, ut quaecumque adversus eum dicerentur, scripto
damnaret: cumque dixisse audientibus vobis, "Anathemo qui vel sentit vel dicit, gratiam Dei qua
Christus venit in hunc mundum peccatores salvos facere 1, non solum per singulas horas, aut per
singula momenta, sed etiam per singulos actus nostros non esse necessariam; et qui hanc conantur
auferre, poenas sortiantur aeternas". Quisquis haec audit, et sensum eius ignorat, quem in libris
suis satis evidenter expressit, non illis quos dicit inemendatos sibi fuisse subreptos, aut omnino
suos negat, sed in illis quos litteris suis quas Romam misit commemorat, omnino eum putat hoc
sentire quod veritas habet. Quisquis autem quid in eis apertius dicat advertit, debet habere etiam
ista verba suspecta. Quia etsi gratiam Dei, qua Christus venit in mundum peccatores salvos facere,
in sola remissione peccatorum constituat, potest huic sensui verba ista coaptare dicens, ideo eam
per singulas horas, per singula momenta, et per actus singulos necessariam, ut semper in memoria
retinentes et reminiscentes dimissa nobis esse peccata, non peccemus ulterius, adiuti non aliqua
subministratione virtutis, sed viribus propriae voluntatis, quid sibi remissione peccatorum
praestitum fuerit per actus singulos recordantis. Item quoniam solent dicere, nobis in eo Christum
ad non peccandum praebuisse adiutorium, quia iuste ipse vivendo iusteque docendo reliquit
exemplum: possunt etiam ad hoc ista verba coaptare, ut dicant, per singula momenta, per singulos
actus necessariam nobis esse huiusmodi gratiam, id est, ut in omni conversatione nostra intueamur
dominicae conversationis exemplum. Pervidet autem fides vestra, a confessione gratiae, de qua
quaestio est, quam sit distinguenda ista confessio: et tamen obtegi potest istorum ambiguitate
verborum.

Nuper Pelagius monstratur nihil aliud sentire quam quod damnare videbatur.
3. 3. Sed quid mirum? Quandoquidem ipse Pelagius cum episcopalibus gestis 2 sine ulla recusatione
damnaverit eos, qui dicunt gratiam Dei et adiutorium non ad singulos actus dari, sed in libero
arbitrio esse, vel in lege atque doctrina; ubi putabamus eius de hac re omnes tergiversationes esse
consumptas; damnaverit etiam eos, qui docent gratiam Dei secundum merita nostra dari: tamen in
libris quos edidit Pro libero arbitrio, quorum mentionem facit in epistola quam Romam misit, nihil
aliud sentire monstratur, quam id quod damnasse videbatur. Nam gratiam Dei et adiutorium, quo
adiuvamur ad non peccandum, aut in natura et libero ponit arbitrio, aut in lege atque doctrina: ut
videlicet, cum adiuvat Deus hominem, ut declinet a malo et faciat bonum 3, revelando et
ostendendo quid fieri debeat, adiuvare credatur; non etiam cooperando et dilectionem inspirando,
ut id quod faciendum esse cognoverit faciat 4.

Nuper Pelagius monstratur nihil aliud sentire quam quod damnare videbatur.
3. 4. Nam cum tria constituat atque distinguat, quibus divina mandata dicit impleri, possibilitatem,
voluntatem, actionem; possibilitatem scilicet, qua potest homo esse iustus; voluntatem, qua vult
esse iustus; actionem, qua iustus est: horum trium primum, id est, possibilitatem datam confitetur
a creatore naturae, nec esse in nostra potestate, sed eam nos habere etiamsi nolimus; duo vero
reliqua, id est, voluntatem et actionem nostra esse asserit, atque ita nobis tribuit, ut nonnisi a nobis
esse contendat. Denique gratia Dei, non ista duo, quae nostra omnino vult esse, id est, voluntatem
et actionem; sed illam quae in potestate nostra non est, et nobis ex Deo est, id est, possibilitatem,
perhibet adiuvari: tamquam illa quae nostra sunt, hoc est, voluntas et actio, tam sint valentia ad
declinandum a malo et faciendum bonum, ut divino adiutorio non indigeant; illud vero quod nobis
ex Deo est, hoc sit invalidum, id est, possibilitas, ut semper gratiae adiuvetur auxilio.

1

