quasi civiliter errasse videantur. Sic enim Coelestius apud Carthaginem gestis ecclesiasticis est
locutus: "Iam", inquit, "de traduce peccati dixi, quia intra Catholicam constitutos plures audivi
destruere, necnon et alios astruere; licet quaestionis res sit ista, non haeresis. Infantes semper dixi
egere Baptismo, ac debere baptizari: quid quaerit aliud"? Ita hoc dixit, tamquam significare voluerit,
tunc fuisse haeresim iudicandam, si baptizari debere negaret infantes: nunc vero quoniam
baptizandos fatetur, etiamsi causam Baptismatis eorum non eam dicat, quam veritas habet, sed
quae ad fidem non pertinet; non se arbitratur errare, et ideo non esse haereticum iudicandum. Item
in libello quem Romae dedit, cum fidem suam a Trinitate unius deitatis usque ad resurrectionem
qualis futura est mortuorum, de quibus eum nullus interrogaverat, et unde illi nulla quaestio
movebatur, quantum dicere libuit, explicasset; ubi ad id quod agebatur eius sermo pervenit: "Si
quae vero", inquit, "praeter fidem quaestiones natae sunt, de quibus esset inter plerosque
contentio; non ego quasi auctor alicuius dogmatis definita hoc auctoritate statui, sed ea quae de
Prophetarum et Apostolorum fonte suscepi, vestri Apostolatus offerimus probanda esse iudicio; ut si
forte ut hominibus quispiam ignorantiae error obrepsit, vestra sententia corrigatur" 39. Nempe
perspicitis, id eum egisse hac praelocutione praemissa, ut si quid in illo apparuisset erroris, non in
fide, sed in quaestionibus quae sunt praeter fidem, videretur errasse, ubi etsi corrigendus est error,
non tamen tamquam haeresis corrigatur, et qui correctus non fuerit, ita dicatur errare, ut non
tamen haereticus iudicetur.

Longe aliter se habent quaestiones in quibus, salva fide, aut ignoratur aut
erratur.
23. 27. Sed multum eum ista fallit opinio. Longe aliter se habent quaestiones istae, quas esse
praeter fidem arbitratur, quam sunt illae in quibus salva fide, qua christiani sumus, aut ignoratur
quid verum sit, et sententia definitiva suspenditur, aut aliter quam est, humana et infirma
suspicione conicitur. Veluti cum quaeritur, qualis vel ubi sit paradisus ubi constituit Deus hominem
quem formavit ex pulvere 40; cum tamen esse illum paradisum fides christiana non dubitet: vel cum
quaeritur, ubi sit nunc Elias vel Enoch, an ibi, an alicubi alibi; quos tamen non dubitamus, in quibus
nati sunt corporibus vivere: vel cum quaeritur, utrum in corpore an extra corpus in tertium coelum
sit raptus Apostolus 41; quamquam sit ista impudens inquisitio id scire volentium, quod se ille cui
hoc praestitum est, salva utique fide, nescire testatur: vel quot sint coeli, in quorum tertium se
raptum esse commemorat: vel utrum elementa mundi huius conspicabilis, quatuor an plura sint:
quid faciat solem lunamve deficere, his defectibus quos praedicere astrologi certa temporum
dinumeratione consuerunt: cur antiqui homines tam diu vixerint, quam sancta Scriptura testatur; et
utrum proportione longioris aetatis filios sera pubertate gignere coeperint: ubi potuerit Mathusalem
vivere 42, qui in arca non fuit, qui, sicut in plerisque codicibus et graecis et latinis numerantur anni,
reperitur supervixisse diluvio; vel utrum paucioribus, qui rarissimi inveniuntur, potius credendum
sit, in quibus ita est numerus conscriptus annorum, ut ante diluvium defunctus fuisse monstretur.
Quis enim non sentiat in his atque huiusmodi variis et innumerabilibus quaestionibus, sive ad
obscurissima opera Dei, sive ad Scripturarum abditissimas latebras pertinentibus, quas certo aliquo
genere complecti ac definire difficile est, et multa ignorari salva christiana fide, et alicubi errari sine
aliquo haeretici dogmatis crimine?

Hic autem fides christiana consistit.
24. 28. Sed in causa duorum hominum, quorum per unum venumdati sumus sub peccato, per
alterum redimimur a peccatis; per unum praecipitati sumus in mortem, per alterum liberamur ad
vitam; quoniam ille nos in se perdidit, faciendo voluntatem suam, non eius a quo factus est; iste
nos in se salvos fecit, non faciendo voluntatem suam, sed eius a quo missus est 43: in horum ergo
duorum hominum causa proprie fides christiana consistit. Unus est enim Deus, et unus mediator
Dei et hominum homo Christus Iesus 44. Quoniam non est aliud nomen sub coelo datum hominibus,
in quo oportet nos salvos fieri 45: et in illo definivit Deus fidem omnibus, suscitans illum a mortuis 46.
Itaque sine ista fide, hoc est, sine fide unius mediatoris Dei et hominum hominis Christi Iesu; sine
fide, inquam, resurrectionis eius, quam Deus omnibus definivit, quae utique sine incarnatione eius
ac morte non potest veraciter credi: sine fide ergo incarnationis et mortis et resurrectionis Christi,
nec antiquos iustos, ut iusti essent, a peccatis potuisse mundari, et Dei gratia iustificari, veritas
christiana non dubitat: sive in eis iustis quos sancta Scriptura commemorat, sive in eis quos quidem
illa non commemorat, sed tamen fuisse credendi sunt, vel ante diluvium, vel inde usque ad legem
datam, vel ipsius legis tempore, non solum in filiis Israel, sicut fuerunt Prophetae, sed etiam extra
eumdem populum, sicut fuit Iob. Et ipsorum enim corda eadem mundabantur mediatoris fide, et
diffundebatur in eis caritas per Spiritum sanctum 47, qui ubi vult spirat 48, non merita sequens, sed
etiam ipsa merita faciens. Non enim Dei gratia gratia erit ullo modo, nisi gratuita fuerit omni modo.

28

