defunctum esse nesciebat. In his ergo litteris duo dicit esse de quibus eum homines infamare
conantur: unum, quod neget parvulis Baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi
aliquibus coelorum regna promittat; aliud, quod ita dicat posse hominem vitare peccatum, ut Dei
excludat auxilium, et in tantum libero confidat arbitrio, ut gratiae repudiet adiutorium 100. Sed de
Baptismo parvulorum, quamvis eis dandum esse concedat, quam perverse contra fidem
christianam et catholicam sentiat veritatem, non hic locus est ut diligentius disseramus: nunc enim
de adiutorio gratiae quod instituimus peragendum est. Unde ad id quod proposuit, quid etiam hinc
respondeat videamus. Ut enim omittamus eius invidiosas de suis inimicis querelas, ubi ad rem
ventum est, ita locutus est:

Pelagii verba solvendae non sufficiunt quaestioni.
31. 33. "Ecce", inquit, "apud Beatitudinem tuam epistola ista me purget, in qua pure atque
simpliciter ad peccandum et non peccandum integrum liberum arbitrium habere nos dicimus, quod
in omnibus bonis operibus divino adiuvatur semper auxilio" 101. Cernitis utique, pro intellectu quem
vobis Dominus dedit, haec eius verba solvendae non sufficere quaestioni. Quaerimus enim adhuc,
quo auxilio liberum adiuvari dicat arbitrium, ne forte, sicut solet, velit intellegi legem atque
doctrinam. Si enim quaeras cur dixerit, semper; poterit respondere, Quia dictum est: Et in lege eius
meditabitur die ac nocte 102. Deinde cum de hominis conditione, et ad peccandum atque non
peccandum naturali eius possibilitate quaedam interposuisset, adiunxit dicens: "Quam liberi arbitrii
potestatem dicimus in omnibus esse generaliter, in Christianis, Iudaeis, atque Gentilibus. In
omnibus est liberum arbitrium aequaliter per naturam, sed in solis Christianis iuvatur a gratia" 103.
Iterum quaerimus qua gratia? Et adhuc poterit respondere, Lege atque doctrina christiana.

Gratiam christianis secundum merita dari dicit Pelagius.
31. 34. Deinde quamlibet sentiat gratiam, ipsis Christianis secundum merita dari dicit: cum eos qui
hoc dicunt, iam in Palaestina, sicut supra commemoravi, sua illa praeclara purgatione damnaverit.
Nam verba eius ista sunt: "In illis", inquit, "nudum et inerme est conditionis bonum"; in eis dicit, qui
christiani non sunt. Deinde caetera contexens: "In his vero", inquit, "qui ad Christum pertinent,
Christi munitur auxilio". Videtis adhuc incertum esse quo auxilio, secundum ea quae supra diximus.
Sed adhuc sequitur de his qui christiani non sunt, et dicit: "Illi ideo iudicandi atque damnandi sunt,
quia cum habeant liberum arbitrium, per quod ad fidem venire possent, et Dei gratiam promereri,
male utuntur libertate concessa. Hi vero remunerandi sunt, qui bene libero utentes arbitrio
merentur Domini gratiam, et eius mandata custodiunt" 104. Nempe manifestum est, cum dicere
gratiam secundum merita dari, quamlibet eam, vel qualemlibet significet, quam tamen aperte non
exprimit. Nam cum eos remunerandos dicit, qui bene utuntur libero arbitrio, et ideo mereri Domini
gratiam, debitum eis reddi fatetur. Ubi est ergo illud Apostoli: Iustificati gratis per gratiam
ipsius 105? Ubi est et illud: Gratia salvi facti estis 106? Et ne putarent per opera, addidit, per fidem.
Rursus ne ipsam fidem sine Dei gratia sibi putarent esse tribuendam: Et hoc, inquit, non ex vobis,
sed Dei donum est 107. Nempe ergo illud unde incipit omne quod merito accipere dicimur, sine
merito accipimus, id est, ipsam fidem. Aut si negatur dari; quid est quod dictum est: Sicut
unicuique Deus partitus est mensuram fidei 108? Si autem sic dicitur dari, ut reddatur meritis, non
donetur; quid est quod iterum dicit: Vobis donatum est pro Christo, non solum ut credatis in eum,
verum etiam patiamini pro eo 109? Utrumque enim donatum esse testatus est, et quod credit in
Christum, et quod patitur quisque pro Christo. Isti autem libero arbitrio sic applicant fidem, ut fidei
videlicet reddi videatur, non gratuita, sed debita gratia: ac per hoc iam nec gratia, quia nisi
gratuita, non est gratia.

Quid dicat Pelagius in suae fidei libro.
32. 35. Sed ab his litteris Pelagius ad fidei suae librum vult transire lectorem, cuius vobis
commemorationem fecit: in quo ea de quibus non interrogabatur, multa disseruit. Sed nos de
quibus agimus cum illis, ipsa videamus. Cum enim ab unitate Trinitatis usque ad resurrectionem
carnis, quod ab illo nemo quaerebat, disputationem quantam voluit terminasset: "Et Baptisma",
inquit, "unum tenemus, quod iisdem Sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in maioribus,
dicimus esse celebrandum" 110. Hoc certe vos et a praesente audisse dixistis: sed quid prodest,
quod eisdem verbis in parvulis, quibus et in maioribus, celebrari dicit Baptismi sacramentum, cum
res a nobis, non sola verba quaerantur? Plus est quod vobis ore proprio interrogantibus respondit,
uti scribitis, "infantes in remissionem peccatorum accipere Baptismum". Non enim et hic dixit, in
verbis remissionis peccatorum; sed eos baptizari in ipsam remissionem confessus est: et tamen si
ab eo quaereretis, quid peccati eis credatur remitti, non eos aliquid habere contenderet.

10

