"Etiam illi qui longo peccandi usu quodam modo obduruere, instaurari per poenitentiam
possunt" 118. Auxilium vero divinae gratiae potest et hic ponere in revelatione doctrinae.

Alia verba eiusdem epistulae.
38. 42. Item alibi in eadem epistola: "Nam si etiam ante legem", inquit, "ut diximus, ac multo ante
Domini nostri et Salvatoris adventum, iuste quidam et sancte vixisse referuntur; quanto magis post
illustrationem adventus eius nos id posse credendum est, qui instaurati per Christi gratiam et in
meliorem hominem renati sumus, qui sanguine eius expiati atque mundati, ipsiusque exemplo ad
perfectionem incitati iustitiae, meliores illis esse debemus, qui ante legem fuere" 119? Videte
quemadmodum et hic aliis quidem verbis, sed tamen in remissione peccatorum et in exemplo
Christi adiutorium gratiae constituerit. Deinde subiungit et dicit: "Meliores etiam quam fuerunt sub
lege, dicente Apostolo: Peccatum vobis non dominabitur; non enim sub lege estis, sed sub
gratia 120. Et quoniam hinc", inquit, "sufficienter, ut puto, diximus, nunc perfectam instituamus
virginem, quae ex utroque semper accensa, et naturae simul et gratiae bonum morum sanctitate
testetur" 121. Et in his verbis debetis advertere, ideo illum quod dicebat, sic voluisse concludere, ut
naturae bonum intellegamus, quod cum crearemur accepimus; gratiae autem, cum Christi intuemur
exemplum: tamquam ideo peccatum non indultum fuerit eis qui sub lege fuerunt vel sunt, quia
exemplum Christi sive non habuerunt, sive non credunt.

Quaedam verba Pelagii in eius libro Pro libero arbitrio.
39. 43. Hoc autem istum sapere, et alia eius verba ostendunt, non in hoc libro, sed in tertio Pro
libero arbitrio, ubi ad eum loquens contra quem disputat, quoniam ille posuerat verba Apostoli
dicentis: Non quod volo ago; et: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
meae 122, et caetera quae ibi dicuntur; iste respondit, atque ait: "Hoc enim quod tu de Apostolo
intellegere cupis, omnes ecclesiastici viri in peccatoris et sub lege adhuc positi asserunt eum
dixisse persona, qui nimia vitiorum consuetudine velut quadam teneretur necessitate peccandi, et
quamvis bonum appeteret voluntate, usu tamen praecipitaretur in malum. In persona autem",
inquit, "hominis unius, designat populum sub vetere adhuc lege peccantem; quem ab hoc
consuetudinis malo dicit liberandum esse per Christum, qui credentibus sibi primo omnia per
Baptismum peccata dimittit, deinde imitatione sui ad perfectam incitat sanctitatem, et vitiorum
consuetudinem virtutum vincit exemplo" 123. Ecce quomodo vult intellegi adiuvari eos qui sub lege
peccant, ut per gratiam Christi iustificati liberentur, tamquam eis non sufficiat sola lex, propter
nimiam peccandi consuetudinem, nisi Christi accedat, non inspiratio caritatis per Spiritum sanctum,
sed intuendum et imitandum in doctrina evangelica virtutis eius exemplum. Et certe maxima hic
erat causa exprimendi, quam diceret gratiam, ubi locum ipsum de quo respondet, sic conclusit
Apostolus, ut diceret: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum 124. Hanc iste cum constituat, non in virtutis eius auxilio, sed
imitationis eius exemplo, quid amplius de illo sperare debemus, ubicumque gratiae nomen sub
ambigua generalitate commemorat?

Quaedam alia verba epistulae Pelagii ad Demetriadem.
40. 44. Item in eodem libro ad virginem sacram, unde iam etiam supra disseruimus, ubi ait:
"Subditi simus Deo, eiusque faciendo voluntatem, divinam mereamur gratiam, et facilius nequam
spiritui, sancti Spiritus auxilio, resistamus" 125. In quibus eius verbis certe manifestum est, ita eum
velle nos adiuvari gratia Spiritus sancti, non quia sine illo etiam per solam naturae possibilitatem
non possumus resistere tentatori, sed ut facilius resistamus. Quod tamen qualecumque et
quantulumcumque adiutorium, eum credibile est in hoc constituere, quod nobis additur scientia
revelante Spiritu per doctrinam, quam vel non possumus, vel difficile habere possumus per
naturam. Ista sunt quae in libro, quem scripsit ad virginem Christi, advertere potui, ubi videtur
gratiam confiteri: quae profecto qualia sint, utique cernitis.

Nullo modo a verborum ambiguitate discedit Pelagius.
41. 45. "Legant", inquit, "etiam recens meum opusculum, quod Pro libero nuper arbitrio edere
compulsi sumus; et agnoscent quam inique nos negatione gratiae infamare gestierint, qui per
totum pene ipsius textum operis perfecte atque integre et liberum arbitrium confitemur et
gratiam" 126. Quatuor sunt libri operis huius, et hos legi, et ex illis sumpsi quae tractanda et
discutienda proposui, et ut potui pertractavi, antequam ad eius has litteras, quae Romam missae
sunt, veniremus. Sed in his etiam quatuor libris quaecumque pro gratia videtur dicere, qua iuvamur

12

