Dominus: negavit et tertio, respexit Iesus, et ille amarissime flevit" 133. Legant isti Evangelium, et
videant Dominum Iesum tunc intus fuisse, cum a sacerdotum principibus audiretur: apostolum vero
Petrum foris et deorsum in atrio cum servis ad focum nunc sedentem, nunc stantem, sicut
veracissima et concordissima Evangelistarum narratione monstratur. Unde non potest dici, quod
corporalibus oculis eum Dominus visibiliter admonendo respexerit. Et ideo quod ibi scriptum est:
Respexit eum Dominus 134; intus actum est, in mente actum est, in voluntate actum est.
Misericordia Dominus latenter subvenit, cor tetigit, memoriam revocavit, interiorem gratia sua
visitavit Petrum, interioris hominis usque ad exteriores lacrymas movit et produxit affectum. Ecce
quemadmodum Deus adiuvando adest voluntatibus et actionibus nostris: ecce quemadmodum et
velle et operari operatur in nobis 135.

Tantum virum imitetur Pelagius!
45. 50. Item in eodem libro idem sanctus Ambrosius: "Nam si Petrus", inquit, "lapsus est, qui dixit:
Etsi alii scandalizati fuerint, ego non scandalizabor 136; quis alius iure de se praesumat? Denique
David quia dixerat: Ego dixi in mea abundantia: Non movebor in aeternum; suam sibi iactantiam
obfuisse profitetur, dicens: Avertisti faciem tuam, et factus sum conturbatus 137" 138. Audiat iste
tantum virum docentem, imitetur credentem, cuius doctrinam fidemque laudavit. Audiat humiliter,
imitetur fideliter: non de se pertinaciter praesumat, ne pereat. Quid in eo pelago vult mergi
Pelagius, unde per petram liberatus est Petrus?

Deus quos dignatur vocat et quem vult religiosum facit, dicit Ambrosius.
46. 51. Audiat eumdem antistitem Dei in sexto itidem libro eiusdem operis dicentem: "Cur autem
non receperint eum, Evangelista ipse memoravit, dicens: Quia facies eius erat euntis in
Ierusalem 139. Discipuli autem recipi intra Samariam gestiebant. Sed Deus quos dignatur vocat, et
quem vult religiosum facit" 140. O sensum hominis Dei, ex ipso haustum fonte gratiae Dei! "Deus",
inquit, "quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit". Videte si non illud est propheticum:
Miserebor cuius misertus ero, et misericordiam praestabo cui misericors fuero 141, et illud
apostolicum: Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 142. Qui ut dicit etiam
nostrorum temporum homo eius, "Quem dignatur vocat, et quem vult religiosum facit". Numquid
aliquis dicere audebit, nondum esse religiosum, "qui currit ad Dominum, et ab eo se regi cupit, et
voluntatem suam ex eius voluntate suspendit, et qui ei adhaerendo iugiter, unus, secundum
Apostolum, cum eo fit spiritus 143"? At hoc totum tam magnum religiosi hominis opus, Pelagius
"non" dicit "effici, nisi arbitrii libertate". Contra autem beatus Ambrosius ipsius tam excellenter ore
laudatus, "Dominus Deus", inquit, "quem dignatur vocat, et quem vult religiosum facit". Ergo ut
currat ad Dominum, et ab eo se regi cupiat, suamque voluntatem ex eius voluntate suspendat,
eique adhaerendo iugiter unus, secundum Apostolum, cum eo fiat spiritus, Deus quem vult
religiosum facit: et hoc totum homo nisi religiosus non facit. Quapropter nisi a Deo fiat, ut hoc
faciat, quis hoc facit?

Quomodo solvatur controversia de adiutorio gratiae inter Pelagium et
catholicos.
47. 52. Sed quia ista quaestio, ubi de arbitrio voluntatis et Dei gratia disputatur, ita est ad
discernendum difficilis, ut quando defenditur liberum arbitrium, negari Dei gratia videatur; quando
autem asseritur Dei gratia, liberum arbitrium putetur auferri: potest Pelagius ita se latebris
obscuritatis huius involvere, ut etiam iis quae a sancto Ambrosio conscripta posuimus, consentire
se dicat; et ea se quoque sentire proclamet, semperque sensisse; atque ita singula conetur
exponere, ut etiam eius sententiae convenire credantur. Quapropter quantum attinet ad istam de
divina gratia et adiutorio quaestionem, tria illa quae apertissime distinxit attendite: posse, velle,
esse; id est, possibilitatem, voluntatem, actionem. Si ergo consenserit nobis, non solam
possibilitatem in homine, etiamsi nec velit, nec agat bene, sed ipsam quoque voluntatem et
actionem, id est, ut bene velimus et bene agamus, quae non sunt in homine, nisi quando bene vult
et bene agit: si, ut dixi, consenserit, etiam ipsam voluntatem et actionem divinitus adiuvari, et sic
adiuvari, ut sine illo adiutorio nihil bene velimus et agamus, eamque esse gratiam Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum 144, in qua nos sua non nostra iustitia iustos facit, ut ea sit vera nostra
iustitia quae nobis ab illo est 145; nihil de adiutorio gratiae Dei, quantum arbitror, inter nos
controversiae relinquetur.

Laudes Zachariae et Elisabeth in scriptis Ambrosii.
14

