est quid boni sit in procreatione naturae, sed quid in peccato mali, quo certum est vitiatam esse
naturam. Simul autem utrumque propagatur, et natura, et naturae vitium; quorum est unum
bonum, alterum malum. Illud de conditoris largitate sumitur, hoc de origine damnationis attrahitur:
illi est causa bona voluntas Dei summi, huic mala voluntas hominis primi: illud indicat Deum
creaturae institutorem, hoc indicat Deum inobedientiae punitorem: denique idem ipse Christus
propter illud creandum factor est hominis, propter hoc sanandum factus est homo 102.

Bona propria nuptiarum.
34. 39. Bonum ergo sunt nuptiae in omnibus quae sunt propria nuptiarum. Haec autem sunt tria,
generandi ordinatio, fides pudicitiae, connubii sacramentum. Propter ordinationem generandi
scriptum est: Volo iuniores nubere, filios procreare, matres familias esse 103. Propter fidem
pudicitiae: Uxor non habet potestatem sui corporis, sed vir: similiter et vir non habet potestatem
sui corporis, sed mulier 104. Propter connubii sacramentum: Quod Deus coniunxit, homo non
separet 105. De quibus in aliis opusculis nostris, quae vobis non sunt incognita, quantum Domino
adiuvante potuimus, satis nos disseruisse meminimus. Propter haec omnia, honorabiles nuptiae in
omnibus, et torus immaculatus 106. In quantum enim nuptiae bonae sunt, in tantum faciunt
plurimum boni etiam de libidinis malo: quoniam libidine non bene utitur libido, sed ratio. Libido est
autem in illa, quam notat Apostolus, repugnante legi mentis, inobedientium lege membrorum: ratio
vero bene utens libidine, ipsa est in lege nuptiarum. Nam si nullum de malo bonum fieri posset, nec
Deus ex adulterino concubitu hominem conderet. Sicut ergo adulterii damnabile malum, quando et
inde homo nascitur, non imputatur Deo, qui certe in opere hominum malo facit ipse opus bonum:
ita quidquid est pudendum in membrorum illa inobedientia, de qua erubuerunt qui post peccatum
foliis ficulneis eadem membra texerunt 107, non nuptiis imputatur, propter quas concubitus
coniugalis non solum est licitus, verum etiam utilis et honestus; sed imputatur peccato
inobedientiae, cuius haec poena est consecuta, ut homo inobediens Deo, sua quoque sibi
inobedientia membra sentiret: de quibus erubescens, quod non ad arbitrium voluntatis eius, sed ad
libidinis incentivum velut arbitrio proprio moverentur, quae pudenda iudicavit, operienda curavit.
Non enim confundi debuit homo de opere Dei, aut ullo modo fuerant creato erubescenda, quae
instituenda visa sunt Creatori. Itaque nec Deo nec homini illa simplex nuditas displicebat, quando
nihil erat pudendum, quia nihil praecesserat puniendum.

Quales nuptiae perseverassent, si peccati non intervenisset opprobrium...
35. 40. Essent autem procul dubio nuptiae etiam non praecedente peccato, quia neque ob aliam
causam viro adiutorium, non alius vir, sed femina facta est. Et illa Dei verba: Crescite, et
multiplicamini 108; non est damnandorum praedictio peccatorum, sed fecundatarum benedictio
nuptiarum. His enim Deus ineffabilibus suis verbis, id est, divinis rationibus in suae sapientiae, per
quam facta sunt omnia, veritate viventibus vim seminis indidit primis hominibus. Si autem peccato
non fuisset dehonestata natura, absit ut opinemur tales futuras fuisse nuptias in paradiso, ut in eis
ad prolem seminandam non nutu voluntatis, sicut pes ad ambulandum, manus ad operandum,
lingua ad loquendum; sed aestu libidinis membra genitalia moverentur. Nec sicut nunc fit,
virginitatis integritas ad concipiendos fetus vi turbidi vitiaretur ardoris, sed obsequeretur imperio
tranquillissimae caritatis: et eo modo non esset dolor et cruor virginis concumbentis, quomodo non
esset etiam matris gemitus parientis. Haec ideo non creduntur, quia in ista mortalitatis conditione
inexperta sunt. In deterius quippe vitio mutata natura, non invenit primae illius puritatis exemplum.
Sed fidelibus loquimur, qui noverunt credere divinis eloquiis, etiam nullis adhibitis expertae veritatis
exemplis. Quomodo enim nunc ostendam sine ullis parentibus de pulvere hominem factum, eique
de suo latere coniugem 109? Et tamen quod oculus iam non invenit, fides credit.

...ostendi non potest, credi potest.
36. 41. Sic ergo et primarum nuptiarum sine libidinis passione tranquillitas, et motus genitalium
sicut aliorum membrorum, non ad effrenati caloris incitamentum, sed ad voluntatis arbitrium
(quales nuptiae perseverassent, si peccati non intervenisset opprobrium), nunc ostendi non potest:
sed ex iis quae divina auctoritate conscripta sunt, non immerito credi potest. Sic enim modo non
invenio sine pruriente libidine concumbentem, sicut non invenio sine dolore et gemitu
parturientem, sine futura morte nascentem: et tamen secundum Scripturarum sanctarum
veritatem, gemitus parturientis et mors hominis non fuissent, si peccatum non praecessisset. Sic
nec illud unde erubuerunt, qui membra illa texerunt: quia et hoc in eisdem sanctis Litteris
praecedente peccato scriptum est consecutum. Membra quippe illa nisi indecens motus oculis
eorum, non utique clausis, sed in hoc non apertis, hoc est, non attentis, animadvertenda
nuntiasset; nihil in suo corpore, quod utique totum Deus laudabile fecerat, pudendum velandumque

32

