21. 22. Caritas autem quae virtus est, ex Deo nobis est, non ex nobis, Scriptura teste, quae dicit:
Caritas ex Deo est; et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognovit Deum, quia Deus caritas
est 56. Secundum istam caritatem, melius intellegitur dictum: Qui natus est ex Deo, non peccat 57;
et, quia non potest peccare 58. Quia caritas secundum quam natus ex Deo est, non agit perperam,
nec cogitat malum 59. Cum ergo peccat homo, non secundum caritatem, sed secundum cupiditatem
peccat, secundum quam non est natus ex Deo: quoniam illa possibilitas, ut dictum est, utriusque
radicis est capax. Cum ergo dicat Scriptura: Caritas ex Deo est 60; vel, quod est amplius: Deus
caritas est 61; cum apertissime clamet Ioannes apostolus: Ecce qualem caritatem dedit nobis Pater,
ut filii Dei vocemur et simus 62: iste audiens: Deus caritas est, quare adhuc usque contendit, quod
ex illis tribus tantummodo possibilitatem habeamus ex Deo, bonam vero voluntatem bonamque
actionem habeamus ex nobis? Quasi vero aliud sit bona voluntas quam caritas, quam Scriptura
nobis esse clamat ex Deo, et a Patre datam ut filii eius essemus.

Pelagius sibi contradicit.
22. 23. Sed forte, ut daretur nobis, praecedentia merita nostra fecerunt: sicut iste de gratia Dei
sentit in eo libro, quem ad sacram virginem scripsit, cuius etiam commemorationem fecit in litteris
quas Romam misit 63. Ibi enim interposito Iacobi apostoli testimonio, quo ait: Subditi estote Deo;
resistite autem diabolo, et fugiet a vobis 64; subiungit et dicit, "Ostendit quomodo resistere
debeamus diabolo, si utique subditi simus Deo, eiusque faciendo voluntatem, divinam mereamur
gratiam, et facilius nequam spiritui, sancti Spiritus auxilio resistamus" 65. Ecce quam veraci corde
damnavit in ecclesiastico iudicio Palaestino eos, qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra
dari! An adhuc eum id sentire et apertissime praedicare dubitamus? Quomodo ergo verax fuit in
episcopali examine illa confessio? An forte iam istum scripserat librum, ubi apertissime dicit
gratiam secundum merita nostra dari, quod in orientali synodo sine ulla recusatione damnavit?
Confiteretur ergo sic se aliquando tenuisse, sed iam non tenere, ut de correctione eius apertissime
gauderemus. Nunc vero cum illi inter caetera et hoc fuisset obiectum, respondit: "Haec utrum
Coelestii sint, ipsi viderint qui dicunt ea Coelestii esse: ego vero nunquam sic tenui, sed
anathematizo qui sic tenent". Quomodo nunquam sic tenuit, si hunc antea condiderat librum? Aut
quomodo anathematizat eos qui sic tenent, si hunc librum postea condidit?

Quid ad gratiam possit libertas.
22. 24. Sed ne forte respondeat, ita se hic dixisse, "Dei faciendo voluntatem, divinam mereamur
gratiam", sicut fidelibus et pie viventibus additur gratia, qua resistant fortiter tentatori, cum tamen
gratiam etiam primitus accepissent, ut Dei facerent voluntatem: ne forte ergo ita respondeat, alia
de hac re verba eius accipite. "Qui currit", inquit, "ad Dominum, et ab eo se regi cupit, id est,
voluntatem suam ex eius voluntate suspendit; qui ei adhaerendo iugiter, unus, secundum
Apostolum, cum eo fit spiritus 66, non hoc nisi de arbitrii efficit libertate" 67. Videte quantam rem
dixerit non effici nisi arbitrii libertate; ac per hoc sine adiutorio Dei nos Deo existimat adhaerere;
hoc est enim, "nonnisi de arbitrii libertate"; ut cum adhaeserimus eo non adiuvante, tunc iam
quoniam adhaesimus, etiam adiuvari mereamur.
23. 24. Sequitur enim et dicit, "Qua qui bene utitur", id est, arbitrii libertate qui bene utitur, "ita se",
inquit, "totum tradit Deo omnemque suam mortificat voluntatem, ut cum Apostolo possit dicere:
Vivo autem iam non ego, vivit autem in me Christus 68: ponitque cor suum in manu Dei, ut illud quo
voluerit, ipse declinet" 69. Magnum profecto adiutorium divinae gratiae, ut cor nostrum quo voluerit
Deus, ipse declinet. Sed hoc tam magnum adiutorium, sicut iste desipit, tunc meremur, cum sine
ullo adiutorio nonnisi de arbitrii libertate ad Dominum currimus, ab eo nos regi cupimus, voluntatem
nostram ex eius voluntate suspendimus, eique adhaerendo iugiter, unus cum illo efficimur
spiritus 70. Haec scilicet tam ingentia bona, nonnisi de arbitrii, secundum istum, efficimus libertate,
ut his praecedentibus meritis sic eius gratiam consequamur, ut cor nostrum quo voluerit ipse
declinet. Quomodo est ergo gratia, si non gratis datur? quomodo est gratia, si ex debito redditur?
Quomodo verum dicit Apostolus: Non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis
extollatur 71: et iterum: Si autem gratia, inquit, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est
gratia 72? Quomodo, inquam, hoc verum est, si opera tanta praecedunt, quae nobis adipiscendae
gratiae meritum faciant, quo nobis non donetur gratuito, sed reddatur ex debito? Ergone ut
perveniatur ad adiutorium Dei, ad Deum curritur sine adiutorio Dei; et ut Deo adhaerentes
adiuvemur a Deo, a Deo non adiuti adhaeremus Deo? Quid homini maius, quidve tale poterit gratia
ipsa praestare, si iam sine illa unus cum Domino spiritus effici potuit 73, nonnisi de arbitrii libertate?

Rex ille Assyrius.
7

