Coelestius a vinculis excommunicationis nondum est creditus esse solvendus.
7. 8. Hanc eius praelocutionem venerabilis papa Zosimus tenens, egit cum homine, quem falsae
doctrinae ventus inflaverat, ut ea quae illi a diacono Paulino fuerant obiecta damnaret, atque ut
Sedis Apostolicae litteris, quae a sanctae memoriae suo praecessore manaverant, praeberet
assensum 9. At ille noluit quidem diaconi obiecta damnare: sed beati papae Innocentii litteris 10 non
est ausus obsistere; imo "se omnia quae Sedes illa damnaret, damnaturum esse promisit" 11; atque
ita velut phreneticus, ut requiesceret, tamquam leniter fotus, a vinculis tamen excommunicationis
nondum est creditus esse solvendus. Sed interposito duorum mensium tempore, donec
rescriberetur ex Africa 12, resipiscendi ei locus sub quadam medicinali sententiae lenitate concessus
est. Quoniam revera, si deposita pervicaciae vanitate, quod promiserat vellet attendere, et easdem
litteras, quibus se consensurum esse responderat, diligenter legeret, sanaretur. Sed posteaquam ex
Africano episcoporum concilio rescripta directa sunt, quid fuerit consecutum, ut iustissime in eum
sententia proferretur, cuncta legite, quia cuncta transmisimus.

Non recte dicit Pelagius se non debuisse teneri eadem sententia ac Coelestius.
8. 9. Unde etiam Pelagius, si se ipsum et sua scripta sine dolo cogitat, non recte dicit, eadem
sententia se non debuisse retineri. Fefellit enim iudicium Palaestinum; propterea ibi videtur esse
purgatus: Romanam vero Ecclesiam, ubi eum esse notissimum scitis, fallere usquequaque non
potuit; quamvis et hoc fuerit utcumque conatus: sed, ut dixi, minime valuit. Recoluit enim
beatissimus papa Zosimus, quid imitandus praecessor eius de ipsis senserit gestis. Attendit etiam
quid de illo sentiret praedicanda in Domino Romanorum fides 13, quorum adversus eius errorem pro
veritate catholica, studia consonantia concorditer flagrare cernebat: inter quos ille diu vixerat, et
quos eius dogmata latere non poterant: qui Coelestium eius esse discipulum sic noverant, ut
fidelissimum et firmissimum possent de hac re testimonium perhibere. Quid ergo de Palaestinae
synodi gestis, quibus se Pelagius absolutum esse gloriatur, sanctus papa Innocentius iudicarit,
quamvis et in litteris eius, quas nobis rescripsit, legere possitis, et commemoratum cum venerabili
papae Zosimo synodus Africana respondit, quod vestrae Caritati cum caeteris instructionibus
misimus, tamen nec in hoc opere praetereundum videtur.

Rescriptum Innocentii de gestis ecclesiasticis in Oriente contra Pelagium.
9. 10. Cum enim nos in epistola, quam ei quinque episcopi scripsimus 14, eorumdem gestorum
Palaestinorum, quorum ad nos iam fama pervenerat, commemorationem fecissemus, dicentes, in
Oriente, ubi degit, gesta ecclesiastica facta esse, quibus putatur esse purgatus, atque ad hoc inter
caetera ille rescriberet: "Cum sint", inquit, "aliqua in ipsis posita gestis, quae obiecta, partim ille
vitando suppressit, partim multa in se verba retorquendo tota obscuritate confudit; aliqua magis
falsa, quam vera ratione, ut ad tempus poterat videri, purgavit, negando alia, alia falsa
interpretatione vertendo. Sed utinam, quod optandum magis est, iam se ille ad veram catholicae
fidei viam ab illo suo errore convertat, et cupiat velitque purgari, considerans quotidianam Dei
gratiam, adiutoriumque cognoscens, ut videatur vere, et approbetur ab omnibus, manifesta ratione
correctus; non gestorum iudicio, sed ad catholicam fidem corde converso. Unde non possumus
illorum nec approbare nec culpare iudicium, cum nesciamus utrum vera sint gesta; aut si vera sint,
constet magis subterfugisse, quam se tota veritate purgasse" 15. Videtis certe in his verbis,
quemadmodum papa beatissimus Innocentius non tamquam de incognito loqui videatur. Videtis
qualem tulerit de illius purgatione sententiam. Videtis quid successor eius sanctus papa Zosimus
recolere debuerit, sicut recoluit, ut in eo sui praecessoris iudicium remota cunctatione firmaret.

Palaestinos iudices fefellit Pelagius.
10. 11. Iam nunc diligenter attendite, unde monstretur quod Palaestinos Pelagius fefellerit iudices,
ut alia taceam, in hac ipsa quaestione de Baptismate parvulorum: ne forte cuipiam, in eo quod
diximus, eum sensum, in quo liberior Coelestius fuit, vobis occultasse Pelagium, cum et ipse non
aliter sentiat, calumniari potius vel suspicari, quam certum aliquid comprehendisse videamur.
Nempe iam superius satis claruit, propterea Coelestium noluisse damnare quod dicitur, "Adae
peccatum ipsi soli obfuisse, non generi humano; et infantes qui nascuntur, in eo statu esse, in quo
Adam fuit ante praevaricationem"; quia videbat, si ista damnaret, confirmare se in infantibus
peccati ex Adam transitum. Haec autem cum fuissent obiecta Pelagio, quod ea cum Coelestio etiam
ipse sentiret, sine ulla retractatione damnavit. Quod licet vos legisse sciam; tamen quia non solis
vobis hoc scribitur, ne pigeat lectorem ad ipsa gesta recurrere, vel si ea non habet, etiam cum
labore perquirere, ipsa inde verba transcribimus, quae infra scripta sunt.

23

