Donum scientiae et donum caritatis.
33. 36. Quis crederet, sub hac quasi manifesta confessione sensum latere contrarium, nisi eum
Coelestius aperuisset? Qui in libello suo, quem Romae gestis ecclesiasticis allegavit, "parvulos et
baptizari in remissionem peccatorum" confessus est, et negavit "ullum habere originale
peccatum" 111. Sed nunc non de Baptismate parvulorum, sed de adiutorio gratiae potius, etiam in
libello fidei suae, quem Romam misit, quid Pelagius senserit attendamus. "Liberum", inquit, "sic
confitemur arbitrium, ut dicamus nos indigere Dei semper auxilio" 112. Ecce iterum quaerimus, quo
auxilio nos indigere fateatur: et iterum invenimus ambiguum, quoniam potest respondere, legem se
dicere doctrinamve christianam, qua naturalis illa possibilitas adiuvetur. Nos autem illam gratiam in
eorum confessione requirimus, de qua dicit Apostolus: Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris,
sed virtutis et caritatis et continentiae 113. Non est autem consequens ut qui habet donum scientiae,
quo noverit quid agere debeat, habeat etiam caritatis, ut agat.

De vera gratia semper tacet Pelagius.
34. 37. Illos etiam, quos in eisdem litteris, quas misit ad sanctae memoriae papam Innocentium,
libros suos vel scripta commemorat, legi, praeter unam epistolam, quam se brevem misisse ad
sanctum Constantium episcopum dicit: nec alicubi potui reperire, hanc eum gratiam confiteri, qua
non solum possibilitas naturalis voluntatis et actionis, quam dicit nos habere etiamsi nec volumus
nec agimus bonum, sed ipsa etiam voluntas et actio subministratione sancti Spiritus adiuvatur.

Epistula Pelagii ad Paulinum.
35. 38. "Legant", inquit, "illam epistolam, quam ad sanctum virum Paulinum episcopum ante
duodecim fere annos scripsimus, quae trecentis forte versibus nihil aliud quam Dei gratiam et
auxilium confitetur, nosque nihil omnino boni facere posse sine Deo" 114. Hanc ergo epistolam legi,
et inveni eum pene per totam non immorari, nisi in facultate ac possibilitate naturae, et pene ibi
tantum Dei gratiam constituere: christianam vero gratiam tanta brevitate sola nominis
commemoratione perstringit, ut nihil aliud videatur, quam eam tacere timuisse. Utrum tamen eam
in remissione peccatorum velit intellegi, an etiam in doctrina Christi, ubi est et conversationis eius
exemplum, quod aliquod suorum opusculorum locis facit, an credat aliquod adiutorium bene agendi
adiunctum naturae atque doctrinae per inspirationem flagrantissimae et luminosissimae caritatis,
non apparet omnino.

Epistula Pelagii ad Constantium.
36. 39. "Legant etiam", inquit, "ad sanctum Constantium episcopum, ubi breviter quidem, sed
plane libero hominis arbitrio Dei gratiam auxiliumque coniunxi" 115. Hanc epistolam, ut superius
dixi, ego non legi: sed si non est dissimilis caeteris, quae mihi nota commemorat, non habet etiam
ipsa quod quaerimus.

Epistula Pelagii ad Demetriadem.
37. 40. Legant etiam", inquit, "quam ad sacram Christi virginem Demetriadem in Oriente
conscripsimus, et invenient nos ita hominis laudare naturam, ut Dei semper gratiae addamus
auxilium". Istam sane legi, mihique pene persuaserat, hanc illum gratiam, de qua quaestio est,
confiteri: quamvis in multis eius opusculi locis sibi ipse contradicere videretur: sed cum in manus
meas et alia venissent, quae posterius latiusque conscripsit; vidi quemadmodum potuerit etiam illic
gratiam nominare, sub ambigua generalitate quid sentiret abscondens, gratiae tamen vocabulo
frangens invidiam, offensionemque declinans. Nam in ipsius principio, ubi ait, "Proposito insudemus
operi, nec mediocritate diffidamus ingenii, quod credimus et fide matris et merito virginis
adiuvari" 116; gratiam qua adiuvamur ad aliquid agendum, mihi visus fuerat confiteri, nec
attenderam hanc eum ponere potuisse in sola revelatione doctrinae.

Quaedam verba eiusdem epistulae.
37. 41. Item in eodem opere alio loco: "Quod si etiam sine Deo", inquit, "homines ostendunt, quales
a Deo facti sunt; vide quid Christiani facere possint, quorum in melius per Christum instaurata
natura est, et qui divinae quoque gratiae iuvantur auxilio" 117. Naturam in melius instauratam,
remissionem vult intellegi peccatorum: quod alio loco in hoc ipso libro satis demonstravit, ubi ait,

11

