48. 53. Illud autem propter quod sic laudavit sanctum Ambrosium, quia scilicet in scriptis eius
invenit ex laudibus Zachariae et Elisabeth, posse hominem in hac vita esse sine peccato:
quamquam negandum non sit, si hoc velit Deus, apud quem sunt omnia possibilia 146, consideret
tamen diligentius, quemadmodum dictum sit. Dictum enim est, quantum mihi videtur, secundum
quamdam inter homines conversationem probabilem atque laudabilem, quam nullus hominum iuste
posset in accusationis et criminationis querelam vocare. Quam propterea in Dei conspectu 147
Zacharias et eius uxor habuisse referuntur, quia in ea homines nulla dissimulatione fallebant, sed ut
apparebant hominibus, ita noti erant oculis Dei. Non autem dictum est hoc secundum illam
perfectionem iustitiae, in qua vere atque omnimodo immaculati perfectique vivemus. Nam et
apostolus Paulus dixit, secundum iustitiam quae ex lege est, se fuisse sine querela 148; in qua lege
etiam Zacharias sine querela conversabatur: sed hanc Apostolus iustitiam in stercoribus et
detrimentis deputavit 149, in comparatione iustitiae quam speramus, et quam nunc esurire ac sitire
debemus 150, ut ea quandoque saturemur in specie, quae nunc est in fide, quamdiu iustus ex fide
vivit 151.

Alia verba Ambrosii.
49. 54. Audiat denique ipsum venerabilem antistitem, cum exponeret Isaiam prophetam, dicentem,
neminem in hoc mundo esse posse sine peccato. Ubi nemo potest dicere, "in hoc mundo" eum
dixisse velut in dilectione huius mundi. De Apostolo etenim loquebatur, qui dixit: Conversatio nostra
in coelis est 152. Hunc ergo sensum memoratus episcopus explicans: "Perfectos", inquit, "secum
multos ait Apostolus in hoc adhuc mundo sitos, qui si ad perfectionem veram respicias, perfecti
esse non poterant. Quia ipse dixit: Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad
faciem: nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum 153. Ita et immaculati
sunt in hoc mundo et immaculati erunt in regno Dei: cum utique, si minutius excutias, immaculatus
esse nemo possit, quia nemo sine peccato" 154. Illud ergo sancti Ambrosii testimonium, quo pro sua
sententia Pelagius utitur 155, aut secundum quemdam modum dictum est, probabilem quidem, sed
non minutius excussum: aut certe si ille vir sanctus atque humilis Zachariam et Elisabeth summae
atque omnimodo perfectae iustitiae, cui nihil addi iam posset, fuisse existimavit, profecto
sententiam suam minutius excutiendo correxit.

Ab initio esse immaculatam humanae impossibile est naturae, dicit Ambrosius.
50. 55. Attendat sane iste in eodem ipso loco, unde hoc Ambrosianum testimonium, quod ei
placebat, assumpsit, etiam illud eum dixisse, quod ab initio esse immaculatum, humanae
impossibile sit naturae 156; ubi omnino illam naturalem possibilitatem, quam Pelagius non vult
fideliter respicere peccato esse vitiatam, et ideo iactanter extollit, enervem infirmamque testatur
venerandus Ambrosius: procul dubio contra istius voluntatem, sed non contra apostolicam
veritatem, ubi legitur: Fuimus et nos aliquando natura filii irae, sicut et caeteri 157. Ipsa est enim per
peccatum primi hominis, quod ex libero eius venit arbitrio, vitiata et damnata natura; cui sola per
Mediatorem Dei et hominum 158 et omnipotentem medicum divina subvenit gratia. De cuius
adiutorio ad iustificationem nostram, quo Deus diligentibus eum omnia cooperatur in bonum 159,
quos prior dilexit 160, donans eis ut diligeretur ab eis, quia iamdiu est ut disserimus: deinceps
incipiamus, quantum Dominus adiuverit, etiam de peccato, quod per unum hominem cum morte
intravit in mundum, atque ita in omnes homines pertransiit 161, adversus istos qui in errorem huic
contrarium veritati apertius eruperunt, quae satis esse videbuntur exprimere.

1 - 1 Tim 1, 15.
2 - Cf. De gestis Pel. 14, 30.
3 - 1 Pt 3, 11; cf. Ps 33, 15; 36, 27.
4 - Cf. Contra Cresconium 2, 17, 21-30. 38,
5 - PELAG., Pro lib. arb. 3.
6 - Cf. 1 Pt 3, 11; Ps 33, 15; 36, 27.

15

