Reliqua libelli legantur. Et recitatum est, Quod infantes qui nascuntur, in eo statu sint, in quo fuit
Adam ante transgressionem: usque in finem libelli minoris superius inserti.
4. 3. "Aurelius episcopus dixit: Docuisti, Coelesti, aliquando, ut dicit diaconus Paulinus, quod
infantes qui nascuntur, in eo statu sint, in quo fuit Adam ante transgressionem! Coelestius dixit:
Exponat quid dixit: Ante transgressionem. Paulinus diaconus dixit: Tu nega hoc te docuisse. Unum
est e duobus, aut neget se docuisse, aut iam damnet istud. Coelestius dixit: Iam dixi, exponat
quomodo dixit: Ante transgressionem. Paulinus diaconus dixit: Nega te illa docuisse. Aurelius
episcopus dixit: Rogo, quid collegerim ego ex huius obiectione, dico, Adam constitutus in paradiso,
quod ante dicatur inexterminabilis factus, postea per transgressionem praecepti factus sit
corruptibilis. Hoc dicis, frater Pauline? Paulinus diaconus dixit: Hoc, domine. Aurelius episcopus
dixit: Status certe infantum hodie baptizandorum, utrum talis sit, qualis fuit ante transgressionem
Adae, an certe de eadem origine peccati, de qua nascitur, transgressionis culpam trahat; hoc vult
diaconus Paulinus audire. Paulinus diaconus dixit: Utrum docuit hoc, an non neget? Coelestius dixit:
Iam de traduce peccati dixi, quia intra Catholicam constitutos plures audivi destruere, necnon et
alios astruere: licet quaestionis res sit ista, non haeresis. Infantes semper dixi egere Baptismo, ac
debere baptizari: quid quaerit aliud"?

Dubitatio Coelestii.
4. 4. Nempe cernitis sic Coelestium concessisse parvulis Baptismum, ut in eos transire primi
hominis peccatum, quod lavacro regenerationis abluitur, noluerit confiteri, quamvis et negare non
ausus sit: et propter hanc dubitationem suam non damnaverit eos qui dicunt, "Quod peccatum
Adae ipsum solum laeserit, et non genus humanum; et quod infantes qui nascuntur, in eo statu sint,
in quo Adam fuit ante praevaricationem" 3.

Verba Coelestii in suo libello fidei quem Romae edidit.
5. 5. In libello autem quem Romae edidit, qui gestis ibi ecclesiasticis allegatus est, ita de hac re
loquitur, ut hoc se credere ostendat, unde hic dubitare se dixerat. Nam verba eius ista sunt:
"Infantes autem", inquit, "debere baptizari in remissionem peccatorum, secundum regulam
universalis Ecclesiae, et secundum Evangelii sententiam, confitemur: quia Dominus statuit regnum
coelorum nonnisi baptizatis posse conferri 4; quod quia vires naturae non habent, conferri
necessarium est per gratiae libertatem" 5. Si nihil de hac re deinceps diceret, quis non eum crederet
confiteri, etiam infantibus in Baptismo originalia peccata dimitti, dicendo eos in remissionem
peccatorum baptizari oportere? Hinc ergo est et illud quod scripsistis, sic vobis respondisse
Pelagium, "quod eisdem quibus et maiores Sacramenti verbis baptizentur infantes" 6; vosque fuisse
laetatos, id quod cupiebatis audisse, et tamen adhuc de verbis eius nos maluisse consulere.

Coelestius profiteri nec timuit nec erubuit quod timuit vel erubuit Pelagius.
6. 6. Attendite itaque quid Coelestius apertissime dixerit, et ibi videbitis quid vobis Pelagius
occultaverit. Coelestius quippe adiungit, et dicit: "In remissionem autem peccatorum baptizandos
infantes, non idcirco diximus, ut peccatum ex traduce firmare videamur: quod longe a catholico
sensu alienum est. Quia peccatum non cum homine nascitur, quod postmodum exercetur ab
homine: quia non naturae delictum, sed voluntatis esse monstratur. Et illud ergo confiteri
congruum, ne diversa Baptismatis genera facere videamur, et hoc praemunire necessarium est, ne
per mysterii occasionem, ad Creatoris iniuriam malum antequam fiat ab homine, tradi dicatur
homini per naturam" 7. Hunc sensum suum vobis aperire Pelagius vel timuit, vel erubuit, quem
discipulus eius palam sine ullius obscuritatis ambagibus apud Sedem Apostolicam profiteri nec
timuit, nec erubuit.

Zosimus maluit Coelestium sensim suis interrogationibus et illius
responsionibus colligare.
6. 7. Sed multum misericors memoratae Sedis antistes, ubi eum vidit ferri tanta praesumptione
praecipitem, tamquam furentem, donec si posset fieri resipisceret, maluit eum sensim suis
interrogationibus et illius responsionibus colligare, quam districta feriendo sententia, in illud
abruptum, quo iam propendere videbatur, impellere. Ideo autem non dixi: Aperte ceciderat, sed,
propendere videbatur; quia superius in eodem libello suo de huiusmodi quaestionibus locuturus
ante praedixerat: "Si forte ut hominibus quispiam ignorantiae error obrepsit, vestra sententia
corrigatur" 8.

22

