ut declinemus a malo bonumque faciamus, ita dicit, ut nullo modo a verborum ambiguitate
discedat, quam discipulis sic possit exponere, ut nullum auxilium gratiae credant, qua naturae
possibilitas adiuvetur, nisi in lege atque doctrina: ita ut ipsas quoque orationes, ut in scriptis suis
apertissime affirmat, ad nihil aliud adhibendas opinetur, nisi ut nobis doctrina etiam divina
revelatione aperiatur, non ut adiuvetur mens hominis, ut id quod faciendum esse didicerit, etiam
dilectione et actione perficiat. Ab illo enim suo manifestissimo dogmate non recedit omnino, ubi tria
illa constituit, possibilitatem, voluntatem, actionem: et solam possibilitatem dicit divino adiuvari
semper auxilio; voluntatem autem et actionem nullo Dei adiutorio existimat indigere. Ipsum vero
auxilium, quo possibilitatem naturalem perhibet adiuvari, in lege constituit atque doctrina, quam
nobis fatetur etiam sancto Spiritu revelari, propter quod et orandum esse concedit. Sed hoc
adiutorium legis atque doctrinae etiam propheticis fuisse temporibus: adiutorium autem gratiae,
quae proprie gratia nuncupatur, in Christi esse arbitratur exemplo; quod nihilominus ad doctrinam
pertinere perspicitis, quae nobis evangelica praedicatur: ut videlicet tamquam via demonstrata,
qua ambulare debeamus, iam viribus liberi arbitrii, adiutorio nullo alterius indigentes, sufficiamus
nobis, ne deficiamus in via 127; quamvis et ipsam viam contendat etiam sola inveniri posse natura,
sed facilius, si adiuvet gratia.

Utinam Pelagiani in catholicorum virorum scriptis quid sit de adiutorio divinae
gratiae sentiendum attenderent!
42. 46. Hoc ergo pro meo captu intellegere potui in Pelagii scriptis, quando nominat gratiam.
Videtis autem, quod qui ista sentiunt, ignorantes Dei iustitiam, suam volunt constituere 128, et longe
ab illa sunt, quae nobis ex Deo est 129, non ex nobis, quam in Scripturis maxime sanctis canonicis,
advertere atque agnoscere debuerunt. Sed quia eas secundum suum sensum legunt, profecto in
illis nec aperta contuentur. Utinam ergo saltem in catholicorum virorum scriptis, a quibus eas recte
intellectas esse non dubitant, quid sit de adiutorio divinae gratiae sentiendum, non neglegenter
attenderent, nec suae sententiae amore nimio praeterirent. Nam iste ipse Pelagius in illo ipso
recenti opusculo suo, cuius se commemoratione defendit, id est, in tertio libro Pro libero arbitrio,
sanctum Ambrosium quemadmodum laudet, accipite:

Cur Ambrosium Pelagius commendet.
43. 47. "Beatus", inquit, "Ambrosius episcopus, in cuius praecipue libris Romana elucet fides, qui
scriptorum inter Latinos flos quidam speciosus enituit, cuius fidem et purissimum in Scripturis
sensum, ne inimicus quidem ausus est reprehendere" 130. Ecce qualibus et quantis praedicat
laudibus, quamlibet sanctum et doctum virum, nequaquam tamen auctoritati Scripturae canonicae
comparandum. Quem propterea sic iste commendat, quia videtur sibi in quodam loco librorum eius
eo teste uti, quo probet hominem posse esse sine peccato: unde nunc non agitur, sed agitur de
auxilio gratiae, quo ad non peccandum adiuvamur iusteque vivendum.

Dominum cooperari etiam voluntatibus nostris dicit Ambrosius.
44. 48. Audiat ergo illum venerabilem antistitem dicentem et docentem in secundo libro
Expositionis Evangelii secundum Lucam, cooperari Dominum etiam voluntatibus nostris. "Vides
utique", inquit, "quia ubique Domini virtus studiis cooperatur humanis; ut nemo possit aedificare
sine Domino, nemo custodire sine Domino, nemo quidquam incipere sine Domino. Et ideo iuxta
Apostolum: Sive manducatis, sive bibitis, omnia in Dei gloriam facite" 131. Videtis quemadmodum
sanctus Ambrosius etiam illud quod solent homines dicere, Nos incipimus, et Deus perficit, his
verbis abstulit, dicens, "Neminem quidquam vel incipere sine Deo". Item in sexto libro eiusdem
operis, cum de duobus illis feneratoris unius debitoribus ageret: "Secundum homines", inquit, "plus
fortasse offendit, qui plus debuerat: sed per misericordiam Domini causa mutatur, ut amplius
diligat, qui amplius debuit, si tamen gratiam consequatur" 132. Ecce apertissime praedicat
catholicus doctor etiam ipsam dilectionem, qua quisque amplius diligit, ad beneficium gratiae
pertinere.

Ipsam poenitentiam Domini misericordia et adiutorio fieri ut agatur dicit
Ambrosius.
45. 49. Ipsam denique poenitentiam, quam procul dubio voluntas agit, Domini misericordia et
adiutorio fieri ut agatur, in nono eiusdem operis libro beatus dicit Ambrosius, ita loquens: "Bonae
lacrymae, quae culpam lavant. Denique quos Iesus respicit, plorant. Negavit primo Petrus, et non
flevit, quia non respexerat Dominus: negavit secundo, non flevit, quia adhuc non respexerat

13

