reus infidelis, sive absolutus fidelis, non generat absolutos uterque, sed reos: quomodo non solum
oleastri, sed etiam oleae semina non oleas generant, sed oleastros. Sic itaque in damnatione
hominem prima nativitas tenet, unde nisi secunda non liberat. Tenet ergo diabolus, liberat Christus:
tenet deceptor Evae, liberat Filius Mariae: tenet qui per coniugem venit ad virum, liberat qui de
coniuge natus est, quae non pertulit virum: tenet qui causam libidinis intulit feminae, liberat qui
sine libidine est conceptus in femina. Omnes ille prorsus per unum tenere potuit, nec ab eius
dominatione liberat nisi unus, quem tenere non potuit. Denique ipsa Ecclesiae Sacramenta, quae
tam priscae traditionis auctoritate concelebrat, ut ea isti, quamvis in parvulis existiment simulatorie
potius quam veraciter fieri, non tamen audeant aperta improbatione respuere: ipsa, inquam,
sanctae Ecclesiae Sacramenta satis indicant, parvulos a partu etiam recentissimos per gratiam
Christi de diaboli servitio liberari. Excepto enim quod in peccatorum remissionem, non fallaci, sed
fideli mysterio baptizantur, etiam prius exorcizatur in eis et exsufflatur potestas contraria; cui etiam
verbis eorum a quibus portantur, se renuntiare respondent. Quibus omnibus rerum occultarum
sacratis et evidentibus signis, a captivatore pessimo ad optimum redemptorem transire
monstrantur; qui pro nobis infirmitate suscepta, alligavit fortem, ut vasa eius eriperet 111: quia
infirmum Dei non solum est hominibus 112, verum et angelis fortius. Liberans itaque Deus pusillos
cum magnis, in utrisque ostendit quod locuta est per Apostolum Veritas. Non enim solos aetate
maiores, sed etiam pusillos eruit a potestate tenebrarum, ut transferat in regnum Filii caritatis
suae 113.

Cur hoc creat bonitas Dei quod possideat malignitas diaboli?
40. 46. Nec quisquam miretur, et dicat: Cur ergo creat bonitas Dei, quod possideat malignitas
diaboli"? Hoc enim suae creaturae seminibus ex illa bonitate largitur, qua etiam facit solem suum
oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos 114. Hac quippe bonitate etiam ipsa
semina benedixit, vel benedicendo constituit: quam benedictionem naturae laudabili culpa
damnabilis non ademit. Quae licet per Dei punientis iustitiam valuerit, ut homines cum peccati
originalis vitio nascerentur; non tamen valuit, ut homines non nascerentur. Sicut in ipsis aetate
maioribus quaelibet vitia peccatorum non ex homine hominem tollunt; sed permanet Dei opus
bonum, in quantiscumque malis operibus impiorum. Nam etsi homo in honore positus, et non
intellegens, comparatur pecoribus, eisque similis fit 115; non tamen usque adeo similis fit, ut pecus
sit. Comparatur namque per vitium, non per naturam; non pecoris vitio, sed naturae. Tantae
namque excellentiae est in comparatione pecoris homo, ut vitium hominis natura sit pecoris: nec
tamen ideo natura hominis in naturam vertitur pecoris. Ac per hoc Deus hominem damnat propter
vitium, quo natura dehonestatur; non propter naturam, quae vitio non aufertur. Bestias vero absit
ut opinemur poenae damnationis obnoxias, quas iustum est ut miseriae sint expertes, quae nec
beatitudinis possunt esse participes. Quid ergo mirum est vel iniquum, ut immundo spiritui
subdatur homo, non propter naturam, sed propter immunditiam suam, quam non ex opere divino,
sed ex humana voluntate venientem in originis labe contraxit: cum et ipse spiritus immundus,
bonum sit, quod spiritus; malum, quod immundus? Illud quippe est ex Dei opere, hoc ex propria
voluntate. Natura itaque fortior, id est, angelica, inferiorem naturam, id est, humanam, vitii
societate subditam tenet. Ideo Mediator angelis fortior, infirmus propter homines factus est: sic
superbia captivatoris, Redemptoris humilitate destruitur; ut qui super filios hominis angelica
fortitudine gloriatur, a Filio Dei suscepta humana infirmitate vincatur.

Ambrosium etiam de peccato originali calumniosae istorum loquacitati
respondere faciamus.
41. 47. Sed iam etiam istum conclusuri librum, oportere arbitramur, ut Ambrosium antistitem Dei,
cuius inter latinae linguae scriptores ecclesiasticos praecipue Pelagius integerrimam fidem
praedicat, sicut de gratia fecimus, ita et de peccato originali, in quo delendo ipsa gratia evidentius
commendatur, calumniosae istorum loquacitati respondere faciamus. In eo opere quod scripsit De
resurrectione sanctus Ambrosius: "Lapsus sum", inquit, "in Adam, de paradiso eiectus sum in Adam,
mortuus in Adam: quem non revocat nisi me in Adam invenerit, ut in illo culpae obnoxium, morti
debitum, ita in Christo iustificatum". Item scribens contra Novatianos ait: "Omnes homines sub
peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est, sicut habes lectum, dicente David: Ecce in
iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea 116. Ideo Pauli caro corpus mortis
erat, sicut ipse ait: Quis me liberabit de corpore mortis huius? 117 Christi autem caro damnavit
peccatum, quod nascendo non sensit, quod moriendo crucifixit; ut in carne nostra esset iustificatio
per gratiam, ubi erat ante colluvio per culpam" 118. Item idem ipse cum exponeret Isaiam
prophetam loquens de Christo: "Ideo", inquit, "et quasi homo per universa tentatus est, et in
similitudine hominum cuncta sustinuit: sed quasi de Spiritu natus abstinuit a peccato 119. Omnis
enim homo mendax 120; et nemo sine peccato, nisi unus Deus. Servatum est igitur, ut ex viro et

34

