Etiam legis tempore homines Dei erant sub gratia.
24. 29. Quamvis ergo mors regnaverit ab Adam usque ad Moysen 49, quia non eam potuit vincere
nec lex data per Moysen; non enim data est quae posset vivificare 50, sed quae mortuos, quibus
vivificandis esset gratia necessaria, non solum peccati propagatione et dominatione prostratos,
verum etiam ipsius legis addita praevaricatione convictos, deberet ostendere; non ut periret
quisquis hoc in Dei misericordia etiam tunc intellegeret, sed ut per regnum mortis ad supplicium
destinatus, etiam sibi ipsi per praevaricationem legis manifestatus, Dei quaereret adiutorium, ut ubi
abundavit peccatum, superabundaret gratia 51, quae sola liberat a corpore mortis huius 52.
25. 29. Quamvis ergo nec lex per Moysen data potuerit a quoquam homine regnum mortis auferre;
erant tamen et legis tempore homines Dei, non sub lege terrente, convincente, puniente, sed sub
gratia delectante, sanante, liberante. Erant qui dicerent: Ego in iniquitatibus conceptus sum, et in
peccatis mater mea me in utero aluit 53; et: Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum 54; et: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis 55; et:
Spiritu principali confirma me 56; et: Spiritum sanctum tuum ne auferas a me 57. Erant qui dicerent:
Credidi, propter quod locutus sum 58. Eadem quippe et ipsi mundabantur fide, qua et nos. Unde et
Apostolus dicit: Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi,
propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur 59. Ex ipsa fide dicebatur:
Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium; et vocabunt nomen eius Emmanuel, quod est
interpretatum, Nobiscum Deus 60. Ex ipsa fide de ipso dicebatur: Et ipse tamquam sponsus
procedens de thalamo suo: exsultavit ut gigas ad currendam viam; a summo coeli egressio eius, et
occursus eius usque ad summum coeli; et non est qui se abscondat a calore eius 61. Ex fide ipsa ipsi
dicebatur: Thronus tuus, Deus, in saeculum saeculi, virga directionis, virga regni tui: dilexisti
iustitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis prae
participibus tuis 62. Eodem spiritu fidei ab illis haec futura videbantur, quo a nobis facta creduntur.
Neque enim qui nobis ista fideli dilectione prophetare potuerunt, eorum ipsi participes non fuerunt.
Et unde est quod dicit apostolus Petrus: Quid tentatis Deum, imponere iugum supra collum
discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos potuimus portare; sed per gratiam Domini Iesu
credimus salvi fieri, quemadmodum et illi 63: nisi quia et illi per gratiam Domini Iesu Christi salvi
facti sunt, non per legem Moysi, per quam non sanatio, sed cognitio est facta peccati, sicut docet
Apostolus dicens: Per legem enim cognitio peccati 64? Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata
est, testificata per Legem et Prophetas 65. Si ergo nunc manifestata est, etiam tunc erat, sed
occulta. Cuius occultationem significabat templi velum, quod est ad eius significandam
revelationem Christo moriente conscissum 66. Et tunc ergo ista gratia unius mediatoris Dei et
hominum hominis Christi Iesu, erat in populo Dei: sed tamquam in vellere pluvia, quam non
debitam, sed voluntariam segregat Deus haereditati suae 67, inerat latens; nunc autem velut
siccato illo vellere, hoc est, Iudaico populo reprobato, in omnibus gentibus tamquam in area
cernitur patens 68.

Quomodo Pelagius dividat tempora.
26. 30.Non igitur, sicut Pelagius et eius discipuli, tempora dividamus 69, dicentes primum vixisse
iustos homines ex natura, deinde sub lege, tertio sub gratia. Ex natura, scilicet ab Adam tam longa
aetate, qua lex nondum erat data. "Tunc enim", aiunt, "duce ratione cognoscebatur Creator, et
quemadmodum esset vivendum, scriptum gerebatur in cordibus, non lege litterae, sed naturae.
Verum vitiatis moribus, inquiunt, ubi coepit non sufficere natura iam decolor, lex ei addita est, qua,
velut lima, fulgori pristino detrita rubigine redderetur. Sed posteaquam nimia, sicut disputant,
peccandi consuetudo praevaluit, cui sanandae lex parum valeret: Christus advenit, et tamquam
morbo desperatissimo, non per discipulos, sed per se ipsum medicus ipse subvenit".

A gratia Mediatoris antiquos iustos excludere conantur Pelagiani.
26. 31. Haec disputantes, a gratia mediatoris iustos excludere conantur antiquos, tamquam Dei et
illorum hominum non fuerit Mediator homo Christus Iesus 70; quia nondum ex utero Virginis carne
suscepta, homo nondum fuit, quando illi iusti fuerunt. Quod si ita esset, nequaquam Apostolus
diceret: Per hominem mors, et per hominum resurrectio mortuorum: sicut enim in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 71. Quandoquidem illi antiqui iusti, secundum
istorum vaniloquia, sibi sufficiente natura, nec mediatore homine Christo indiguerunt, per quem
reconciliarentur Deo: nec in eo vivificabuntur, ad cuius corpus et membra, secundum id quod
propter homines homo factus est, non pertinere monstrantur. Si autem, quemadmodum per
Apostolos suos Veritas loquitur, sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes

29

