Quam gratiam debet Pelagius confiteri, si vult esse christianus.
10. 11. Et alio quippe loco, cum diu asseruisset, non adiutorio Dei, sed ex nobis ipsis in nobis effici
voluntatem bonam, opposuit sibi ex Apostoli epistola quaestionem, atque ait: "Et quomodo", inquit,
"stabit illud Apostoli: Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perficere 19"? Deinde ut hanc
oppositionem veluti solveret quam videbat dogmati suo vehementer esse contrariam, secutus
adiunxit: "Operatur in nobis velle quod bonum est, velle quod sanctum est, dum nos terrenis
cupiditatibus deditos, et mutorum more animalium tantummodo praesentia diligentes, futurae
gloriae magnitudine et praemiorum pollicitatione succendit; dum revelatione sapientiae in
desiderium Dei stupentem suscitat voluntatem; dum nobis (quod tu alibi negare non metuis) suadet
omne quod bonum est" 20. Quid manifestius, nihil aliud eum dicere gratiam, qua Deus in nobis
operatur velle quod bonum est, quam legem atque doctrinam? In lege namque et doctrina
sanctarum Scripturarum futurae gloriae atque praemiorum promittitur magnitudo. Ad doctrinam
pertinet etiam quod sapientia revelatur, ad doctrinam pertinet cum suadetur omne quod bonum
est. Et si inter docere et suadere, vel potius exhortari, distare aliquid videtur; etiam hoc tamen
doctrinae generalitate concluditur, quae quibusque sermonibus vel litteris continetur: nam et
sanctae Scripturae et docent et exhortantur, et potest esse in docendo et exhortando etiam
hominis operatio. Sed nos eam gratiam volumus iste aliquando fateatur, qua futurae gloriae
magnitudo non solum promittitur, verum etiam creditur et speratur; nec solum revelatur sapientia,
verum et amatur; nec solum suadetur omne quod bonum est, verum et persuadetur. Non enim
omnium est fides 21, qui audiunt per Scripturas Dominum regnum coelorum pollicentem; aut
omnibus persuadetur quibuscumque suadetur, ut veniant ad eum qui dicit: Venite ad me, omnes
qui laboratis 22. Quorum autem sit fides, et quibus persuadetur ut ad eum veniant, satis ipse
demonstravit, ubi ait: Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum 23: et paulo post, cum
de non credentibus loqueretur: Dixi, inquit, vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei
datum a Patre meo 24. Hanc debet Pelagius gratiam confiteri, si vult non solum vocari, verum etiam
esse christianus.

Ne maximae quidem revelationes homini sine gratia prosunt.
11. 12. Quid autem dicam de revelatione sapientiae? Neque enim facile quisquam speraverit in hac
vita posse pervenire ad magnitudinem revelationum apostoli Pauli: et utique in eis quid aliud
credendum est ei revelari solere, nisi quod ad sapientiam pertineret? Et tamen dicit: In magnitudine
revelationum mearum ne extollar, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus satanae qui me
colaphizet. Propter quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a me: et dixit mihi, Sufficit tibi gratia
mea; nam virtus in infirmitate perficitur 25. Procul dubio si iam summa, et cui nihil esset addendum,
caritas in Apostolo tunc fuisset, quae omnino non posset inflari; numquid necessarius esset angelus
satanae, quo colaphizante reprimeretur elatio, quae in magnitudine revelationum posset existere?
Quid est autem aliud elatio, quam inflatio? Et utique de caritate verissime dictum est: Caritas non
aemulatur, non inflatur 26. Haec itaque caritas adhuc etiam in tanto Apostolo de die in diem
profecto augebatur, quamdiu homo eius interior de die in diem renovabatur 27, perficienda sine
dubio ubi iam non posset inflari. Tunc autem mens eius adhuc erat ubi inflaretur magnitudine
revelationis, donec impleretur solido aedificio caritatis: nondum enim perveniendo apprehenderat,
quo proficiendo currebat.

Quisquis se non fatetur infirmum, non perficitur.
12. 13. Ideoque nolenti perpeti molestiam, qua eius cohiberetur elatio, antequam esset in eo
caritatis ultima et summa perfectio, rectissime dicitur: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in
infirmitate perficitur: in infirmitate 28 scilicet, non ut ille putat, "carnis tantum"; sed et carnis et
animi: quia et animus erat in comparatione summae illius perfectionis infirmus, cui, ne extolleretur,
proinde stimulus carnis, angelus satanae 29 intellegebatur datus: quamvis esset in carnalium vel
animalium, nondum percipientium quae sunt Spiritus Dei 30, comparatione, firmissimus. Quocirca si
virtus in infirmitate perficitur 31, quisquis se non fatetur infirmum, non perficitur. Haec autem gratia
qua virtus in infirmitate perficitur 32, praedestinatos et secundum propositum vocatos 33 ad
summam perfectionem glorificationemque perducit. Qua gratia agitur, non solum ut facienda
noverimus, verum etiam ut cognita faciamus; nec solum ut diligenda credamus, verum etiam ut
credita diligamus.

Sic docet Deus praedestinatos simul donans quid agant scire et quod sciunt
agere.
4

