13. 14. Haec gratia si doctrina dicenda est, certe sic dicatur, ut altius et interius eam Deus cum
ineffabili suavitate credatur infundere, non solum per eos qui plantant et rigant extrinsecus, sed
etiam per se ipsum qui incrementum suum ministrat occultus 34, ita ut non ostendat tantummodo
veritatem, verum etiam impertiat caritatem. Sic enim docet Deus eos qui secundum propositum
vocati sunt 35, simul donans et quid agant scire, et quod sciunt agere. Unde ad Thessalonicenses sic
Apostolus loquitur: De caritate autem fraternitatis non opus habetis vobis scribi; nam ipsi vos a Deo
didicistis ut diligatis invicem. Atque ut probaret eos a Deo didicisse, subiunxit: Etenim facitis illud in
omnes fratres, in universa Macedonia 36. Tamquam hoc sit certissimum indicium quod a Deo
didiceris, si id quod didiceris feceris. Isto modo sunt omnes secundum propositum vocati, sicut
scriptum est in Prophetis, docibiles Dei 37. Qui autem novit quidem quid fieri debeat, et non facit,
nondum a Deo didicit secundum gratiam, sed secundum legem; non secundum spiritum, sed
secundum litteram. Quamvis multi, quod imperat lex, facere videantur timore poenae, non amore
iustitiae: quam dicit Apostolus iustitiam suam quae ex lege est; tamquam sit imperata, non data. Si
autem data est, non dicitur iustitia nostra, sed Dei: quia sic fit nostra, ut sit nobis ex Deo. Dicit
enim: Ut inveniar in illo non habens meam iustitiam, quae ex lege est, sed eam quae ex fide est
Iesu, iustitiam ex Deo 38. Tantum igitur inter legem distat et gratiam, ut cum lex esse non dubitetur
ex Deo, iustitia tamen quae ex lege est, non sit ex Deo; sed iustitia quae per gratiam consummatur,
ex Deo. Quia ex lege iustitia dicitur, quae fit propter legis maledictum: iustitia ex Deo dicitur, quae
datur per gratiae beneficium; ut non sit terribile, sed suave mandatum, sicut oratur in Psalmo:
Suavis es, Domine, et in tua suavitate doce me iustitiam tuam 39: id est, ut non formidine poenae
serviliter cogar esse sub lege, sed libera caritate delecter esse cum lege. Praeceptum quippe liber
facit, qui libens facit. Et hoc modo quisquis discit, agit omnino quidquid agendum didicerit.

Quisquis non venit, profecto nec didicit.
14. 15. De isto docendi modo etiam Dominus ait: Omnis qui audivit a Patre meo et didicit, venit ad
me 40. Qui ergo non venerit, non de illo recte dicitur, Audivit quidem et didicit sibi esse veniendum,
sed facere non vult quod didicit. Prorsus non recte dicitur de isto docendi modo, quo per gratiam
docet Deus. Si enim, sicut Veritas loquitur: Omnis qui didicit, venit; quisquis non venit, profecto nec
didicit. Quis autem non videat et venire quemquam et non venire arbitrio voluntatis? Sed hoc
arbitrium potest esse solum, si non venit: non autem potest nisi adiutum esse, si venit; et sic
adiutum, ut non solum quid faciendum sit sciat, sed quod scierit etiam faciat. Ac per hoc, quando
Deus docet, non per legis litteram, sed per Spiritus gratiam; ita docet, ut quod quisque didicerit,
non tantum cognoscendo videat, sed etiam volendo appetat, agendoque perficiat. Et isto divino
docendi modo etiam ipsa voluntas et ipsa operatio, non sola volendi et operandi naturalis
possibilitas adiuvatur. Si enim solum posse nostrum hac gratia iuvaretur, ita diceret Dominus:
Omnis qui audivit a Patre et didicit, potest venire ad me. Non autem ita dixit: sed: Omnis qui
audivit, inquit, a Patre et didicit, venit ad me. Venire posse in natura ponit Pelagius, vel etiam, ut
modo dicere coepit, in gratia, qualemlibet eam sentiat, "qua ipsa", ut dicit, "possibilitas
adiuvatur" 41; venire autem iam in voluntate et opere est. Non est autem consequens ut qui potest
venire, etiam veniat, nisi id voluerit atque fecerit. Sed omnis qui didicit a Patre, non solum potest
venire, sed venit: ubi iam et possibilitatis profectus, et voluntatis affectus, et actionis effectus est.

Exempla quibus Pelagius quid sentiat manifestius docet.
15. 16. Quid sibi ergo volunt exempla, nisi quia revera nobis eius sensum fecerunt, sicut pollicitus
est, clariorem; non ut ea sentire debeamus, sed ut id quod ipse sensit, manifestius apertiusque
noscamus? "Quod possumus", inquit, "videre oculis, nostrum non est: quod vero bene aut male
videmus, hoc nostrum est" 42. Respondeat illi Psalmus, ubi Deo dicitur: Averte oculos meos, ne
videant vanitatem 43. Quod et si de oculis mentis dictum est, inde utique procedit in hos oculos
carnis, vel bene videre, vel male: non quemadmodum dicuntur bene videre sanis oculis intuentes,
et male, lippientes; sed bene videre ad subveniendum, male videre ad concupiscendum. Quamvis
enim per hos exteriores oculos videatur et pauper cui subvenitur, et mulier quae concupiscitur;
tamen ex interioribus ad male vel bene videndum misericordia vel libido procedit. Cur ergo dicitur
Deo: Averte oculos meos, ne videant vanitatem? Cur petitur quod ad nostram pertinet potestatem,
si Deus non adiuvat voluntatem?

"Videor mihi videre quid timuit".
16. 17. "Quod loqui possumus", inquit, "Dei est: quod vero bene vel male loquimur, nostrum est"
Non hoc docet ille, qui loquitur bene. Non enim vos estis, inquit, qui loquimini; sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis 45. "Et ut generaliter", inquit, "universa complectar; quod possumus

44

.

5

