17. 18. Quae cum ita sint, profecto sentitis, in tam nefandi erroris auctores, episcopalia concilia, et
Apostolicam Sedem, universamque Romanam Ecclesiam, Romanumque imperium 28, quod Deo
propitio christianum est, rectissime fuisse commotum, donec resipiscant de diaboli laqueis. Quis
enim scit, ne forte det illis Deus poenitentiam ad cognoscendam, et confitendam, et praedicandam
etiam veritatem, damnandamque veraciter damnabilem falsitatem? Quoquo modo autem se habere
isti velint, multis tamen misericordia Domini esse consultum, qui eos propterea sectabantur, quia
catholicae communioni videbant esse sociatos, dubitare non possumus.

Pelagius temptavit fallere etiam Apostolicae Sedis episcopale iudicium.
17. 19. Quomodo autem Pelagius obrepere temptarit ad fallendum etiam Apostolicae Sedis
episcopale iudicium in hac ipsa quaestione de Baptismate parvulorum, diligenter attendite. In
litteris enim quas Romam misit ad beatae memoriae papam Innocentium, quoniam in corpore eum
non invenerunt, et sancto papae Zosimo datae sunt, atque ad nos inde directae, dicit "se ab
hominibus infamari, quod neget parvulis Baptismi sacramentum, nec absque redemptione Christi
aliquibus coelorum regna promittunt" 29. Sed non sic illis haec obiciuntur, ut posuit. Nam neque
parvulis negant Baptismi sacramentum, nec absque redemptione Christi aliquibus coelorum regna
promittunt. Itaque unde se queritur infamari, eo modo proposuit, ut facile posset crimini obiecto,
salvo suo dogmate, respondere.
18. 19. Obicitur autem illis, quod non baptizatos parvulos nolunt damnationi primi hominis obnoxios
confiteri, et in eos transisse originale peccatum regeneratione purgandum; quoniam propter
accipiendum regnum coelorum tantummodo eos baptizandos esse contendunt: quasi praeter
regnum coelorum habere nisi aeternam mortem possint, qui sine participatione corporis et
sanguinis Domini aeternam vitam habere non possunt. Ecce quod eis obicitur de Baptismo
parvulorum: non quod ipse ita proposuit, ut possit suae propositioni, quasi adversantis obiectioni,
secundum sua dogmata respondere.

Alia verba ambigua Pelagii.
18. 20. Denique quomodo respondeat advertite, et videte latebras ambiguitatis falsitati praeparare
refugia. offundendo caliginem veritati; ita ut etiam nos cum primum ea legimus, recta vel correcta
propemodum gauderemus. Sed latiores disputationes eius in libris, ubi se quantumlibet operiat,
plerumque aperire compellitur, fecerunt nobis et ista suspecta, ut attentius intuentes inveniremus
ambigua. Cum enim dixisset, "nunquam se vel impium aliquem haereticum audisse, qui hoc" quod
proposuit "de parvulis diceret"; deinde subiecit atque ait: "Quis enim ita evangelicae lectionis
ignarus est, qui hoc non modo affirmare conetur, sed qui vel leviter dicere, aut etiam sentire possit?
Deinde quis tam impius, qui parvulos exsortes regni coelorum esse velit, dum eos baptizari et in
Christo renasci vetat" 30.

De purgatione originalis peccati in parvulis quaestio est.
19. 21. Frustra ista dicit: non inde se purgat. In regnum coelorum sine Baptismo parvulos intrare
non posse, nec ipsi aliquando negaverunt. Sed non inde quaestio est: de purgatione originalis
peccati in parvulis quaestio est. Inde se purget, qui non vult fateri, lavacrum regenerationis in
parvulis habere quod purget. Et ideo caetera quae dicturus est attendamus. Post interpositum enim
ex Evangelio testimonium, quod nisi renatus ex aqua et Spiritu, regnum coelorum nullus possit
intrare 31, unde illis, ut diximus, nulla fit quaestio; secutus adiunxit, dicens: "Quis ille tam impius
est, qui cuiuslibet aetatis parvulo interdicat communem humani generis redemptionem" 32? Et hoc
ambiguum est, qualem dicat redemptionem: utrum ex malo ad bonum, an ex bono ad melius. Nam
et Coelestius apud Carthaginem in libello suo confessus est redemptionem parvulorum, et tamen
noluit confiteri ex Adam in eos transisse peccatum.

Alia verba ambigua Pelagii.
20. 22. Sed quid deinde iste subiungat, attendite: "Et in perpetuam", inquit, "certamque vitam
renasci vetet eum qui natus sit ad incertam" 33? id est, Quis tam impius est, ut vetet renasci ad
perpetuam certamque vitam eum qui natus sit ad incertam? Haec verba quando primitus legimus,
credidimus eum incertam vitam istam voluisse dicere temporalem: quamvis nobis videretur magis
eam mortalem dicere debuisse, quam incertam, eo quod certa morte finiatur. Tamen quamdiu
ducitur, quoniam momentis omnibus esse non dubitatur incerta; nihil aliud eum putavimus, quam
istam mortalem vitam maluisse dicere incertam. Ac per hoc, quamvis aeternam mortem

26

