152 - Phil 3, 20.
153 - 1 Cor 13, 12.
154 - AMBR., Expos. Is proph.
155 - Cf. PELAG., Pro lib. arb. 3.
156 - Cf. AMBR., Expos. Ev. Lc 1, 17.
157 - Eph 2, 3.
158 - Cf. 1 Tim 2, 5.
159 - Rom 8, 28.
160 - 1 Io 4, 19.
161 - Rom 5, 12.

4 DE GRATIA CHRISTI ET DE PECCATO ORIGINALI
5 Liber secundus

6 DE PECCATO ORIGINALI

Putant pelagiani peccato primi hominis carnalem generationem obnoxiam non
teneri.
1. 1. Iam nunc diligenter advertite, de Baptismate parvulorum quam caute debeatis audire homines
eiusmodi, qui neque aperte illi aetati lavacrum regenerationis et peccatorum remissionis audent
negare, ne hoc christianae aures ferre non possint; et tamen opinionem suam, qua putant peccato
primi hominis carnalem generationem obnoxiam non teneri, tueri et defensare persistunt, quamvis
eis Baptismum videantur in peccatorum remissionem concedere. Nempe ipsi a Pelagio vos
praesente scripsistis audisse, recitante vobis de libello suo, quem etiam Romam se misisse
asserebat, quod "iisdem Sacramenti verbis" dicant "debere baptizari infantes, quibus et maiores" 1.
Quis post ista verba putaret, eis de hac re ullam movendam esse quaestionem? aut cum faceret,
cui non calumniosissimus videretur, si non eorum manifesta verba legerentur, ubi negant parvulos
trahere originale peccatum, omnesque sine ullo vitio natos esse contendunt?

In hoc errore liberior fuit Coelestius quam Pelagius.
2. 2. Et Coelestius quidem in hoc exstitit errore liberior, usque adeo, ut neque in episcopali iudicio
apud Carthaginem damnare voluerit eos qui dicunt, "Quod peccatum Adae ipsum solum laeserit, et
non genus humanum; et quod infantes qui nascuntur, in eo statu sint, in quo Adam fuit ante
praevaricationem" 2. Et in urbe Roma in libello suo, quem beatissimo papae Zosimo dedit, id
asseveravit expressius, "quod parvulorum neminem obstringat originale peccatum". De gestis enim
ecclesiasticis Carthaginensibus haec eius verba descripsimus.

Verba Coelestii in iudicio carthaginiensi.
3. 3. "Aurelius episcopus dixit: Sequentia recitentur. Et recitatum est, Quod peccatum Adae ipsi soli
obfuerit, et non generi humano. Et cum recitatum esset, Coelestius dixit: Dixi de traduce peccati
dubium me esse, ita tamen ut cui donavit Deus gratiam peritiae consentiam; quia diversa ab eis
audivi, qui utique in Ecclesia catholica constituti sunt presbyteri. Paulinus diaconus dixit: Dic nobis
nomina ipsorum. Coelestius dixit: Sanctus presbyter Rufinus Romae qui mansit cum sancto
Pammachio: ego audivi illum dicentem, quia tradux peccati non sit. Paulinus diaconus dixit: Est
aliquis alius? Coelestius dixit: Audivi et plures dicere. Paulinus diaconus dixit: Dic nomina ipsorum.
Coelestius dixit: Non tibi sufficit unus sacerdos"? Et post aliqua alio loco: "Aurelius episcopus dixit:

21

