Abraham signum accepit circumcisionis.
30. 35. Et ante Abraham quidem utrum aliquo corporali et visibili sacramento iusti, vel eorum
parvuli signarentur, Scriptura non exprimit. Ipse tamen Abraham signum accepit circumcisionis,
signaculum iustitiae fidei 85. Et sic accepit, ut deinceps etiam omnes parvulos domus suae
circumcidere iuberetur, recentissimos a visceribus matrum, octavo die nativitatis eorum; ut etiam
hi, qui corde ad iustitiam credere nondum possent 86, iustitiae tamen fidei signaculum sumerent.
Quod sub terrore tanto est imperatum, ut diceret Deus, animam illam de suo populo perituram,
cuius octavo die praeputii circumcisio facta non fuisset 87. Huius tam horribilis poenae iustitia si
quaeratur, nonne istorum omnis de libero arbitrio et laudabili sanitate et puritate naturae,
quantumlibet arguta sit argumentatio, repercussa et confracta dissiliet? Quid enim mali, quaeso,
parvulus propria voluntate commisit, ut alio neglegente et eum non circumcidente, ipse damnetur,
damnatione tam severa, ut pereat anima illa de populo suo? Neque enim temporalis mortis terror
incussus est; cum de iustis, quando moriebantur, tunc potius diceretur: Et appositus est ad
populum suum 88; vel, appositus est ad patres suos 89: quoniam deinceps homini nulla tentatio
formidatur, quae illum separet a populo suo, si populus eius ipse est populus Dei.

Recte infans non circumcisus illa perditione punitur, quia pertinet ad massam
perditionis.
31. 36. Quid sibi ergo vult, pro nullo propriae voluntatis admisso, tanta damnatio? Neque enim
sicut nonnulli secundum Platonicos opinantur, hoc uniuscuiusque infantis animae redditur, quod
ante istam vitam sua voluntate commisit, cum haberet ante hoc corpus vel bene vel male liberum
vivendi arbitrium: cum Paulus apostolus apertissime dicat, nondum natos nihil egisse boni vel
mali 90. Unde ergo recte infans illa perditione punitur, nisi quia pertinet ad massam perditionis, et
iuste intellegitur ex Adam natus, antiqui debiti obligatione damnatus, nisi inde fuerit, non secundum
debitum, sed secundum gratiam liberatus? Quam gratiam, nisi gratiam Dei, per Iesum Christum
Dominum nostrum 91? Quem profecto inter caetera veterum sacramenta etiam ipsa praeputii
circumcisio prophetavit. Dies enim octavus est in hebdomadum recursibus dies dominicus, quo
resurrexit Dominus: et petra erat Christus 92; unde circumcisionis cultellus est petrinus 93; et caro
praeputii, corpus peccati.

Unus sine vitio Christus ad vitia sananda venit.
32. 37. Mutatis proinde sacramentis, posteaquam venit qui eis significabatur esse venturus, non
tamen mutato Mediatoris auxilio, qui etiam priusquam venisset in carne, antiqua sua membra
liberabat suae incarnationis fide 94, et nos cum essemus mortui delictis et praeputio carnis nostrae,
convivificati sumus Christo, in quo circumcisi sumus circumcisione non manu facta 95, quam
figurabat circumcisio manu facta, ut evacuaretur corpus peccati 96, cum quo sumus ex Adam nati.
Damnatae originis propagatio nos damnat, nisi mundemur similitudine carnis peccati, in qua missus
est sine peccato, qui tamen de peccato damnaret peccatum 97, factus est enim pro nobis peccatum.
Unde dicit Apostolus: Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo: eum qui non noverat peccatum,
pro nobis peccatum fecit, ut nos simus iustitia Dei in ipso 98. Deus ergo, cui per eum reconciliamur,
fecit eum pro nobis peccatum, id est, sacrificium per quod dimitterentur nostra peccata: quoniam
peccata vocantur sacrificia pro peccatis. Et utique ipse pro peccatis nostris immolatus est, nullum
habens vitium solus in hominibus, quale quaerebatur etiam tunc in pecoribus, quo significabatur
unus sine vitio ad vitia sananda venturus. Quocumque igitur die suae nativitatis infans baptizatur in
Christo, tamquam octavo circumciditur die: quoniam in illo circumciditur, qui tertio quidem ex quo
crucifixus est, sed octavo in hebdomadibus resurrexit die. Circumciditur autem in exspoliationem
corporis carnis 99, id est, ut debitum quod contagio carnalis generationis attraxit, gratia spiritalis
regenerationis absolvat. Nullus enim est mundus a sorde, (qua, obsecro, sorde, nisi peccati?) nec
infans, cuius est unius diei vita super terram 100.

Quomodo pelagiani argumentantur contra peccatum originale ex bono naturali
hominis et nuptiarum.
33. 38. Sic autem argumentantur, dicentes: "Ergo malum sunt nuptiae, et non est opus Dei homo
quem generant nuptiae"? Quasi nuptiarum bonum sit morbus concupiscentiae, in quo uxores
diligunt qui ignorant Deum, quod Apostolus prohibet 101; ac non potius pudicitia coniugalis, qua in
bonos usus ordinate filios procreandi redigitur libido carnalis: aut vero possit esse homo nisi opus
Dei, non solum qui de coniugio, verum etiam qui de fornicatione, vel de adulterio procreatur. Sed in
hac quaestione, ubi quaeritur, non cui rei creator, sed cui salvator sit necessarius, non intuendum

31

