Tam impudens Pelagii in ecclesiastico iudicio et de tanta quaestione
mendacium.
14. 15. Quod autem scitis, et quod in eo etiam libro posui, quem de gestis Palaestinis ad
venerabilem senem nostrum Aurelium scripsi, illa ego responsione Pelagii, totam istam
quaestionem consumptam esse gaudebam, confessusque mihi apertissime videbatur, esse in
parvulis originale peccatum, anathema dicendo eis qui peccato Adae ipsum solum, non etiam
genus humanum crederent laesum, et in eo statu opinarentur esse parvulos, in quo ille homo
primus ante praevaricationem fuit. Sed postea cum legissem quatuor eius libros, de quorum primo
libro paulo ante commemorata verba descripsi, et invenissem hominem adhuc contra catholicam
fidem de parvulis sentientem; prius mirari coepi, tam impudens in ecclesiastico iudicio et de tanta
quaestione mendacium. Si enim eosdem libros ante iam scripserat, quomodo se dixit eos
anathematizare, qui sic aliquando tenuerunt? Si autem postea illud opus pollicitus est, quomodo
anathematizavit qui sic tenent? Nisi ridicule forte dicturus est, eos se damnasse qui sic aliquando
tenuerunt, et qui sic tenent; de tempore autem futuro, id est, eis qui sic fuerant retenturi, nec sibi,
nec aliis praeiudicare potuisse; et ideo non fuisse mentitum, quia postea deprehensus est sic
tenere. Sed non hoc dicit, non solum quia ridiculum est, sed quia verum esse non potest. In eisdem
quippe libris, et contra peccati ex Adam in parvulos transitum loquitur, et de gestis Palaestinae
synodi gloriatur, ubi eos qui sic tenent, veraciter damnasse putatus est, et absolutionem suam
fallendo furatus est.

Verba sua propter aliud obiecta aliter exponendo non demonstrat Pelagius se
iudices non fefellisse.
15. 16. Quid enim ad rem, de qua nunc agimus, pertinet, quod discipulis suis respondet, "ideo se
illa obiecta damnasse, quia et ipse dicit, non tantum primo homini, sed etiam humano generi
primum illud obfuisse peccatum, non propagine, sed exemplo 24"; id est, non quod ex illo traxerint
aliquod vitium, qui ex illo propagati sunt, sed quod eum primum peccantem imitati sunt omnes, qui
postea peccaverunt? aut quia dicit, "ideo infantes non in eo statu esse, in quo fuit Adam ante
praevaricationem, quia isti praeceptum capere nondum possunt, ille autem potuit; nondumque
utuntur rationalis voluntatis arbitrio, quo ille nisi uteretur, non ei praeceptum daretur" 25? Quid hoc
ad rem pertinet, quia verba sibi obiecta sic exponendo, recte se putat damnasse quod dicitur,
"peccatum Adae ipsi soli obfuisse, et non generi humano; et infantes qui nascuntur, in eo statu
esse, in quo Adam fuit ante peccatum" 26; et tamen his damnatis non mendaciter tenere, quod in
eius postea conscriptis opusculis invenitur, "sine ullo malo, sine ullo vitio parvulos nasci, et hoc
solum in eis esse, quod Deus condidit" 27, non vulnus quod inimicus inflixit?

Non ergo tu es absolutus.
16. 17. Numquid haec dicendo, verba propter aliud obiecta aliter exponendo, id agit, ut se iudices
non fefellisse demonstret? Prorsus non id efficit: tanto enim iudices fefellit occultius, quanto exponit
ista versutius. Episcopi quippe catholici quando audiebant hominem anathematizantem eos qui
dicunt, "Adae peccatum ipsi soli obfuisse, non generi humano; nihil aliud eum sapere existimabant,
quam id quod catholica Ecclesia praedicare consuevit: unde veraciter parvulos in peccatorum
remissionem baptizat, non quae imitando fecerunt, propter primi peccatoris exemplum; sed quae
nascendo traxerunt, propter originis vitium. Et quando audiebant anathematizantem eos qui dicunt,
infantes qui nascuntur, in eo statu esse, in quo Adam fuit ante praevaricationem"; nihil eum aliud
dicere credebant, nisi eos qui parvulos putant nullum ex Adam traxisse peccatum, et secundum hoc
in eo statu esse, in quo fuit ille ante peccatum. Etenim hoc illi obiceretur, non aliud, unde quaestio
versabatur. Proinde cum hoc iste sic exponit, ut dicat, infantes ideo non in eo statu esse, in quo
Adam fuit ante peccatum, quia nondum sunt in eadem firmitate mentis aut corporis, non quod in
eos transierit ulla culpa propaginis, respondeatur ei: Quando tibi illa damnanda obiciebantur, non
ea catholici episcopi sic intellegebant; ideo cum illa damnares catholicum te esse credebant.
Propterea ergo, quod te illi sapere existimabant, absolvendum fuit: quod vero tu sapiebas,
damnandum fuit. Non ergo tu absolutus es, qui damnanda tenuisti: sed illud absolutum est, quod
tenere debuisti. Ut autem tu absolutus putareris, creditus es sentire laudanda, cum te iudices non
intellegerent occultare damnanda. Recte Coelestii socius iudicatus es, cuius manifestas te esse
participem. Et si in iudicio tuos cooperuisti libros, tamen post iudicium eos edidisti.

Multis est consultum qui pelagianos sectabantur quia catholicae communioni
videbant eos esse sociatos.

25

