1.5.10
Imperator Leo . Si qui orthodoxae religionis emptione vera vel ficticia aut quocumque alio iure vel titulo praedia
et possessiones resque immobiles, in quibus orthodoxae fidei ecclesiae vel oratoria constituta sunt, in haereticae
sectae et contraria orthodoxae fidei sentientem quamcumque personam transferre voluerint, nullam huiusmodi
vel inter vivos habitam vel secreto iudicio compositam valere volumus voluntatem, etiamsi ab orthodoxae fidei
venditore vel quocumque modo alienatore commenticio sub qualibet occasione fuerit adsignata: sed irrita omnia
huiusmodi documenta et tamquam penitus nec scripta esse censemus.
1. Haec enim praedia et possessiones, quae in haereticas personas quocumque modo translatae fuerint vel
collatae, fisci nostri viribus decernimus vindicari.
2 . Sive enim apud dominos possessoresve orthodoxos ea praedia maneant seu ad fisci nostri iura pervenerint,
necesse est in his ecclesias et oratoria constituta diligentius et sollicitius instaurari. Nostrae enim serenitatis
undique ad hunc exitum providentia ducit, ut omnipotentis dei templa, in quibus nostrae fidei instituta perdurant,
cultu adsiduo per omnia saecula rediviva serventur.
3 . Nec enim dubitari potest, quod si in haereticos veniant possessiones, in quibus verae fidei ecclesiae vel
oratoria constituta sunt et integritas colitur, omnimodo ab his deseri atque destitui, omni cultu vacare, omnibus
sacris et solitis viduari mysteriis, omni splendore privari, nullis populorum conventionibus, nullis clericorum
observationibus celebrari et ex hoc sine dubio easdem ecclesias perire ruere complanari. Nec enim de earum
instauratione haeretici poterunt aliquando cogitare, quas penitus esse nolebant. Quae omnia resecantes ad
praesentem legem pervenimus. * LEO A. ERYTHRIO PP. *<A 466 - 472 ? >
1.5.11
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.12
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.13
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.14
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.15
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.16
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.17
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.18
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.19
Imperator Justinianus . Cognovimus multos esse orthodoxos liberos, quibus nec pater nec mater orthodoxae sunt
religionis. Et ideo sancimus, non tantum in casu, ubi alter orthodoxae religionis est, sed etiam in his casibus, in
quibus uterque parens alienae sectae sit, id est pater et mater, ii tantummodo liberi ad eorum successionem sive
ex testamento sive ab intestato vocentur et donationes seu alias liberalitates ab his accipere possint, qui
orthodoxorum venerabili nomine sunt decorati: ceteris liberis eorum, qui non dei omnipotentis amorem, sed
paternam vel maternam impiam adfectionem secuti sunt, ab omni beneficio repellendis.
1. Liberis autem orthodoxis non existentibus ad agnationem vel cognationem eorum, orthodoxas tamen, easdem
res vel successiones pervenire.
2 . Quod si nec agnatio nec cognatio recta inveniatur, tunc easdem res fisci nostri viribus vindicari.
3 . Sed ne videamur morientibus quidem genitoribus liberis providere, viventibus autem nullam inferre
providentiam, quod etiam ex facto nobis cognitum est, necessitatem imponimus talibus genitoribus orthodoxos
liberos secundum sui patrimonii quantitatem alere et omnia eis praestare, quae ad quotidianam vitae
conversationem sufficiant: sed et dotes pro filiabus vel neptibus dare et ante nuptias donationes pro filiis vel
nepotibus perscribere, in omni casu secundum vires patrimonii huiusmodi liberalitatibus aestimandis, ne propter
divini amoris electionem paterna vel materna fuerint liberi provisione defraudati. <A 529 >
4 . Omnibus videlicet, quae nostrae constitutiones de poenis paganorum et manichaeorum et borboritarum et
samaritarum et montanistarum et tascodrogorum et ophitarum ceterorumque haereticorum causa constituerunt,
ex hac nostra lege confirmandis et in perpetuum valituris. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 >
1.5.20
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.5.21
Imperator Justinianus . Quoniam multi iudices in dirimendis litigiis nos interpellaverunt, indigentes nostro
oraculo, ut eis reseretur, quid de testibus haereticis statuendum sit, utrumne accipiantur eorum testimonia an
29

