auctoritate permissis hoc requirere, sed tantummodo sacramentum praestare, quod re vera omnem quantitatem
sine dolo vel aliqua deminutione ad redemptionem dederit captivorum.
1 . Simili etiam modo gestorum absolvimus ordinatione donationes rerum mobilium vel sese moventium, quas
viri gloriosissimi magistri militum fortissimis praestant militibus tam ex sua substantia quam ex spoliis hostium,
sive in ipsa bellorum occupatione sive in quibuscumque locis degere noscuntur.
2 . Eandem liberalitatem nostrae legis indulgemus etiam his, quorum incendio vel ruina domus corruptae sunt,
quibusdam forte pecunias cuiuscumque quantitatis praebentibus vel cautionem conficientibus, ut et ipsi nec
repetitionem timeant, verum etiam exactionem pecuniarum confessioni insertarum facere possint, licet non gesta
fuerint subsecuta: nulla eis licentia danda pecunias ad alias causas nisi ad refectionem domorum erogare. Quod si
aliqua dubitatio orta fuerit, utrum tota quantitas an pars eius in aedificiis expensa est, hoc domini domus
sacramento dirimetur
3 . Ceteris etiam donationibus, quae gestis intervenientibus minime sunt insinuatae, sine aliqua distinctione
quingentos usque ad solidos valituris. Hoc etenim tantummodo ad augendas huiusmodi donationes addendum
esse ex praesenti lege decernimus: anteriore tempore nostra lege praecedente moderando, qua usque trecentos
solidos factae donationes et sine insinuatione firmitatem obtinere iussae sunt * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531
D. XV K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
8.53.37
Imperator Justinianus . Verba superflua, quae in donationibus poni solebant, id est sestertii nummi unius assium
quattuor, penitus esse reicienda censemus. Quid enim verbis opus est, quae rerum effectus nullus sequitur?
sancimus itaque nullo modo eorum mentionem vel in imperialibus donationibus vel in aliis omnibus de cetero
fieri, sed et si quisquam per verbositatem aliquid tale inscripserit sive remiserit, nulla differentia sit * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A XXX >
8.54.0. De donationibus quae sub modo vel condicione vel ex certo tempore conficiuntur.
8.54.1
Imperatores Valerianus, Gallienus . Si doceas, ut adfirmas, nepti tuae ea lege a te esse donatum, ut certa tibi
alimenta praeberet, vindicationem etiam hoc casu utilem eo. Quod legi illa obtemperare noluerit, impetrare
potes, id est actionem, qua dominium pristinum restituatur tibi
1 . Nam condictio quidem hoc casu ( id est in personam actio) iure procedit: verum vindicationem quoque divi
principes in hoc casu dandam esse sanxerunt. * VALER. ET GALLIEN. AA. GAMICAE. *<A 258 PP.VI
K.DEC.TUSCO ET BASSO CONSS.>
8.54.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si praediorum proprietatem dono dedisti ita, ut post mortem eius qui
accepit ad te rediret, donatio valet, cum etiam ad tempus certum vel incertum ea fieri potest, lege scilicet quae ei
imposita est conservanda. * DIOCL. ET MAXIM. AA. AURELIO ZENONI. *<A 286 PP.V ID.MART.
MAXIMO II ET AQUILINO CONSS.>
8.54.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quotiens donatio ita conficitur, ut post tempus id quod donatum est alii
restituatur, veteris iuris auctoritate rescriptum est, si is in quem liberalitatis compendium conferebatur stipulatus
non sit, placiti fide non impleta, ei qui liberalitatis auctor fuit vel heredibus eius condicticiae actionis
persecutionem competere.
1 . Sed cum postea benigna iuris interpretatione divi principes ei qui stipulatus non sit utilem actionem iuxta
donatoris voluntatem competere admiserint, actio, quae sorori tuae, si in rebus humanis ageret, competebat, tibi
accommodabitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA.IULIAE MARCELLAE. *<A 290 PP.SIRMI XI K.OCT.IPSIS
IIII ET III AA. CONSS.>
8.54.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Perfecta donatio condiciones postea non capit. Quare si pater tuus
donatione facta quasdam post aliquantum temporis fecisse condiciones videtur, officere hoc nepotibus eius
fratris tui filiis minime posse non dubium est * DIOCL. ET MAXIM. AA. *<A 291 D.K.OCT.TIBERIANO ET
DIONE CONSS.>
8.54.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si quid mater filiae suae in potestate patris constitutae sub hac
condicione, si fuerit intra biennium emancipata, donavit, licet hoc matris voluntate sui iuris effecta non tenuit,
tamen prius marito defuncto sui iuris quocumque modo effecta ad similitudinem legati ita relicti rem donatam
firmiter habere vel vindicare potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DEXIPPO. *<A 294 S
ID.DEC.NICOMEDIAE CC.CONSS.>
470

