1 . Et latrones quisquis sciens susceperit vel offerre iudiciis supersederit, supplicio corporali aut dispendio
facultatum pro qualitate personae et iudicis aestimatione plectatur. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA.
SIMPLICIO VIC. *<A 374 PP.ROMAE X K.APRIL.GRATIANO A.III ET EQUITIO CONSS.>
9.39.2
Imperator Marcianus . Si qui latrones seu aliis criminibus obnoxii in possessione degunt seu latitant, dominus
possessionis, si praesto est, aut procuratores, si dominus abest, seu primates possessionis ultro eos offerant aut, si
scientes hoc sponte non fecerint, conveniantur a civili officio, ut tradant provinciali iudicio eos qui requiruntur,
prout iuris est sub examine iudicis arguendos et poenas post documenta congruas subituros. Si vero exhibere eos
domini vel procuratores aut primates possessionis distulerint, tunc ad detinendos eos a rectore provinciae omnia
civilia dirigantur auxilia
1 . Si autem propter multitudinem forte eorum, qui in praedio sunt, civile adminiculum sufficere non posse
constiterit et memorati audaces exsecutoribus obiecerint manus vel alias parere distulerint, tunc iudex provinciae
memor periculi sui a viro devoto tribuno seu primatibus militum qui in locis sunt auxilium postulet, ut per
militarem manum correpti accusati sine damno atque laesione cuiuslibet legibus offerantur et convicti poenas
subeant competentes: non ignaro iudice, quod, si adversus innocentes vel ob aliam causam praeter latronum vel
aliorum nocentium investigationem militare auxilium postulaverit aut dispendiis adfici provinciales concesserit,
commotione severissima, prout tua celsitudo iudicaverit, ferietur.
1a . Tribuni etiam seu primates numerorum, qui in locis sunt, admoniti per litteras iudicis si adminiculum
militare praebere noluerint, aut si ab ipsis militibus damna provincialibus inflicta fuerint, et damna et laesiones
restituent et acerrima condemnatione pro arbitrio virorum illustrium magistrorum militum ferientur.
2 . Domini etiam praediorum seu procuratores vel primates possessionum impunes non manebunt, si praesentes
et scientes ultro non obtulerint nocentes vel admoniti eos exhibere distulerint: nam dominus quidem possessionis
dominio privabitur, procurator vero seu primates perpetuo exilio subiacebunt. Ipsi quoque procuratori vel
domino vel primatibus possessionis, si se ad comprimendam multitudinem rusticanorum sufficere non posse
firmaverint et id provinciali iudicio palam fecerint, militare auxilium rector provinciae a tribuno vel primatibus
numeri faciet dari, si civilia sufficere non posse perspexerit
3 . Si vero post exhibitionem eorum qui accusantur innocentes eos esse et nihil criminis admisisse patuerit,
accusatores poenam quae in calumniatores exercenda est subire cogantur. Exemplo autem grave est sic latronem
requirere, ut innocentibus periculum fiat * MARCIAN. A. PALLADIO PP. *<A 451 D.XII
K.IAN.CONSTANTINOPOLI MARCIANO A. CONS.>
9.40.0. De requirendis.
9.40.1
Imperator Antoninus . Cum absenti reo gravia crimina intentantur, sententia festinari non solet, sed adnotari, ut
requiratur, non utique ad poenam, sed ut potestas ei sit purgandi se, si potuerit.
1 . Postquam vero requirendus factus intra annum redierit, si se crimine purgaverit, res arbitrio iudicis signatas
recipiat: sin vero intra id tempus reversus post intimationem suam fuerit defunctus, etsi necdum se purgaverit, ad
heredes proprios res transmittit. * ANT. A. RUSTICO. *<A 211 D.GENTIANO ET BASSO CONSS.>
9.40.2
Imperator Constantinus . Quicumque ex eo die, quo reus fuerit in iudicio petitus, intra anni spatium noluerit
adesse iudicio, res eius fisco vindicentur, et si postea repertus nocens fuerit deprehensus, saeviori sententiae
subiugetur. Sed et si argumentis evidentibus et probatione dilucida innocentiam suam purgare suffecerit, nihilo
minus facultates eius penes fiscum remaneant * CONST. A. AD IANUARIUM. *<A 319 D.ID.IAN.ACC.V
K.AUG.CORINTHO CONSTANTINO A.V ET LICINIO C.CONSS.>
9.40.3
Imperatores Honorius, Theodosius . In pecuniariis causis edictum contra latentem propositum existimationem
eius non laedit. Criminalis vero programmatis tenor hanc tantum ferat de iure censuram, ut inter reos adnotati
non iam patrimonium debeat transferre, sed famae existimationem laedere * HONOR. ET THEODOS. AA.
PALLADIO PP. *<A 421 D.VIII ID.IUL.RAVENNAE EUSTATHIO ET AGRICOLA CONSS.>
9.41.0. De quaestionibus.
9.41.1
Imperatores Severus, Antoninus . Quaestionem de servis contra dominos haberi non oportet, exceptis adulterii
criminibus, item fraudati census accusationibus et crimine maiestatis, quod ad salutem principis pertinet.
503

