procreare, nec debeant, quos ex ingenua concubina dilato post hanc legem matrimonio nasci voluerint, ut iusti ac
legitimi postea videantur, magnopere postulare. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A 477 D. X K. MART. POST
CONSULATUM ARMATI.>
5.27.6
Imperator Anastasius . Iubemus eos, quibus nullis legitimis existentibus liberis in praesenti aliquae mulieres
uxoris loco habentur, ex his sibi progenitos seu procreandos suos et in potestate sua legitimosque habere
propriasque substantias ad eos vel per ultimas voluntates vel per donationes seu alios legi cognitos titulos si
voluerint transferre, ab intestato quoque eorum ad hereditatem vocandos, nec aliquam quaestionis seu
altercationis exercendae sub qualibet astuta subtilique legum vel constitutionum occasione super his vel agnatis
seu cognatis genitoris eorum vel quibusdam aliis superesse facultatem in posterum: nihilo minus, quisquis
huiusmodi mulierem uxoris loco dotalibus instrumentis confectis habuerit, pro eius subole similem eandemque
formam custodiri, ne adimatur ei licentia sibi quodammodo per liberos proprios suum patrimonium adquirendi.
1 . Filios insuper vel filias iam per divinos adfatus a patribus suis in adrogationem susceptos vel susceptas huius
providentissimae nostrae legis beneficio et iuvamine potiri censemus. * ANASTAS. A. SERGIO PP. *<A 517
D. K. APRIL. ANASTASIO ET AGAPETO CONSS.>
5.27.7
Imperator Justinus . Legem Anastasii divinae recordationis, quae super naturalibus filiis emissa est, in his valere
tantum casibus concedimus, qui nunc usque subsecuti sunt pro eiusdem legis tenore in matrimoniis tunc
constantibus vel postea contractis, ita tamen, ut non aliunde progenitis subvenisse credatur quam non ex nefario
nec incesto coniugio.
1 . Naturalibus insuper filiis seu filiabus ex cuiuslibet mulieris cupidine non incesta non nefaria procreatis et in
paterna per adrogationem seu per adoptionem sacra susceptis ex divinis iussionibus, sive antequam eadem lex
inrepserit seu post eandem legem usque ad praesentem diem, non sine ratione duximus suffragandum, ut adoptio
seu adrogatio firma permaneat, nullis prorsus improbanda quaestionibus, quasi quod impetrarunt lege quadam
interdictum sit, quoniam, et si qua prius talis emergebat dubitatio, remittenda fuit movente misericordia, qua
indigni non sunt qui alieno laborant vitio.
2 . Sint itaque post eandem adrogationem seu adoptionem sui et in potestate patrum successionesque tam ex
testamento quam ab intestato capiant, prout in adoptatis seu et in adrogatis constitutum est.
3 . In posterum vero sciant omnes legitimis matrimoniis legitimam sibi posteritatem quaerendam, ac si praedicta
constitutio lata non esset. Iniusta namque libidinum desideria nulla de cetero venia defendet, nullum sublevabit
novum adminiculum praeter anteriorum dispositionum ordinem, non ante lata sanctio, quam ex hoc die
resecandam pia suggesserit ratio, non adrogationum vel adoptionum praetextus, quae ulterius minime ferendae
sunt, non astutiae sive divinis adfectandae litteris seu quibusdam illicitis ambiendae machinationibus, cum nimis
indignum, nimis sit impium flagitiis praesidia quaerere, ut et petulantiae servire liceat et ius nomenque patris,
quod eis denegatum est, id altero legis colore praesumant * IUSTINUS A. MARINO PP. *<A 519 D. V ID.
NOV. CONSTANTINOPOLI IUSTINO A. ET EUTHERICO CONSS.>
5.27.8
Imperator Justinianus . Humanitatis intuitu naturalibus patribus hoc indulgemus, ut liceat eis nulla legitima
subole vel matre subsistente naturalem vel naturales filios matremque eorum non tantum ex tribus unciis, quod
praeteritae leges permittebant, sed etiam ex duplici portione, id est sex unciis, heredes scribere, ut, licet ab
intestato nullam communionem ad patris naturalis successionem haberent, ex suprema tamen eius voluntate
permittatur eis usque ad praedictas sex uncias ( si hoc scilicet naturalis pater voluerit) hereditatem eius capere,
ita tamen, ut memoratam sex unciarum quantitatem in omnibus naturalibus filiis et matre eorum minime testator
excedat.
1 . Quam et in legatis et fideicommissis eis relinquendis et dotibus et donationibus , tam aliis quam ante nuptias,
usque ad aestimationem sex unciarum liberam similiter naturalibus eorum patribus damus potestatem.
2 . Haec autem in futuris tantummodo testamentis vel ultimis voluntatibus vel dotibus vel donationibus locum
habebunt. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IAN. CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO A. II
CONS.>
5.27.9
Imperator Justinianus . Communium rerum esse utilitatem recte iudicantes ludicis et omni ambiguitate segregatis
legibus uti nostro subiectos imperio, ad praesentem sanctionem venimus, per quam omni dubitatione amputata,
quae usque adhuc obtinebat, certissimum facimus, ut, quotiens naturales filii curiali fortunae patriae sui genitoris
adsignantur, vel adhuc vivente patre vel post eius obitum pro dispositione testamenti ab eo conditi, et eo modo
legitima iura in paterna successione adipiscuntur ( quod recte fieri minime dubium est), licet illustrem
dignitatem, ex qua curialis fortunae liberatio competere non potest, naturales filii antea meruerunt, ne permittatur
eis contra substantiam ab eodem naturali patre descendentium vel ad scendentium vel ex latere cognationis vel
agnationis iure eidem patri coniunctorum, licet ipsi legitimi successores eidem naturali patri per memoratam
fortunam efficiantur, aliquod ius sibi vindicare.
253

