5.75.2
Imperator Alexander Severus . In heredes magistratus, cuius non lata culpa idonee cautum pupillo non est, non
solet actio dari. * ALEX. A. PATERNO. *<A 224 PP.III NON.IUL.IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
5.75.3
Imperator Gordianus . Si tu et collega tuus, cum magistratu fungeremini, minus idoneum tutorem dedistis
cautionemque idoneam non exegistis nec alias servari pupillo indemnitas potest et utrique solvendo estis, pro
virili parte in vos actionem dari non iniuria postulabis. * GORD. A. APRONIANO. *<A 238 D.VIII
K.NOV.PIO ET PONTIANO CONSS.>
5.75.4
Imperator Gordianus . Adversus nominatorem tutoris vel curatoris minus idonei non ante perveniri potest, quam
si bonis nominati itemque fideiussoris eius nec non collegarum quoque, ad quorum periculum consortium
administrationis spectat, excussis non sit indemnitati pupilli vel adulti satisfactum. * GORD. A.
ARRUNTIANO. *<A 242 PP.ID.MART.ATTICO ET PRAETEXTATO CONSS.>
5.75.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In magistratus municipales tutorum nominatores, si administrationis
finito tempore non fuerint solvendo nec ex cautione fideiussionis solidum exigi possit, pupillis quondam in
subsidium indemnitatis nomine actionem utilem competere ex senatus consulto, quod auctore divo Traiano
parente nostro factum est, constitit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EUGENIAE. *<A 294 ? D. VII ID.
DEC. IPSIS ET CONSS.>
5.75.6
Imperator Zeno . Cum sit adiecta praetoris sententia generalem curatori administrationem mandantis et, quod
eam pro more sequitur, decretum pariter sit compositum, manifestum est non curatoris dationem fuisse
invalidam, sed in aestimanda adultae substantia scribae vitium, qui, tamquam non amplius ducentis libris auri
patrimonium valeret, fideiussorem acceperat, intercessisse.
1 . In quo casu non curatoris erit ratio reprehendenda, si qua laesio rebus minoris illata fuisse adversus legum
ordinem comprobetur, sed super neglegentia vel dolo scribae, qui veram substantiae taxationem passus est
occultari, legibus erit agendum. * ZENO A. AELIANO PP. *<A 480 D.V K.IAN.BASILIO VC.CONS.>

285

