1.3.14
Imperatores Arcadius, Honorius . Quicumque residentibus sacerdotibus fuerit episcopali loco et nomine
detrusus, si aliquid vel contra custodiam vel contra quietem publicam moliri fuerit deprehensus rursusque
sacerdotium petere, a quo videtur expulsus, procul ab ea urbe, quam conturbavit, centum milibus vitam agat. Nec
nostra adeat secreta nec impetrare rescripta speret, sed etiam impetratis careat: defensoribus etiam eorum
indignationem subituris. * ARCAD. ET HONOR. AA. HADRIANO PP. *<A 400 D. PRID. NON. FEBR.
RAVENNA STILICHONE ET AURELIANO CONSS.>
1.3.15
Imperatores Arcadius, Honorius . Conventicula illicita extra ecclesiam in privatis aedibus celebrari prohibemus,
proscriptionis domus periculo imminente, si dominus eius in ea clericos nova ac tumultuosa conventicula extra
ecclesiam celebrantes susceperit. * ARCAD. ET HONOR. AA. STUDIO PU. *<A 404 D. IIII K. SEPT.
CONSTANTINOPOLI HONORIO A. VI ET ARISTAENETO CONSS.>
1.3.16
Imperatores Honorius, Theodosius . Quisquis censibus fuerit adnotatus, invito agri domino ab omni temperet
clericatu, adeo ut etiam, si in eo vico, in quo noscitur mansitare, clericus fuerit, sub hac lege religiosum adsumat
sacerdotium, ut et capitationis sarcinam per ipsum dominum agnoscere compellatur et ruralibus obsequiis quo
maluerit subrogato fungatur, ea scilicet immunitate indulta, quae certae capitationis venerandis ecclesiis
relaxatur: nullo contra hanc legem valituro rescripto. * HONOR. ET THEODOS. AA. ANTHEMIO PP. *<A
409 D. PRID. K. MART. HONORIO A. VIII ET THEODOSIO A. III CONSS.>
1.3.17
Imperatores Honorius, Theodosius . Placet nostrae clementiae, ut nihil commune clerici cum publicis actibus vel
ad curiam pertinentibus, cuius corpori non sunt adnexi, habeant.
1. Praeterea eis, qui parabalanin vocantur, neque ad quodlibet publicum spectaculum neque ad curiae locum
neque ad iudicium accedendi licentiam permittimus, nisi forte singuli ob causas proprias et necessitates iudicem
adierint aliquem lite pulsantes vel ab alio ipsi pulsati vel in communi totius corporis causa syndico ordinato: sub
ea definitione, ut, si quis eorum haec violaverit et brevibus parabalanin eximatur et competenti supplicio
subiugetur nec umquam ad eandem sollicitudinem revertatur. * HONOR. ET THEODOS. AA. MONAXIO PP.
*<A 416 D. III K. OCT. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. VII ET PALLADIO CONSS.>
1.3.18
Imperatores Honorius, Theodosius . Parabalanin, qui ad curanda debilium aegra corpora deputantur, sescentos
constitui praecipimus, ita ut pro arbitrio viri reverentissimi Antistitis Alexandrinae urbis de his, qui ante fuerant
et qui pro consuetudine curandi gerunt experientiam, sescenti parabalanin ad huiusmodi sollicitudinem eligantur,
exceptis videlicet honoratis et curialibus.
1. Si quis autem ex his naturali sorte fuerit absumptus, alter in eius locum pro voluntate eiusdem sacerdotis
exceptis honoratis et curialibus subrogetur, ita ut hi sescenti viri reverentissimi sacerdotis praeceptis ac
dispositionibus obsecundent et sub eius cura consistant: reliquis, quae dudum latae legis forma complectitur,
super his parabalanin vel de spectaculis vel de iudiciis ceterisque sicut iam statutum est custodiendis. * HONOR.
ET THEODOS. AA. MONAXIO PP. *<A 418 D. III NON. FEBR. CONSTANTINOPOLI HONORIO XII ET
THEODOSIO VIII AA. CONSS.>
1.3.19
Imperatores Honorius, Theodosius . Eum, qui probabilem saeculo disciplinam agit, decolorari consortio sororiae
appellationis non decet. Quicumque igitur cuiuscumque gradus sacerdotio fulciuntur vel clericatus honore
censentur, extranearum sibi mulierum interdicta consortia cognoscant: hac eis tantum facultate concessa, ut
matres filias atque germanas intra domorum suarum saepta contineant: in his enim nihil scaevi criminis aestimari
foedus naturale permittit.
1. Illas etiam non relinqui castitatis hortatur adfectio, quae ante sacerdotium maritorum legitimum meruere
coniugium: neque enim clericis incompetenter adiunctae sunt, quae dignos sacerdotio viros sui conversatione
fecerunt. * HONOR. ET THEODOS. AA. PALLADIO PP. *<A 420 D. VIII ID. MAI. RAVENNA
THEODOSIO A. VIIII ET CONSTANTIO III CONSS.>
1.3.20
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Si quis presbyter aut diaconus aut diaconissa aut subdiaconus vel
cuiuslibet alterius loci clericus aut monachus aut mulier, quae solitariae vitae dedita est, nullo condito testamento
decesserit nec ei parentes utriusque sexus vel liberi vel si qui agnationis cognationisve iure iunguntur vel uxor
extiterit, bona, quae ad eum vel ad eam pertinuerint, sacrosanctae ecclesiae vel monasterio, cui fuerat destinatus
aut destinata, omnifariam socientur.
1. Exceptis his facultatibus, quas forte censibus adscripti vel iuri patronatus subiecti vel curiali condicioni
obnoxii clerici vel monachi cuiuscumque sexus relinquunt: nec enim iustum est bona seu peculia, quae aut
patrono legibus debentur aut domino possessionis, cui quis eorum fuerat adscriptus, aut ad curias pro tenore
dudum latae constitutionis sub certa forma pertinere noscuntur, ab ecclesiis vel monasteriis detineri: actionibus
videlicet competenter sacrosanctis ecclesiis vel monasteriis reservatis, si quis forte praedictis condicionibus
15

