completo tempore suae militiae comitivae sacri nostri consistorii cingulo in diem vitae potiri, manentibus
videlicet iam dudum praestitis salvis privilegiis, decernimus.
1 . Quibus enim arcana pietatis nostrae merito committuntur, his pietas nostra vitam cingulo supra dictae
comitivae ornandam decorandamque decrevit. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. NOMO MAG. OFF. *<A
443-444? >
12.19.9
Imperator Leo . In sacris nostris scriniis militantes per commeatum non continuatim praestitum ante
conventionem profecti intra indultum temporis spatium erunt cum suis coniugibus et liberis a conventione securi:
ab indictionibus etiam publicorum et civilium munerum et post completam militiam excusatione potiantur: super
domibus quoque, quas in provinciis possident, metatorum molestia liberentur. * LEO A. PATRICIO MAG. OFF.
*<A XXX >
12.19.10
Imperator Leo . Statutos memoriales praecipimus esse in scrinio quidem memoriae sexaginta duos, epistularum
vero triginta quattuor, libellorum quoque triginta quattuor: antiquarios vero, qui habentur in scrinio memoriae,
numquam minus esse quam quattuor.
1 . Supra scripti autem memoriales nullo modo duplici fungantur officio nec geminis chartis inrepserint, ut non
occupentur plura in unum se commoda collaturi nihilque reliquis relicturi. * LEO A. HILARIANO COM. ET
MAG. OFF. AC PATRICIO. *<A XXX >
12.19.11
Imperator Anastasius . Si quis in sacris nostris scriniis, id est memoriae dispositionum epistularum et libellorum,
statutis iam connumeratus ab hac luce fuerit subtractus, ab eo, quicumque utpote vacante loco de substitutis in
statutorum consortio fuerit ultimus subrogatus, pro solacio vel suffragio proximi definitam sacraeque
constitutioni divae memoriae theodosii et valentiniani principum insertam quantitatem defuncti heredes vel
successores vel liberi eius seu creditores, qui fenus cum mortuo pro statuti loco ei adquirendo contraxerint,
consequantur: ita scilicet ut, si hereditas vel successio diem functi minime fuerit suscepta vel adita, tales
personae, id est creditores quidem contra ceteros praerogativa sibi servata, li beri autem vel agnati seu cognati
non hereditatis sed privilegii nomine simili modo huiusmodi summam percipiant sibique petere ac vindicare
permittantur: nullius machinatione huiusmodi nostra dispositione retractanda seu violanda, maxime cum viros
etiam pro tempore spectabiles eorundem proximos scriniorum, si quis eorum ante completum proximatus actum
morte praeventus sit, ad heredes successoresque suos residui temporis proximatus solacia sine quadam
imminutione transmittere non dubitetur. * ANASTAS. A. EUSEBIO MAG. OFF. *<A XXX >
12.19.12
Imperator Anastasius . In sacris scriniis militantes et parentes atque uxores eorum nec non liberos ex sententia
tantummodo tuae celsitudinis criminales et civiles intentiones agentium excipere iubemus, insuper etiam colonos
seu adscripticios et servos eorum in hac regia urbe degentes eodem beneficio potiri, fidei pro tempore adiutoris
viri spectabilis proximi vel unius ex statutis committendos: ita ut, si in provincia quicumque memorialis repertus
fuerit, iuratoriae cautioni committatur, etsi non possideat immobilem substantiam, servi nihilo minus et coloni ad
eum pertinentes fidei eius tradantur.
1 . Modum insuper sportularum ad mediocrem deduci quantitatem et exsecutoribus de schola agentium in rebus
attribuendis unum solidum singulos usque ad finem negotii proque ingressu in iudicio tuae magnitudinis quolibet
modo faciendo duos solidos et pro editione gestorum exceptoribus dimidiam solidi partem et, si apud arbitrum
negotium ventilari contigerit, ipsi quidem arbitrio unum solidum et nihil amplius, exceptoribus autem eum
observantibus tam pro ipso quod implere videntur ministerio quam pro editione gestorum seu relationis vel
definitionis tertiam partem solidi praebere sancimus: nec pro tempore virum spectabilem fisci patronum vel
exsecutores, quibus imminendi litibus sollicitudo iniuncta est, quicquam ab his exigere seu profligare concedi:
dimidia scilicet expensarum, quas in iudicio tui culminis a memoratis personis praeberi statuimus, portione in
iudi ciis provincialibus ab his agnoscenda: ita ut, si de civilibus annonis vel tutela seu curatione vel novi operis
nuntiatione litem eos subire contigerit, in maiore quidem iudicio ad similitudinem sumptuum, quos in iudicio
eminentiae tuae dependere praecepti sunt, apud virum autem clarissimum praefectum annonae seu fisci
patronum urbicariae magnificae praefecturae vel architectos pro modo eorum, quae super arbitris et litibus apud
eos exercendis superius statuta sunt, solventes expensas nihil amplius agnoscere seu dependere cogantur.
2 . Quae omnia custodiri iubemus, sive per se sive per procuratores aut defensores lites exercere maluerint. Haec,
si prolata scriptis sententia moniti sunt .
3 . Si vero ex depositione seu aliter quis eorum conventus fuerit, nihil eum vel scrinio viri clarissimi adiutoris vel
cuilibet alii nomine sportularum offerre compelli.
3a . Omnibus ante latis privilegiis postea, quibus per anteriores divorum principum sanctiones defenduntur, in
persona tam eorum, qui adhuc militant et qui postea eandem militiam sortiti sunt, quam eorum, qui praedictam
militiam gradu vocante iam deposuerunt vel postea deposuerint, servandis, ut eorum commodo ipsi quoque una
cum uxoribus et liberis, colonis praeterea et servis propriis perfruantur.
607

