Imperator Gordianus . In metallum damnatus poenae servus efficitur et ideo eiusmodi sententiam passi bona
vindicantur rationibus fisci. Quare si quid rerum habuit is, quem postea indulgentia liberatum esse proponis, ad
ius fisci potius quam ad ipsius dominium pertinet * GORD. A. CALLIMORPHO. *<A XXX PP.X K.NOV.>
9.49.5
Imperator Philippus . Si, ut proponis, bona eius, qui tutelam tuam administravit, sententiam passi ad fiscum sunt
devoluta, procuratorem nostrum adire cura, qui, si quid iure posci animadverterit, non negabit. * PHILIPP. A.
ET PHILIPP. C. ARRUNTIANO. *<A XXX >
9.49.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . De bonis matris deportatae filiis nihil deberi iuris absolutissimi est. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.GAUDENTIO. *<A XXX S.XIII.>
9.49.7
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Si quis intra provinciam pro qualitate delicti stilum proscriptionis
incurrerit, per ordinarii officii sollicitudinem bonorum eius indago diligentissime celebretur, ne quid rei privatae
commodis per gratiam atque colludium furto subducatur.
1 . Et plena descriptio comprehendat, quod spatium et quod sit ruris ingenium, quid aut cultum sit aut colatur,
quid in vineis olivis aratoriis pascuis silvis fuerit inventum, quae etiam gratia et quae amoenitas sit locorum, quis
aedificiis ac possessionibus ornatus, quotve mancipia in praediis occupatis vel urbana vel rustica vel quarum
artium generibus imbuta teneantur, quot sint casarii vel coloni, quot boum exercitiis terrarum atque vomeribus
instruenium, quot pecorum et armentorum greges et in qua diversitate numerati sint, quantum auri et argenti,
vestium ac monilium vel in specie vel in pondere et in quibus speciebus, quidve in enthecis sit repertum.
2 . Tum demum omnia ea, quae velle nos perspicis, inquisitione constricta rationalis rei privatae tradantur officio
aut palatinis super hac causa missis nostro nectenda patrimonio.
3 . Mox vero ad nos sub litteris publicis iudicis singillatim de omnibus nominatimque referatur, procul dubio
neglegentia multanda.
4 . Nam si quid post factam a praedicto officio investigationem rationalis rei privatae, cui inquisitio secunda
mandata est, amplius fortassis invenenerit, officium fraudulentum ea condemnatione ferietur, ut aliud tantum
quantum fuerat subtractum ex propriis facultatibus inferat. * VALENTIN. VALENS ET GRAT. AAA. AD
PROBUM PP. *<A 369 D.III NON.MAI.TREVIRIS VALENTINIANO NP.ET VICTORE CONSS.>
9.49.8
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Si deportatus suos et emancipatos filios habuerit, pars, quae
ex bonis eius liberis concessa est, ad eos tantum qui in potestate erant transferatur, si emancipati ea, quae
consecuti erant emancipationis tempore, damnose existimant conferenda.
1 . Sin autem confusionem bonorum et donationis elegerint, omnia ea, quae fiscus liberis damnati concedit,
aequae divisionis partibus sortiantur.
2 . Quae regula etiam in dote filiae vel neptis ex filio deportati conferenda custodienda erit. * GRAT.
VALENTIN. ET THEODOS. AAA EUTROPIO PP. *<A 380 D.XV K.IUL.THESSALONICAE GRATIANO
V ET THEODOSIO AA. CONSS. >
9.49.9
Imperatores Arcadius, Honorius . Si quis posthac stilum, quod absit, proscriptionis exceperit, uxor res proprias
ex quocumque titulo sibi quaesitas veluti manu iniecta mox vindicet aut certe quoquo modo occupatas statim
recipiat. Dos etiam, non quae aliquotiens inaniter dotalium instrumentorum tenore conscribitur, sed quam se
corporaliter tradidisse docuerit, repraesentetur. Ea etiam, quae ab innoxio adhuc ante nuptias titulo donationis
acceperit, vel durante matrimonio largitione viri ad eam ante proscriptionem pervenerint, apud eam firmiter
permaneant.
1 . Si quid etiam in emancipatos liberos ante tempus criminis ac reatus patrem contulisse claruerit, integrum
isdem citra inquietudinem reservetur. Quod vero nec uxor nec emancipati liberi potuerint vindicare, captum a
publicis personis ita ad me referri specialiter censeo, ut illud quoque addatur, utrum filios habeat qui damnatus
est, simulque adiciatur, utrum idem apud se ex causa donationis aliquid vindicaverint
2 . Sed in his, qui fiscalibus actibus nexi sunt et pro ratiociniis proscribuntur et condemnantur, placuit, si quid
proprium uxor habuit vel a marito datum ante initium actum, ex quo origo fraudis ac vitii in iudicium deducta
est, si quid deinde in emancipatos filios donatione collatum est, antequam crimen oriatur, intemeratum apud
accipientium iura persistere: nec quicquam fisco in qualibet causa teneatur obnoxium, nisi quod in dominio
proprio cum obligari ortus est habuit vel quod agens tam suo quam uxoris vel filiorum vel cuiuscumque
praeterea nomine comparavit.
3 . Exceptis dumtaxat caesarianis, id est catholicianis, qui ab omni iuris beneficio excluduntur, nisi probata a me
purgataque ratiocinia fuerint, ut, quod innoxie habuerint, transmittendi copiam habeant. * ARCAD. ET HONOR.
AA. CAESARIO PP. *<A 396 D.III NON.AUG.CONSTANTINOPOLI ARCADIO IIII ET HONORIO III
AA.CONSS.>
9.49.10
511

