1 . Quod et in his locum habebit, qui iam a naturali patre curiali condicioni traditi adhuc superstites sunt, eodem
scilicet modo nec illis contra substantiam eiusdem naturalis filii vel ex eo descendentium vel adscendentium vel
ex latere coniunctorum aliquod sibi ius vindicare valentibus.
2 . Sed si quidem iste naturalis filius sive postquam legitimus successor patri factus sit sive in antecedenti
tempore filios ex legitimo matrimonio vel alios descendentes liberos habeat, eos modis omnibus ad eius
successionem sine testamento morientis vocari nec curiae locum esse, praeterquam si quarta portio bonorum eius
eidem curiae debeatur eo, quod nullus forte ex mortui liberis curialia munera peragere cogitur: illo videlicet
observando, ut ii, quos iste naturalis filius, posteaquam fortunae curiali datus est, procreaverit, decuriones sine
dubio sint et curialia peragere munera compellantur.
3 . ( 1) sin vero sine liberis cuiuscumque gradus intestatus decesserit, si quidem matre superstite, tertiam quidem
partem bonorum eius matrem habere, duas vero alias partes curiam, cui a patre datus est.
4 . Sin autem mater quidem defuncti non superesset, alii vero cognati ex materna linea descendentes vel
adscendentes vel ex latere venientes ad eius vocentur successionem, tunc ea quidem, quae a patre naturali ad
eum pervenerunt, eidem curiae competere: si quid vero filio posteaque legitimo successori effecto vel a matre
sua vel aliunde quocumque legitimo modo adquisitum sit, hoc ad proximos maternos eius cognatos pervenire.
5 . Illo videlicet observando, ut, sive matre eius superstite sive ea ante filium mortua aliquis ex eius genere
eiusdem curiae fortunam subire paratus sit, liceat ei se offerenti eidem curiae bona mortui, quae de substantia
patris ad eum pervenerunt, capere muneraque peragere curialia, quo accedente mater defuncti, si adhuc supersit,
non solum tertiam partem eorum, quae extra paternam substantiam filius eius aliunde adquisivit, sed omnia ea
vel ipsa sola vel cum coheredibus suis capiet.
6 . ( 2) ea vero, quae de successione naturalis filii post curialem condicionem morientis constituimus, non tantum
in his locum habere debent, qui postea a patre suo naturali curiae dati fuerint, sed etiam in illis, qui iam dati sunt,
si tamen adhuc supersunt.
7 . Quod si ante praesentem sanctionem mortui sunt, minime ad eorum successionem eandem nostram
sanctionem extendimus.
8 . ( 3) et quoniam omnimodo favendum est curiis civitatum, illud etiam in hac parte addendum esse censemus,
ut liceat patribus naturales filios curiae patriae suae tradere non solum nulla eis legitima subole existente, sed
etiam si filios vel alios liberos ex legitimis matrimoniis procreatos habeant, et eo modo naturales quoque filios
sibi legitimos successores efficere, ita tamen, ut minime eisdem patribus liceat per donationem vel ultimam
voluntatem amplius eidem naturali filio dare vel relinquere, quam uni filio ex matrimonio legitimo procreato
dederit vel reliquerit, cui minima portio data vel relicta sit. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN. DN.
IUSTINIANO A. II CONS.>
5.27.10
Imperator Justinianus . Cum quis a muliere libera et cuius matrimonium non est legibus interdictum cuiusque
consuetudine gaudebat aliquos liberos habuerit, minime dotalibus instrumentis compositis, postea autem ex
eadem adfectione etiam ad nuptialia pervenerit instrumenta et alios iterum ex eodem matrimonio liberos
procreaverit, ne posteriores liberi, qui post dotem editi sunt, sibi omne paternum patrimonium vindicare audeant
quasi iusti et in potestate effecti, fratres suos, qui ante dotem fuerant nati, ab hereditate paterna repellentes,
huiusmodi iniquitatem non esse ferendam censemus.
1 . Cum enim adfectio prioris subolis et ad dotalia instrumenta efficienda et ad posteriorem filiorum edendam
progeniem praestitit occasionem, quomodo non est iniquissimum ipsam stirpem secundae posteritatis quasi
iniustam excludere, cum gratias agere fratribus suis posteriores debeant, quorum beneficio ipsi sunt iusti filii et
nomen et ordinem subsecuti.
2 . Neque enim verisimile est eum, qui postea vel donationem vel dotem conscripsit, et ab initio talem
adfectionem circa mulierem non habuisse, quae eam dignam esse uxoris nomine faciebat.
3 . Quapropter sancimus in huiusmodi casibus omnes liberos, sive ante dotalia instrumenta editi sunt sive postea,
una eademque lance trutinari et omnes suos et in potestate suis existere genitoribus, ut nec prior nec iunior ullo
habeatur discrimine, sed ii, qui ex isdem maioribus procreati sunt, et simili perfruantur fortuna. * IUST. A.
DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. XV K. OCT. CHALCEDONE DECIO VC. CONS.>
5.27.11
Imperator Justinianus . Nuper legem conscripsimus, per quam iussimus, si quis mulierem in suo contubernio
collocaverit non ab initio adfectione maritali, eam tamen, cum qua poterat habere conubium, et ex ea liberos
sustulerit, postea vero adfectione procedente etiam nuptialia instrumenta cum ea fecerit filiosque vel filias
habuerit, non solum secundos liberos qui post dotem editi sunt iustos et in potestate esse patribus, sed etiam
anteriores, qui et his qui postea nati sunt occasionem legitimi nominis praestiterunt.
1 . Quam legem quidam putaverunt sic interpretari, ut sive non progeniti fuerint post dotem conscriptam liberi
sive etiam ab hac luce subtracti, non anteriores filios iustos haberi, nisi in utroque tempore viventes et superstites
liberi inveniantur.
2 . Quorum supervacuam subtilitatem penitus inhibendam censemus. Sufficiat etenim talem adfectionem
habuisse, ut post liberorum editionem et dotalia efficiant instrumenta et spem tollendae subolis habeant
254

