Imperatores Diocletianus, Maximianus . Actio quidem personalis inter heredes pro singulis portionibus quaesita
scinditur, pignoris autem iure multis obligatis rebus, quas diversi possident, cum eius vindicatio non personam
obliget, sed rem sequitur, qui possident tenentes non pro modo singularum substantiae conveniuntur, sed in
solidum, ut vel totum debitum reddant vel eo quod detinent cedant. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
CLAUDIAE. *<A 294 S. V K. NOV. ANCHIALI CC. CONSS.>
8.32.0. Si pignoris conventionem numeratio secuta non sit.
8.32.1
Imperatores Severus, Antoninus . Si pecuniam tibi non esse numeratam atque ideo frustra cautionem emissam et
pignus datum probaturus es, in rem experiri potes: nam intentio dati pignoris neque redditae pecuniae non aliter
tenebit, quam si de fide debiti constiterit. Eademque ratione veritas servetur, si te possidente pignus adversarius
tuus agere coeperit * SEV. ET ANT. AA. HILARO. *<A 197 PP.K. SEPT. LATERANO ET RUFINO
CONSS.>
8.32.2
Imperator Alexander Severus . Si, ut nunc adseveras, nihil creditor numeravit uxori tuae quae pignus dedit, sed
inanem extorsit cautionem, mendaci scriptura contra fidem veritatis obligari eius res non potest. * ALEX. A.
PEREGRINO. *<A XXX S. SINE DIE ET CONSS.>
8.33.0. De iure dominii impetrando.
8.33.1
Imperator Alexander Severus . Dominii iure pignora possidere desiderans nomina debitorum, quos in solutione
cessare dicis, exprimere et, an sollemnia peregisti, significare debuisti, dummodo scias omnia bona debitoris, qui
pignori dedit, ut universa dominio tuo generaliter addicantur, impetrare te non posse. * ALEX. A. NICOLAAE.
*<A 229 PP. XIII K. DEC. ALEXANDRO A. III ET DIONE CONSS.>
8.33.2
Imperator Gordianus . Si creditor pignus iure dominii a nostra serenitate possidere petiit et post formam
praescripti alio anno usuras a vobis accepit, a beneficio impetrato recessisse videtur. * GORD. A. .TAE. *<A
238 PP. PRID. NON. DEC. PIO ET PONTIANO CONSS.>
8.33.3
Imperator Justinianus . Vetustissimam observationem, quae nullatenus in ipsis rerum claruit documentis, penitus
esse duximus amputandam, immo magis clarioribus remediis corrigendam. Igitur in pignoribus, quae iure
dominii possidere aliquis cupiebat, proscriptio publica et annus luitionis antiquus introducti sunt, pignus autem
publice proscriptum neque vidimus neque nisi tantummodo ex librorum recitatione audivimus.
1 . Sancimus itaque, si quis rem creditori suo pigneraverit, si quidem in pactione cautum est, quemadmodum
debet pignus distrahi, sive in tempore sive in aliis conventionibus ea observari, pro quibus inter creditorem et
debitorem conventum est. Sin autem nulla pactio intercesserit, licentia dabitur feneratori ex denuntiatione vel ex
sententia iudiciali post biennium, ex quo attestatio missa est vel sententia prolata est, numerandum eam vendere
2 . Sin vero nemo est, qui comparare eam maluerit, ut necessarium fiat creditori saltem sibi eam iure dominii
possidere, in huiusmodi casibus causam esse observandam censemus, ut, sive praesens sit debitor, denuntiatio ei
scilicet post biennium mittatur, sive afuerit, provinciale tribunale creditor petat et iudicem certiorare festinet,
quatenus ille eum requisierit, certo tempore super hoc ab eo statuendo, ut fiat debitori manifestum per
apparationem iudicis, quod a creditore petitum est, et certum tempus statuatur, intra quod et, si fuerit inventus,
debet qui pecunias creditas accepit debitum offerre et pignus recuperare.
3 . Sin autem nullatenus fuerit inventus, iudex certum tempus definiat, intra quod licentia ei dabitur sese
manifestare et offerre pecunias et pignus ab oppigneratione liberare.
3a . Sin autem in tempore statuto vel minime fuerit inventus vel creditam pecuniam totam offerre noluerit, tunc
creditor adeat culmen principale et precibus porrectis iure dominii habere eandem rem expetat habeatque ex
divino oraculo eam in suo dominio.
3b . Et postquam hoc fuerit subsecutum, pietatis intuitu habeat debitor intra biennii tempus in suam rem
humanum reversum ex die sacri oraculi numerandum, et liceat ei, creditori qui iam dominus factus est offerre
debitum cum usuris et damnis vitio eius creditori illatis, quorum quantitatem creditor debet suo iuramento
manifestare, et suum pignus recuperare.
3c . Sin autem biennium fuerit elapsum, plenissime habeat rem creditor idemque dominus iam inrevocabilem
factam.
442

