Imperator Alexander Severus . Si de hereditate et libertate controversia est, prius agi causa libertatis debet. Sed si
de hereditate agetur, ordinanda quidem est causa libertatis, sed sufficit ei, qui libertate utitur, ad victoriam de
hereditate secundum se pronuntiatum * ALEX. A. GALLIAE. *<A 223 PP. V ID. AUG. MAXIMO II ET
AELIANO CONSS.>
7.19.3
Imperator Alexander Severus . Si crimen aliquod inferatur ei, quam ingenuam esse dicis, ante liberalis causa suo
ordine agi debet, cognitionem suam praeside praebente, quoniam necesse est ante sciri, si delictum probatum
fuerit, ut in liberam et ingenuam an ut in ancillam constitui oportet. * ALEX. A. VALERIANO. *<A 223 PP. VI
K. DEC. MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
7.19.4
Imperator Gordianus . Si status controversiam pateris, lite prius liberali terminata, si pro te fuerit pronuntiatum,
agere etiam adversus eum, qui se dominum tuum esse contendit, non prohiberis.
1 . Quod si ideo te ab accusatione elidet, quasi servum non proprium sed alienum, liberale quidem iudicium
cessat, causae autem examinatio apud eum qui iudicat ostendet, utrumne accusatio induci debeat propter statum
personae, an evanescat. * GORD. A. MENEDEMO. *<A 239 D. X K. DEC. GORDIANO A. ET AVIOLA
CONSS.>
7.19.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum status quaestionem tibi moveri et te debita velle petere
commemores, ordinarium est prius sollemnibus interpositis, si hoc iuris admiserit ratio, causam liberalem apud
praesidem provinciae decidi, ut, si liber fueris vel servus non esse pronuntiatus, tunc tibi iure debita restitui
iubeat, cum hoc incerto, utrumne tibi libero constituto an domino tuo, si servum te sententia declaraverit,
debeatur, ad solutionem debitorem tuum urgueri non oporteat. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ALPHEO.
*<A 293 S. PRID. K. MAI. BERACI AA. CONSS.>
7.19.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si res tuas raptas vel amotas esse dicis ab his, quos servos tuos esse
contendis , hique in libertatem proclamaverunt, causa liberalis prius adversus eos et tunc damni dati rerumque
amotarum lis apud praesidem provinciae contestanda est, ut, si quidem liberi vel servi non esse pronuntientur,
tunc demum damni dati et amotarum rerum procedere possit adhibita probatione condemnatio, si vero secus,
quaestio rerum amotarum evanescat. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ALEXANDRIAE. *<A 293 D. III K.
IAN. SIRMI AA. CONSS.>
7.19.7
Imperator Constantinus . Si quando negotium status fuerit exortum, si ab eius parte qui dicitur servus aliquid
dicatur dominus abripuisse, prius considerari placet, utrum de possessione servitutis in libertatem reclamandum
putet an vero ex possessione libertatis in servitutem vocatur.
1 . Ac si eum de obsequiis servilibus libertatem constiterit flagitare, ante decidi status convenit causam atque ita
praeberi direptorum negotiorum, si res exegerit , audientiam.
2 . Quod si ei qui ad servitutem vocatur quicquam direptum esse memoretur, universa quae constiterit ablata ita
demum reddi convenit ei, qui servus esse contenditur , si modo salvam rem futuram per idoneos fideiussores
promiserit.
3 . Nam si tales non potuerit dare, tunc ea convenit, de quibus in iudicio tractabitur, sequestrari in eum diem, in
quo controversia sopietur, ita ut ex isdem, si alia facultas esse non poterit, tantum litis sumptibus et alimoniae
hominis subministretur, quantum moderato iudicis arbitrio fuerit aestimatum.
4 . ( 1) cum autem necdum lite de statu mota res ab aliquo direptae sint et sententia de restituenda possessione
rerum lata ille, ne sententiae satisfieret, de statu controversiam movit, necessitatem habebit et sine satisdatione
easdem res reddere et tunc causam liberalem secundum iuris ordinem exercere. * CONST. A. AD BASSUM.
*<A 317 - 319? >
7.20.0. De collusione detegenda.
7.20.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum servum matris tuae et stupro violasse dominam suam et turpis
coniunctionis maculam excogitandae ingenuitatis collusione ac falsae captivitatis velamento apud competentem
iudicem obtegere voluisse proponas nec libertatem ei matrem tuam dedisse, sed in solam ingenuitatem eum
nudae voluntatis mendacio producere enisam adseveres, servum esse palam est, quando etiam divi pii rescriptum
super captivitate emissum, quam non intercessisse significas, ingenuum fecisse non videatur, nec adseveratio
consensus tui ingenuitatis ius tribuere potuit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. THEODORAE. *<A 290 PP. XIIII K.
IUL. DIOCLETIANO IIII ET MAXIMIANO III AA. CONSS.>
7.20.2
379

