11.43.3
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Eos, qui aquae copiam vel olim vel nunc per nostra indulta
meruerunt, usum aut ex castellis aut ex ipsis formis iubemus elicere neque earum fistularum quas matrices
vocant cursum ac soliditatem attemptare vel ab ipso aquaeductu trahere.
1 . Quod si quis aliter fecerit, non solum id quod prius iure beneficii fuerat consecutus amittat, verum pro
condicione quoque personae severissima poena plectetur. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA.
ALBINO PU.ROMAE. *<A 389 D.V K.SEPT.ROMAE.TIMASIO ET PROMOTO CONSS.>
11.43.4
Imperatores Arcadius, Honorius . Usum aquae veterem longoque dominio constitutum singulis civibus manere
censemus nec ulla novatione turbari, ita tamen, ut quantitatem singuli, quam veteri licentia percipiunt, more
usque in praesentem diem perdurante percipiant: mansura poena in eos, qui ad inrigationes agrorum vel
hortorum delicias furtivis aquarum meatibus abutuntur. * ARCAD. ET HONOR. AA. ASTERIO COM.
ORIENTIS. *<A 397 D.K.NOV.CAESARIO ET ATTICO CONSS.>
11.43.5
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Si quis per divinam liberalitatem meruerit ius aquae, non viris
clarissimis rectoribus provinciarum, sed tuae praecellentissimae sedi caelestes apices intimare debebit:
condemnatione contra illum qui preces moderatoribus insinuare conatur quinquaginta librarum auri et contra
universos administratores qui rescriptum per subreptionem elicitum suscipere moliuntur proponenda,
apparitoribus nihilo minus eorundem virorum clarissimorum provinciae moderatorum animadversionibus pro
vigore tui culminis subiugandis: et amplissima tua sede dispositura, quid in publicis thermis, quid in nympheis
pro abundantia civium convenit deputari, quid his personis, quibus nostra perennitas indulsit, ex aqua superflua
debeat impertiri. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *<A 440-441 >
11.43.6
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Omnis servitus aquarum aquaeductus hadriani sive domorum sive
possessionum sive suburbanorum sive balneorum vel per divinos adfatus intimatos in quolibet iudicio vel per
usurpationem impertitos penitus exprobretur: maluimus etenim praedictum aquaeductum nostri palatii
publicarum thermarum ac nymphaeorum commoditatibus inservire. Et decernimus hanc dispositionem modis
omnibus in posterum servari, nemini licentia tribuenda ab eodem aquaeductu precibus oblatis usum aquae petere
vel eum audere perforare: scientibus his, qui qualibet ratione putaverint ad huiusmodi molimen accedere, vel
officio, si ausum fuerit instruere vel minus instructis precibus parere, centena pondo auri multae nomine
fiscalibus rationibus se esse illaturos.
1 . Super his sancimus sulcum publicum aquarum nullis intra decem pedes arboribus coartari, sed ex utroque
latere decempedale spatium integrum illibatumque servari.
2 . Praeterea de plumbeis fistulis ducentibus ad thermas, quae achillis nuncupantur, quas providentia tuae
magnificentiae factas esse cognovimus, eandem formam servari censemus.
3 . Etenim memoratas fistulas thermis tantum et nymphaeis, quibus eminentia tua deputaverit, volumus inservire:
facultate praebenda tuae sublimitatis apparitoribus circumeundi sine formidine domus suburbana balnea ad
requirendum, ne qua deceptio vel suppressio vel insidiae contra publicam utilitatem a quoquam penitus
attemptetur. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *<A 440?>
11.43.7
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Ad reparationem aquaeductus huius almae urbis omnia vectigalia, quae
colligi possunt ex universis scalis huius inclitae urbis et ex operariis qui cyzicenii dicuntur, ad refectionem
eiusdem aquaeductus procedere: illo videlicet observando, ut nemo eorum qui ius aquae possident quamcumque
descriptionem sustineat: nam exsecrabile videtur domos huius almae urbis aquam habere venalem. *
THEODOS. ET VALENTIN. AA. EUTYCHIANO PP. *<A XXX >
11.43.8
Imperator Zeno . Hac lege sancimus, ut si quis amplissimam praefecturam gubernans aurum aquaeductui
deputatum ad alterum quodlibet opus non aquaeductibus vel aquae publicae competens extruendum vel
curandum putaverit convertendum, de suis facultatibus eandem summam aquaeductus titulo repensare cogatur.
1 . Separatus vero arcarius aurum aquaeductus suscipiat gloriosissimorum consulum liberalitate vel ex aliis titulis
ad aquas publicas pertinentibus collectum vel postea colligendum. * ZENO A. ADAMANTIO PU. *<A XXX >
11.43.9
Imperator Zeno . Diligenter investigari decernimus, qui publici ab initio fontes vel, cum essent ab initio privati,
postquam publice usum praebuerunt, ad privatorum usum conversi sunt, sive sacris apicibus per subreptionem
impetratis, ac multo amplius si auctoritate illicita nec appetito colore sacri oraculi huiusmodi aliquid
pertemptatum fuisse dignoscitur, ut ius suum regiae civitati restituatur et, quod publicum fuerit aliquando,
minime sit privatum, sed ad communes usus recurrat: sacris oraculis vel pragmaticis sanctionibus adversus
commoditatem urbis quibusdam impertitis iure cassandis nec longi temporis praescriptione ad circumscribenda
civitatis iura profutura. * ZENO A. SPORACIO. *<A XXX >
11.43.10
574

