liceat ei et proponere publice, ubi domicilium habet possessor, seu cum tabulariorum subscriptione vel , si civitas
tabularios non habeat, cum trium testium subscriptione: et hoc sufficere ad omnem temporalem interruptionem
sive triennii sive longi temporis sive triginta vel quadraginta annorum sit
2 . Omnibus aliis, quae de longi temporis praescriptione vel triginta vel quadraginta annorum curriculis
constituta sunt sive ab antiquis legum conditoribus sive a nostra maiestate, in suo robore duraturis. * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 531 D. XV K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC.>
7.40.3
Imperator Justinianus . Si ex multis causis quendam obnoxium habens, et maxime ex similibus quantitatibus, in
unius quidem causae summam libellum conventionis composuerit, causam tamen non expresserit, apud veteres
agitabatur, an videatur omnes causas in iudicium deduxisse aut vetustissimam earum aut nihil fecisse, cum eius
sensus incertus esse apparebat.
1 . Sed et in iudiciis in multis casibus tales altercationes ventilatas invenimus, et maxime propter longi temporis
interruptionem. Si enim personalis forte fuerat mota actio, hypothecariae autem actionis nulla mentio procedebat,
quidam putabant personalem quidem esse temporis interruptione perpetuatam, hypothecariam autem evanescere
taciturnitate sopitam
2 . Et si quis generaliter dixerat obnoxium sibi aliquem constitutum, aliae dubitationes emergebant, si omnes ei
competentes actiones huiusmodo narratione contineri credantur, an vero quasi silentio circa eas habito tempore
expirare, nullo ex incerta libelli confectione adminiculo eis adquisito.
3 . Sancimus itaque nullam in iudiciis in posterum locum habere talem confusionem, sed qui obnoxium suum in
iudicium clamaverit et libellum conventionis ei transmiserit, licet generaliter nullius causae mentionem
habentem vel unius quidem specialiter, tantummodo autem personales actiones vel hypothecarias continentem,
nihilo minus videri ius suum omne eum in iudicium deduxisse et esse interrupta temporum curricula, cum contra
desides homines et sui iuris contemptores odiosae exceptiones oppositae sunt. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A
531 D. XV K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
7.41.0. De adluvionibus et paludibus et de pascuis ad alium statum translatis.
7.41.1
Imperator Gordianus . Quamvis fluminis naturalem cursum opere manu facto alio non liceat avertere, tamen
ripam suam adversus rapidi amnis impetum munire prohibitum non est. Et cum fluvius priore alveo derelicto
alium sibi facit, ager quem circumivit prioris domini manet. Quod si paulatim ita auferat aliique parti applicet, id
adluvionis iure ei quaeritur, cuius fundus cresci * GORD. A. MARCO. *<A 239 PP. III K. DEC. GORDIANO
A. ET AVIOLA CONSS.>
7.41.2
Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius . Hi, quos inundatio nili fluminis reddidit ditiores, pro terris quas
possident tributorum praestationem agnoscant. Et qui suum deplorant patrimonium imminutum, alieno saltem
functionis onere liberentur et nostrae serenitatis largitate defensi, locorum etiam possessione contenti, pro
agitandi census examine respondeant devotioni * ARCAD. HONOR. ET THEODOS. AAA. CAESARIO PP.
*<A 403 D. III ID. IUN. THEODOSIO A. ET RUMORIDO CONSS.>
7.41.3
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Ea, quae per adluvionem sive in Aegypto per nilum sive in aliis
provinciis per diversa flumina possessoribus adquiruntur, neque ab aerario vendi neque a quolibet peti nec
separatim censeri vel functiones exigi hac perpetuo lege valitura sancimus, ne vel adluvionum ignorare vitia vel
rem noxiam possessoribus videamur indicere.
1 . Similiter ne ea quidem, quae paludibus antea vel pascuis videbantur adscripta, si sumptibus possessorum
nunc ad frugum fertilitatem translata sunt, vel vendi vel peti vel quasi fertilia separatim censeri vel functiones
exigi concedimus, ne doleant diligentes operam suam agri dedisse culturae nec diligentiam suam damnosam
intellegant.
2 . Cuius legis temeratores quinquaginta librarum auri condemnatione coerceri decernimus: inter quos habendum
est officium quoque tuae sedis excelsae, si aliquid eiusmodi suggesserit disponendum vel si preces instruxerit
petitoris. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *<A 440 D. XI K. OCT. CONSTANTINOPOLI
VALENTINIANO A. V ET ANATOLIO CONSS.>
7.42.0. De sententiis praefectorum praetorio.
394

