Imperator Alexander Severus . Si ademptis bonis in insulam datus sis, quamvis ex indulgentia communi redisti,
actiones tamen, quascumque habuisti, remanent in causa bonorum publicatorum, nec ex ordine est quod petis, ut
contra heredes tutorum actiones tibi praestentur. * ALEX. A. IULIANO. *<A XXX >
9.51.6
Imperator Gordianus . In insulam filio deportato hacque ratione vinculo paternae potestatis exempto, si postea ex
indulgentia divi alexandri, ut proponis, reditus in patrium solum praecedensque dignitas restituta sit, potestas
tamen patria repetita non videtur. * GORD. A. FABIANO. *<A XXX >
9.51.7
Imperator Philippus . Generalis indulgentia nostra reditum exsulibus seu deportatis tribuit, non etiam loca
militiae pridem adempta concessit neque integram atque illibatam existimationem reservavit. * PHILIPP. A. ET
PHILIPP. C. CASSIO. *<A XXX >
9.51.8
Imperatores Valerianus, Gallienus. Frustra adhuc servum esse tui iuris existimas, qui in metallum datus poena
eius postea liberatus est. Per huiusmodi enim indulgentiae occasionem integrari dominium prius non placuit.
Verum idcirco tamen impune tibi eum praeses provinciae iniuriosum esse non patietur. Quod si quid rerum
tuarum tenet, procurator vobis iudex erit: fisci enim coepit esse mancipi * VALER. ET GALLIEN. AA.
SELEUCO. *<A XXX >
9.51.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si pater vester in insulam deportatus generali indulgentia restitutus est
nec, ut liberos in potestatem reciperet, specialiter impetravit, in dubium non venit hereditatis commodum per vos
ei adquiri, quos sententia contra eum prolata patres familias effecit, nequaquam potuisse. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. RESTITUTAE ET ALIIS. *<A XXX >
9.51.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum indulgentia nostra interveniente sis reversus ad lares tuos, frustra
vereris, ne ex adnotatione praesidis quae iam abolita est calumniam patiaris. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
DEMETRIO. *<A XXX >
9.51.11
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Casus eius, qui fundi moverat quaestionem, et ex benignitate nostra
facta cum bonis restitutio statum pristinum causae non immutavit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
PHILIPPO. *<A XXX >
9.51.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si deportationis sententiae veniam indulgentia nostra consecuta recepit
substantiam, se protegere sceleris poena contra creditores, quo minus iure debitum solvat, improbe conatur. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. TRYPHONI. *<A XXX >
9.51.13
Imperator Constantinus . In quaestione testamenti, quod deportati filius remeante patre fecisset, remotis ulpiani
atque pauli notis papiniani placet valere sententiam, ut in patris sit filius potestate, cui dignitas ac bona restituta
sunt.
1 . Ita tamen, ut gesta per filium, cuius consilia legitima aetas firmaverat, rata sint eodem in potestate patria
redeunte, ne eorum rescissio efficiat, quod est maxime absurdum, eodem tempore nec in patris nec in sua
quemquam fuisse potestate.
2 . Minores enim aetate iure quicquam agere prohibentur. Quibus si damnato patre tutor datus est, necesse est, ut
ab officio suo recedat regresso eo, quem non solum nomine redire, sed etiam officium suum nulla pravitate
corruptum liberis praebere oportet, ut eorum bona tueatur et augeat
2a . Nam si patria potestate ad corrumpendi atque effundendi patrimonii licentiam abutetur, ut furioso ac
dementi, item prodigo, libidinum omnium vitiorumque servo non est eorum pecunia committenda.
2b . Ab administratione fugiat neque tutor esse desinat omniaque minoris dispendia suis ipse damnis praestet.
2c . Sententia vero deportationis nullo patrem praeiudicio deminuat. Quem si comperta integritas ut natura, ita
officio liberis restituerit, ei gubernacula rerum tradenda sunt, cuius ad imitationem publici iuris provisa custodia
est. Quae nisi bonis patribus detur, luctuosior erit reditus quam discessum.
3 . Ideoque tantum ad restitutionem indulgentia valeat, quantum ad correctionem sententia valuit, utque
deportationis ipsum per se nomen rerum omnium spoliatio est , ita indulgentiae restitutio bonorum ac dignitatis
uno nomine amissorum omnium sit recuperatio. Et filii emancipationem a patribus officiis petant, ut libertatem
non damnationis, sed lenitatis paternae testem habeant. * CONST. A. AD MAXIMUM PU. *<A 321 D. XVIII
K. OCT. SIRMI CRISPO II ET CONSTANTINO II CC. CONSS.>

513

