8.44.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si post perfectam venditionem ante pretium numeratum rei venumdatae
mota fuerit quaestio vel mancipia venumdata proclament in libertatem, cum in ipso limine contractus immineat
evictio, emptorem, si satis ei non offeratur, ad totius vel residui pretii solutionem non compelli iuris auctoritate
monstratur.
1 . Unde cum parte pretii numerata, domus quam emisti tibi velut pignoris iure obligatae ne ad emptionem
accederes, denuntiatum ab aliquo proponas, iudex tibi quae ex emptione veniunt praestari providebit. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. EUTYCHIO. *<A 294 S. VI K. FEBR. SIRMI CC. CONSS.>
8.44.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si tibi liberam saturninus condicionem eius ignorans distraxit ac nunc
eam defendit in libertatem, hac libera pronuntiata venditorem vel ex stipulatione duplae, quantum in hanc
deductum est, vel empti actione quanti tua interest convenire potes. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
SATURNINAE. *<A 294 S. ID. FEBR. CC. CONSS.>
8.44.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si quis tibi servum vendidit, postquam is rebus humanis exemptus est,
cum evictionis periculum finitum sit, a te conveniri non potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. NEONI.
*<A 294 S. II K. APRIL. SIRMI CC. CONSS.>
8.44.27
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si fundum sciens alienum vel obligatum comparavit athenocles nec
quicquam de evictione convenit, quod eo nomine dedit, contra iuris poscit rationem. Nam si ignorans, desiderio
tuo iuris forma negantis hoc reddi refragatur * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. THEOPHILO. *<A 294 S.
XVII K. OCT. CC. CONSS.>
8.44.28
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Emptori etiam venditoris iura prodesse non ambigitur. Si igitur vobis
propter rei proprietatem mota fuerit quaestio, tam propriis quam venditoris defensionibus uti poteritis * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. MAXIMIANO. *<A 294 S. III NON. OCT. SCUPPIS CC. CONSS.>
8.44.29
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si permutationis gratia praedia curatoribus quondam fratris tui mater tua
dedit, his, quae in eorum vicem accepit, posteaquam ad defensionem fuerit denuntiatum, vel cum eorum non
haberet facultatem, evictis quanti interest eos conveniri posse rationis est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
RHESO. *<A 294 S. VII ID. DEC. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
8.44.30
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non ex eo, quod duplam qui a matre tua mancipium comparavit
evictionis nomine stipulatus est, alienae rei scientia convincitur, nec opinio eius ex hoc laeditur , ut malae fidei
emptor existimetur. Aliis itaque hoc indiciis, si vis, probare debes * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
HASTIO. *<A 294 S. ID. DEC. CC. CONSS.>
8.44.31
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Heredem fideiussoris rerum, pro quibus defunctus apud emptorem
intercesserat pro venditore, factum eius cui successit ex sua persona dominium vindicare non impedit, scilicet
evictionis causa durante actione. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AGATHO. *<A 294 S. XVIII K. IAN.
NICOMEDIAE CC. CONSS.>
8.45.0. Creditorem evictionem non debere.
8.45.1
Imperator Alexander Severus . Cum iure creditoris propter fisci debita praedium obligatum procurator meus
vendidit, evictio non debetur, quia et privatus creditor eodem iure utitur, nisi nominatim hoc repromissum a
privato fuerit.
1 . Si tamen fiscus in ius alterius creditoris successit, emptori non iusta fisci nomine movetur controversia, sive
quia potior fuerat, quando vendebat, sive quia infirmior, quoniam hoc utique praestare debet, qui pignoris iure
vendat, potiorem se ceteris esse creditoribus. * ALEX. A. PUBLICIO. *<A 223 PP. XV K. NOV. MAXIMO II
ET AELIANO CONSS.>
8.45.2
Imperator Gordianus . Si a creditrice iure pignoris fundos pater tuus comparaverit, evictis praediis ita demum
petitionem adversus creditricem habere iure potes, si, cum vendiderit, de evictione rei promisit vel etiam dolo
malo, cum sciret prudensque esset rem sine vitio non esse, eam patri tuo, cui successisti, venumdedit. Nam sicut
genus eiusmodi contractus inscium creditorem vinculo evictionis non adstringit, ita eum, qui fraudem admisit vel
457

