definitionem arbitri immutatam servari, litteris videlicet eorum similem vim obtinentibus, sive ab initio hoc
fuerit ab his scriptum vel praefato modo depositum, dum arbiter eligebatur, sive post definitivam sententiam hoc
scriptum inveniatur, quod cum sacramenti religione eius audientiam amplexi sunt vel quod ea quae statuta sunt
adimplere iuraverunt.
3 . Sed et si ipse solus arbiter hoc litigatoribus poscentibus et vel scriptis vel depositionibus, ut dictum est,
manifestum facientibus praestiterit iuramentum, quod cum omni veritate liti libramenta imponat, similem esse
etiam in praesenti casu prioribus eius definitionem et eam omnimodo legibus esse vallatam.
4 . Et in his omnibus casibus liceat vel in factum vel condictionem ex lege vel in rem utilem instituere, secundum
quod facti qualitas postulaverit.
5 . Sin autem in scriptura quidem aut depositione nihil tale appareat, una autem pars edicat iuramentum esse
praestitum, quatenus arbitrali stetur sententia, huiusmodi litigatorum vel solius arbitri sermones minime esse
credendos, cum et, si quis iusiurandum datum esse non iudice supposito nec hoc scriptura partium testante
concesserit, incerti certaminis compositio, quae inter homines imperitos saepe accidit, non aliquid robur iudicatis
inferat, sed in huiusmodi casu haec obtineant, quae veteres super arbitris eligendis sanxerunt.
6 . Si quis autem post arbitri definitionem subscripserit emmenein vel stoichein vel plyrun vel panta poiein vel
didonai ( Graecis enim vocabulis haec enarrare propter consuetudinem utilis visum est), etsi non adiecerit
homologw , et sic omnimodo per actionem in factum eum compelli ea facere quibus consensit. Qualis enim
differentia est, si huiusmodi verbis etiam homologw adiciatur vel huiusmodi vocabulum transmittatur.
7 . Si enim verba consueta stipulationum et subtilis, immo magis supervacua observatio ab aula concessa est,
nos, qui nuper legibus a nobis scriptis multa vitia stipulationum multasque ambages scrupulososque circuitus
correximus, cur non et in huiusmodi scriptura totam formidinem veteris iuris amputamus, ut, si quis haec
scripserit vel unum ex his, adquiescere eis compellatur et ea ad effectum omnimodo perducere? cum non est
verisimile haec propter hoc scripsisse, ut tantum non contradicat, sed ut etiam ea impleat, adversus quae obviam
ire non potest. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. III K. NOV. DECIO VC. CONS.>
2.55.5
Imperator Justinianus . Cum antea sancitum fuerat in arbitris eligendis, quos neque poena compromissi vallabat
neque iudex dederat, sed nulla praecedente sententia communis electio, ut in illorum sententia stetur, procreabat,
si quidem pro parte pulsata forma arbitralis procederet, exceptionem ei veluti pacti generari, sin autem pro actore
calculus poneretur, nihil ex eo procedere ei praesidii: sancimus in eos arbitros, quos praediximus et quos talis
consensus elegerit sub eo pacto in scriptis vel non in scriptis habito, ut eorum definitioni stetur, si quidem
subscripserint, postquam definitio procedit, quod non displicet ambabus partibus eorum sententia, non solum reo
exceptionem veluti pacti generari, sed etiam actori ex nostro numine in factum actionem, quatenus possit
sententia eius exsecutioni mandari, sed in hac quidem regia civitate ab officio eminentissimae praefecturae vel
eius, cuius forum pars sequitur fugientis, in provinciis autem tam per moderato res quam apparitiones eorum, vel
per iudices , quorum regimen pars pertimescat pulsata.
1 . Sin autem minime quidem post sententiam subscripserint arbitri formam amplecti, sed silentio eam
roboraverint et non intra decem dies proximos attestatio missa fuerit vel iudici vel adversariis ab alterutra parte,
per quam manifestum fiat definitionem non esse amplectendam, tunc silentio partium sententiam roboratam esse
et fugienti exceptionem et agenti memoratam actionem competere.
2 . Altera autem parte recusante secundum praefatum modum et implere statuta minime cupiente nihil fieri
praeiudicium neque pari vel exceptionem reo vel actori actionem, exceptis videlicet arbitris, qui cum sacramenti
religione electi sunt secundum novellam nostri numinis constitutionem: tunc etenim ea omnia servari, quae lege
nostra super huiusmodi audientia definita sunt.
3 . Licet non ignoramus Iulii Pauli opinionem et aliorum prudentium certorum, qui tetigerunt quidem huiusmodi
quaestionem, quam in praesenti adgredimur, non autem perfectissime peregerunt, sed usque ad quasdam
temporales actiones standum esse existimaverunt, plenius tamen et generaliter definimus conventum in scriptis
apud compromissum iudicem factum ita temporis interruptionem inducere, quasi in ordinario iudicio lis fuisset
inchoata.
4 . Ad haec generaliter sancimus in his, quae apud compromissarios acta sunt, si aliquod in factum respiciens vel
professum est vel attestatum, posse eo et in ordinariis uti iudiciis. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. VI K.
APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
2.55.6
Imperator Justinianus . Sancimus mulieres suae pudicitiae memores et operum, quae eis natura permisit et a
quibus eas iussit abstinere, licet summae atque optimae opinionis constitutae arbitrium in se susceperint vel, si
fuerint patronae, inter libertos suam interposuerint audientiam, ab omni iudiciali agmine separari, ut ex earum
electione nulla poena, nulla pacti exceptio adversus iustos eorum conventores habeatur. * IUST. A. IOHANNI
PP. *<A 531 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTAE.>
2.56.0. De satisdando.
110

