1.48.1
Imperator Constantinus . Nemo iudex officialem ad eam domum, in qua mater familias agit, cum aliquo
praecepto existimet esse mittendum, ut eandem in publicum protrahat, cum certum sit debita eius, quae intra
domum considerato sexu semet contineat, domus eius vel cuiuscumque rei habita distractione, publicis
necessitatibus posse servari. Quod si quis in publicum matrem familias posthac crediderit protrahendam, inter
maximos reos citra ullam indulgentiam capitali poena plectetur. * CONST. A. AD DOMITIUM CELSUM VIC.
*<A 316 D. III ID. IAN. TREVIRIS SABINO ET RUFINO CONSS.>
1.48.2
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Singuli quique iudices sciant celsioribus viris et his, quorum
nonnumquam iudicio provehuntur, honorificentiam esse debitam praestandam, nec in subscriptionibus suis
fratres audeant nominare, apparitione multanda, cuius haec cura est. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD.
AAA. AD PRINCIPIUM PU. *<A 384 D. ID. FEBR. RICOMERE ET CLEARCHO CONSS.>
1.48.3
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Sciant principes et cornicularii et primates officiorum, iudices
etiam, ternas libras auri a suis facultatibus eruendas, si honoratis viris, quibus etiam consistorium nostrum
ingrediendi facultas praebetur, secretarii iudicum non patuerit ingressus aut reverentia non fuerit in salutatione
delata aut sedendi cum iudice societas denegata. * VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA.
CONSTANTIO PP. GALLIARUM. *<A 389 D. VI ID. NOV. TREVIRIS TIMASIO ET PROMOTO CONSS.>
1.49.0. Ut omnes tam civiles quam militares iudices post administrationem depositam per quinquaginta dies in
civitatibus vel certis locis permaneant.
1.49.1
Imperator Zeno . Nemo ex viris clarissimis praesidibus provinciarum vel consularibus aut correctoribus neve qui
administrationis maioris infulas meruerint, id est viri spectabiles proconsules vel praefectus Augustalis aut
comes Orientis aut cuiuslibet tractus vicarius aut quicumque dux vel comes cuiuslibet limitis vel divinarum
comes domorum, postquam sibi successum fuerit, audeat excedere de locis, quae rexisse noscitur, antequam
quinquaginta dierum constitutus numerus finiatur.
1. Sed per id tempus praesides quidem et consulares nec non correctores in metropoli, spectabiles vero iudices
tam civiles quam militares in civitatibus administratae dioeceseos illustrioribus publice, nec domi vel intra
sancrosanctos terminos vel regiones aut potentes domos latitantes, sed in celeberrimis locis ante omnium quos
nuper gubernaverant ora versentur, ut pateat omnibus facultas libera super furtis aut criminibus querimoniam
commovendi, ita ut ab omni defensus iniuria provisione post eum administrantis ac periculo officii nec minus
curialium et defensoris civitatis, iuratoriae tantum cautioni commissus, postquam fuerit in querimoniam
devocatus, pulsare volentibus ( ut dictum est) pro legum ratione respondeat:
2. Nec ullam ante praefinitum tempus de provincia discedendi excusationem ei tribuat vel divina revocatoria vel
codicilli alterius administrationis oblati vel praeceptum amplissimae tuae sedis, ut alterius provinciae
moderatoris vices obtineat, aut praeceptum praefatae vel alterius civilis seu militaris cuiuscumque potestatis, ut
quamcumque sollicitudinem publicam gerat aut exhibeatur vel deducatur, aut postremum cuiuslibet artis astutia,
cuiuscumque occasionis excogitata calliditas excludatur, ut modis omnibus, quae pro universarum provinciarum
salute sancimus, sortiantur effectum.
3. Quod si quis temeritate punienda saluberrimam legem circumscribendam vel violandam crediderit, licet et
maiestatis reus non immerito iudicetur, attamen quinquaginta librarum auri multam publicis calculis inferre
cogetur: simili poena plectendo, qui post eum administratione suscepta minime eum curaverit honeste
retinendum aut super eius fuga protinus referendum.
4. Administrationem autem deponere non volumus decessorem, antequam successor ad provinciae fines
pervenerit, licet litteris ad eum seu programmate vel edicto ad officium et provinciales usus fuerit.
5. Ipse autem, qui praesentem fugiens non observaverit legem, ubicumque repertus fuerit, licet in hac
florentissima civitate, ad provinciam sine ullo penitus obstaculo praeceptione tui culminis, cura etiam viri
clarissimi rectoris provinciae, in qua repertus fuerit, deducetur, per sex mensuum curricula ibidem moraturus,
quatenus interea minime crimina possint vel furta celari.
6. Officium etiam, quod eum (debito tamen honore servato) non prohibuerit contra legis tenorem discedere,
triginta librarum auri dispendio ferietur.
7. Quod si intra quinquaginta dierum numerum fuerit forte pulsatus et praefato elapso tempore necdum finita lis
fuerit, civiliter quidem super furtorum sceleribus pulsatus dato procuratore instructo post quinquaginta dies
protinus habeat licentiam discedendi: accusatione vero super criminibus facta per inscriptionum laqueos inretitus
usque ad terminum causae ibidem necessario perdurabit.
63

