1 . Et primus curiae, cum muneribus universis expletis ad summum pervenerit gradum, comitivae primi ordinis
fruatur post biennium dignitate praestita, in curialibus tamen permaneat. * THEODOS. ET VALENTIN. AA.
ISIDORO PP. *<A 436 D.PRID.NON.IUN.CONSTANTINOPOLI ISIDORO ET SENATORE CONSS. >
10.32.57
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Quinque summates ordinis Alexandrini corporalibus iniuriis immunes
esse censemus, ut voce libera commoditates patriae defendant, cum possint, si quid egerint criminose,
pecuniariis coerceri dispendiis. Aestimabuntur autem praesente curia viri spectabilis Augustalis iudicio *
THEODOS. ET VALENTIN. AA. ISIDORO PP. *<A 436 D.PRID.NON.IUN.CONSTANTINOPOLI
ISIDORO ET SENATORE CONSS. >
10.32.58
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Eum, qui triginta annos in Alexandrina civitate civilibus inhaeserit
muneribus, corporalibus muniis, non pecuniariis excusari convenit: habita consideratione videlicet meritorum, ut
hoc bene cogniti privilegium consequantur nec eo passim fruantur indigni. * THEODOS. ET VALENTIN. AA.
ISIDORO PP. *<A 436 D.PRID.NON.IUN.CONSTANTINOPOLI ISIDORO ET SENATORE CONSS. >
10.32.59
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Si quos spontaneos hypomnematographi munificos suis exhortationibus
ad publicas nominaverint functiones, iubemus non expectandum esse consensum pro tempore viri spectabilis
augustalis, qui fit plerumque venalis, sed utriusque partis sufficere voluntatem, ut incipiat functio, quam nullus
incusat: tunc ad memoratum iudicem tam nominati quam etiam creatores consona relatione currente.
1 . Quam si suscipere vel confirmare distulerit, sciat se viginti quinque auri librarum condemnatione plectendum.
* THEODOS. ET VALENTIN. AA. ISIDORO PP. *<A 436 D.PRID.NON.AUG.CONSTANTINOPOLI
ISIDORO ET SENATORE CONSS. >
10.32.60
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Nullus, qui nexu generis curiae tenetur obnoxius, per substitutam
quamcumque personam curiales impleat functiones, sed ipse per se debitum patriae munus exsolvat, etsi
spectabili dignitate decoratus sit, nisi hoc ei speciali beneficio sit concessum.
1 . Ii vero, qui honorario titulo illustrem dignitatem consecuti sunt, per substitutos periculo suarum facultatum
curiae muneribus satisfacere non vetentur. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. THOMAE PP. *<A 442 D.V
K.MART.CONSTANTINOPOLI EUDOXIO ET DIOSCORO CONSS.>
10.32.61
Imperator Leo . Neque Dorotheum virum illustrem et totam eius substantiam neque Irenaeum virum spectabilem
tribunum et notarium, etsi ante paternas illustres dignitates natus est, ullam inquietudinem pro curiali genere et
condicione sustinere decernimus: liberos quoque eorum, vel qui iam sunt vel futuri, eorumque posteros,
quotienscumque continuata temporum et successionum perpetuitate nascentur, a curiali condicione et functione
esse liberos: lege divae memoriae Iuliani, quae de materno curialium Antiochenae civitatis genere promulgata
est, nihil in persona viri illustris Dorothei vel viri spectabilis Irenaei vel adversus facultates eorum vel adversus
liberos eorundem, qui iam vel nati sunt vel postmodum quoquo tempore nascentur, vel adversus substantias
eorum roboris habitura,
1 . Circa alias sane universas personas de materno genere ad memoratae Antiochenae civitatis tantummodo
curiam pertinentes eandem legem praecipimus obtinere propriam firmitatem. * LEO A. VIVIANO PP. *<A 457465 >
10.32.62
Imperator Leo . Si ille, qui ex filia decurionis Antiochenae splendidissimae civitatis et patre, qui nullius alterius
civitatis muniis debeatur, procreatus est, sub examine provincialis iudicis vel sponte confessus vel certe
convictus fuerit, quod ex filia sit curialis progenitus et albo decurionum adscriptus fuerit, nullam sibi superesse
facultatem negandae vel evitandae condicionis existimet et curialem non adspernari fortunam avi materni sui
pertemptet nec dubitet se muniis curialibus subiacere.
1 . Quod si quem curia, de qua praesens sanctio loquitur, natum ex filia curialis minime secundum praestitutam
ordinationem sibi sociandum curaverit, prolem eius pulsare nullo modo penitus poterit: nec enim patimur
conventionem eiusmodi praetermisso filio, quem filia curialis ediderat, a nepote vel pronepote vel ulterius
incipere. * LEO A. CONSTANTINO PP. *<A 457-465 >
10.32.63
Imperator Leo . Docticii viri clarissimi iuvenis fortuna super curiali condicione nullo modo inquietanda nec
facultatibus eius, sed eo, qui huiusmodi conamen inierit, sacrilegii poenam luituro omnes, qui post peractam
illustrem administrationem vel adhuc in ea posito patri suo giguntur, a curialium intentione defendantur una cum
paternis sine dubio substantiis, quas cum persona patris a curiali nexu liberas esse nemo dissimulet. * LEO A.
AD SENATUM. *<A XXX >
10.32.64
Imperator Zeno . Neminem ex his, qui obnoxii curiae constituti ab initio felicissimi nostrae pietatis imperii
comitum privatarum nostrae vel Augustae partis, seu comitis largitionum vel comitis domesticorum, quaestoris
534

