3 . Licet enim hoc quod speratum est ad effectum non pervenit, nihil anterioribus liberis fortuitus casus derogare
concedatur: et multo magis, si quis mulierem, quam in contubernio suo habuerat, pregnantem fecerit, postea
autem adhuc gravida muliere constituta dotalia fecerit instrumenta et puer vel puella editus vel edita sit, iusta
patri suboles nascatur et in potestate efficiatur et heres ei existat morienti sive ab intestato sive ex testamento.
Satis enim absurdum est, si filii post dotem progeniti et anterioribus liberis adiutorium adferant, ipsum puerum
vel puellam sibi opitulari non posse
4 . Et generaliter definimus et, quod super huiusmodi casibus variabatur, definitione certa concludimus, ut
semper in huiusmodi quaestionibus, in quibus de statu liberorum est dubitatio, non conceptionis, sed partus
tempus inspiciatur: et hoc favore facimus liberorum. Et editionis tempus statuimus esse inspectandum exceptis
his tantummodo casibus, in quibus conceptionem magis approbari infantium condicionis utilitas expostulat *
IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. XV K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTA VV.
CC. CONSS.>
5.27.12
Imperator Justinianus . Cuidam, qui iustum filium habebat, nepos accessit naturalis: si nepotis nomen huiusmodi
suboli legibus accommodandum est, quaerebatur. Volebat enim tali naturali nepoti ex suo legitimo filio iam
defuncto progenito totam suam substantiam relinquere, quasi sacris constitutionibus tantummodo in filiis
naturalibus prohibentibus totum patrimonium sive quantam partem voluerit eis relinquere et certo fini partes
eorum concludentibus
1 . Huiusmodi autem dubitatio et in alia specie ventilata est. Quid enim, si ex naturali filio nepotem habet avus
legitimum patri suo vel naturalem
2 . In omnibus itaque talibus dubitationibus cum nulla legitima consequentia in huiusmodi personis custoditur,
sed interventu subolis naturalis nihil ius legitimum subesse potest, ut necessitas relinquendi aliquid eis ex legibus
immineat, liceat eis quantum voluerint suae substantiae in eos conferre, scilicet nulla legitima subole subsistente.
3 . Filiis enim naturalibus relinqui constitutiones quantum voluerint ideo prohibuerunt, quia vitium paternum
frenandum esse existimaverunt. In nepotibus autem non eadem observatio in praefatis speciebus custodienda est,
ubi legitima minime suboles facit impedimentum. Ea enim subsistente veterum constitutionum tenorem in
naturalibus filiis statutum et in nepotes extendimu
4 . Sed haec in his tantummodo sancimus, in quibus voluntate aliquid consecuti sunt. Iura etenim ab intestato in
avi successionem nemini eorum penitus aperimus
5 . Et haec non solum eis accedere censemus a substantia avi paterni naturalis, sed etiam proavi vel eius
cognationis, si quid saltem huiusmodi vocabuli in tam degeneres homines extendere maluerint. * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS
VV. CC.>
5.28.0. De tutela testamentaria.
5.28.1
Imperatores Severus, Antoninus . Quem dicis tibi tutorem testamento patronae datum, si administrationi se non
miscuit, nulla actione tibi tenetur: neque enim iure datus tutor fuit. Quod si administravit sponte res tuas, experiri
adversus eum actione negotiorum gestorum potes * SEV. ET ANT. AA. SPERATAE. *<A 207 PP. XVII K.
AUG. APRO ET MAXIMO CONSS.>
5.28.2
Imperator Antoninus . Etsi a patre tuo testamento iure tutor tibi datus eo tempore, quo heres extitisti, in rebus
humanis fuit, tamen codicillis alius tutor recte datus est et uterque propter voluntatem testatoris tutor erit, nisi
testamento datum pater alium codicillis dando reprobaverit: tunc enim posterior solus tutor erit. * ANT. A.
SABINIANO. *<A 212 PP. ID. APRIL. DUOBUS ASPRIS CONSS.>
5.28.3
Imperator Alexander Severus . Si tutores testamento vobis dati sunt, quamquam unus vestrum suae aetatis factus
sit, id est pupillarem aetatem excesserit, tutela tamen vestra ad eum non pertinet. * ALEX. A. GORGIAE. *<A
223 PP. V K. IAN. MAXIMO II ET AELIANO CONSS.>
5.28.4
Imperator Alexander Severus . Mater testamento filiis tutores dare non potest, nisi eos heredes instituerit.
Quando autem eos heredes non instituerit, solet ex voluntate defunctae datus tutor a praesidibus confirmari.
Nullo vero ex his interveniente si res pupillares qui dati sunt administraverint, protutelae actione tenentu *
ALEX. A. FELICIANO. *<A 224 PP. VII K. IUN. IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
5.28.5
Imperatores Valerianus, Gallienus . Si pupillorum pater alienum servum, de quo postulas, et tutorem esse voluit
et liberum, ante tamen tutore alio pupillis dato, redimi et manumitti hunc apud praesidem et curatorem adiungi
255

