7.64.2
Imperator Alexander Severus . Si, cum inter te et aviam defuncti quaestio de successione esset, iudex datus a
praeside provinciae pronuntiavit potuisse defunctum et minorem quattuordecim annis testamentum facere ac per
hoc aviam potiorem esse, sententiam eius contra tam manifesti iuris formam datam nullas habere vires palam est
et ideo in hac specie nec provocationis auxilium necessarium fuit.
1 . Quod si, cum de aetate quaereretur, implesse defunctum quartum decimum annum ac per hoc iure factum
testamentum pronuntiavit, nec provocasti aut post appellationem impletam causa destitisti, rem iudicatam
retractare non debes. * ALEX. A. CAPITONI. *<>
7.64.3
Imperator Gordianus . Si, ut proponis, suspensa apud amplissimos iudices cognitione provocationis, quam te ob
id interposuisse dicis, quod decurio nominatus esses, ad duumviratum vocatus es, manifestum est praeiudicium
futurae notioni memoratorum iudicum fieri non potuisse. * GORD. A. INGENUO. *<>
7.64.4
Imperatores Valerianus, Gallienus. Cum magistratus datos iudices et unum ex his pronuntiasse proponas, non
videtur appellandi necessitas fuisse, cum sententia iure non teneat. * VALER. ET GALLIEN. AA. ET VALER.
NOB. C. IULIANO. *<>
7.64.5
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Certa ratione et fine multare praesides possunt. Quod si aliter et contra
legis statutum modum provinciae praeses multam vobis inrogaverit, dubium non est id, quod contra ius gestum
videtur, firmitatem non tenere et sine appellatione posse rescindi * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA.
DOMITIANO. *<A 283 PP. ID. IAN. CARO ET CARINO CONSS.>
7.64.6
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Cum non eo die, quo praeses provinciae praecepit, iudex ab eodem
datus pronuntiaverit, sed ductis diebus alieniore tempore sententiam dedisse proponatur, ne ambages frustra
interpositae provocationis ulterius negotium protrahant, praeses provinciae superstitiosa appellatione submota ex
integro inter vos cognoscet. * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA. GERMANO. *<>
7.64.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Venales sententias, quae in mercedem a corruptis iudicibus proferuntur,
et citra interpositae provocationis auxilium iam pridem a divis principibus infirmas esse decretum est. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. NICAGORAE. *<A 285 PP. K. IAN. DIOCLETIANO A. ET ARISTOBULO CONSS.>
7.64.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si pater tuus, cum decurio creareris, non consensit et quindecim annos
aetatis agis, aditus praeses provinciae, si inhabilem te ad obeundum decurionatus honorem esse perspexerit,
quando huiusmodi aetati etiam praetermissa appellatione subveniatur, iniquam nominationem removebit. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. CONSTANTIO. *<A XXX >
7.64.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Veteranis, qui in legione vel vexillatione militantes post vicesima
stipendia honestam vel causariam missionem consecuti sunt, onerum et munerum personalium vacationem
concessimus. Huius autem indulgentiae nostrae tenore remunerantes fidam devotionem militum nostrorum etiam
provocandi necessitatem remisimus * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. RUFINO. *<A XXX >
7.64.10
Imperator Justinianus . Omnem honorem salvum iudicibus reservantes, si quando una pars quasi laesa per
definitivam eorum sententiam provocatione usa fuerit, interdicimus alteri parti quae vicit pro hoc tantummodo,
quod nihil capere pro sumptibus litis et detrimentis vel minus quam oportuerat iussa est, provocationem offerre,
cum ipsam decisionem litis recte factam esse confiteatur: iudicibus scilicet sive florentissimis proceribus sacri
nostri palatii sive his, quibus pro minore litium aestimatione consultationes delegantur, si perspexerint
adiuvandum esse victorem sumptuum perceptione, etiam sine provocatione eius hoc statuentibus et iustam
eorundem sumptuum quantitatem definientibus.
1 . Sed nec occasione consultationis introducendae victori provocare concedimus, cum et priscis legibus liceat ei
et sine provocationis auxilio eandem consultationem differente suo adversario introducere et nos ei nihilo minus
hoc permittimus, iniuriam ex supervacua provocatione iudicibus fieri prohibentes. * IUST. A. MENAE PP. *<A
529 D. VIII ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI DECIO VC. CONS.>
7.65.0. Quorum appellationes non recipiantur.
7.65.1
412

