tanta ei pecunia in legitimam portionem computetur, quantam dari statutum est, si in eo gradu mortuus esset is,
qui militiam ex pecuniis testatoris adeptus est.
3 . Exceptis solis viris spectabilibus silentiariis sacri nostri palatii, quibus praestita iam specialia beneficia tam de
aliis capitulis quam de pecuniis super memorata militia a parentibus eorum datis, ne in legitimam portionem eis
computentur, rata esse praecipimus: in ceteris vero personis praedictam observationem tenere volumus. * IUST.
A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN. CONSTANTINOPOLI IUSTINIANO A. II CONS.>
3.28.31
Imperator Justinianus . Quae nuper ad testamenta conservanda nec facile retractanda sanximus, ut ratione
falcidiae minime illis personis derelicta, quae ad inofficiosi testamenti querellam ex prioribus vocabantur
legibus, non periclitentur testamenta, sed quod deest legitimae portioni, id est quartae parti ab intestato
successionis, tantum repleatur, exceptis illis quibus nihil in testamento derelictum est, in quibus prisca iura
illibata servavimus, etiam ad testamenta sine scriptis facienda locum habere sancimus. * IUST. A. MENAE PP.
*<A 528 D. III ID. DEC. CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO PP. A. II CONS.>
3.28.32
Imperator Justinianus . Quoniam in prioribus sanctionibus illud statuimus, ut, si quid minus legitima portione his
derelictum sit, qui ex antiquis legibus de inofficioso testamento actionem movere poterant, hoc repleatur nec
occasione minoris quantitatis testamentum rescindatur, hoc in praesenti addendum esse censemus, ut, si
condicionibus quibusdam vel dilationibus aut aliqua dicpositione moram vel modum vel aliud gravamen
introducente eorum iura, qui ad memoratam actionem vocabantur, minuta esse videantur, ipsa condicio vel
dilatio vel alia dispositio moram vel quodcumque onus introducens tollatur et ita res procedat, quasi nihil eorum
testamento additum esset. * IUST. A. MENAE PP. *<A 529 D. II K. APRIL. CONSTANTINOPOLI DEC IO
VC. CONS.>
3.28.33
Imperator Justinianus . Si quis suo testamento maximam quidem portionem libero derelinquat, minusculam
autem alii vel aliis de sua stirpe progenitis, ipsam tamen legitimam sive in hereditate vel in legato vel in
fideicommisso, ut non possit locus de inofficiosi testamenti querellae fieri, et ille quidem, qui ex parvulo
genitoris sui consequitur substantiam, eam suscipere maluerit, qui autem ex maiore parte eam amplexus est, sive
unus vel si plures sint, non statim et sine contentioso proposito vel ulla mora eam restituere voluerit, sed
expectato iudiciorum strepitu et multis variisque certaminibus habitis post longum tempus ex sententia iudicis
vix eam reddiderit, crudelitatem eius competenti poena adgredimur, ut, si haec fuerint subsecuta, non tantum in
quod testator voluit eum restituere condemnetur, s ed etiam aliam tertiam partem quantitatis, quae fuerat in
testamento derelicta, modis omnibus reddere, ut avaritia eius legitimis ictibus feriatur: aliis omnibus, quae in
eodem testamento vel elogio scripta sunt, pro sui tenore ad effectum perducendis.
1 . Legis autem veteris iniquitatem tollentes, ut non diutius erubescat posita, quam iulius paulus in suis scripsit
quaestionibus, hanc piissimam adgredimur sanctionem. Cum enim infantem suum non posse ingratum a matre
sua vocari scripsit neque propter hoc ab ultima suae matris hereditate repelli, nisi hoc odio sui fecerit mariti, ex
quo infans progenitus est, hoc iniquum iudicantes, ut alieno odio alius praegravetur, penitus delendum esse
sancimus et huiusmodi causam liberis non tantum infantibus, sed etiam quamcumque aetatem agentibus opponi
minime concedimus, cum possit sub condicione emancipationis hereditatem suam mater filio derelinquens et
patris odium punire et iuri filii sui minime nocere nec suam ma turam fallere. Satis enim crudele nobis esse
videtur eum qui non sentit ingratum existimar * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. XV K. OCT.
CHALCEDONE DECIO VC. CONS.>
3.28.34
Imperator Justinianus . Si quis filium suum exheredatum fecerit alio scripto herede, reliquerit autem ex eo
nepotem vel vivum vel in ventre nurus suae constitutum, deliberante vero scripto herede filius decesserit, nulla
hereditatis petitione ex nomine de inofficioso constituta vel praeparata omne adiutorium nepotem dereliquit. Nec
enim pater nepoti aliquod ius, cum decesserit, contra patris sui testamentum dereliquit, quia postea et adita est ab
extraneo hereditas et supervixit avo pater eius, ut neque ex lege Vellaea possit in locum patris sui succedere et
rescindere testamentum. Et hoc nonnulli iuris consulti in medio proponentes inhumane reliquer un
1 . Sed nos, qui omnes subiectos nostros et filios et nepotes habere existimamus adfectione paterna et imitatione,
secundum quod possibile est omnium commodo prospicientes iubemus in tali specie eadem iura nepoti dari,
quae filius habebat, et nisi praeparatio facta est ad inofficiosi querellam instituendam, tamen posse nepotem
eandem causam proponere: et si non heres apertissimis probationibus ostenderit ingratum patrem nepotis circa
testatorem fuisse, testamento remoto ab intestato eum vocari, nisi certa quantitas patri eius minor parte legitima
relicta est: tunc etenim secundum novellam nostri numinis constitutionem repletio quartae partis nepoti superest,
si qua patri eius competebat: et perfruatur nostro beneficio a vetustate quidem neglectus, a nostro autem vigore
recreatus, nisi pater adhuc superstes vel repudiavit querellam vel quinquennium tacuit, scilicet post aditam
hereditatem. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. III K. AUG. CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTAE VV. CC.>
3.28.35
132

