4 . Creditori scilicet actione utili ad exactionem earum non adversus debitorem, nisi forte eas receperit, sed vel
contra depositarium vel ipsas competente pecunias. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIAE
IRENAEAE. *<>
4.32.20
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Constitutionibus sacris, quae ultra certum modum usuras fenebris exigi
pecuniae prohibent, mandatoribus etiam vel fideiussoribus subventum est: quibus quasi mandator vel fideiussor
conventus uti potes. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AELIO NICOPOLITANO. *<ASUB DIE... >
4.32.21
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si usuras praestari pignore dato convenerat et in continenti numeratione
facta, postea vel ante, propter quod debitum solutionem feceras, non designasti, habuit creditor in usuras tibi
accepto ferendae solutae quantitatis facultatem. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CHRESIMONI. *<>
4.32.22
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Pignoribus quidem intervenientibus usurae, quae sine stipulatione peti
non poterant, pacto retineri possunt. Verum hoc iure constituto, cum huiusmodi nullo interposito pacto tantum
certae summae poenam praestari convenisse proponas, nec peti nec retineri quicquam amplius et ad pignoris
solutionem urgueri te disciplina iuris perspicis * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. COMINIO CARINO. *<PP.
ID. IUL. IPSIS... CONSS.>
4.32.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Oleo quidem vel quibuscumque fructibus mutuo datis incerti pretii ratio
additamenta usurarum eiusdem materiae suasit admitti. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. IASONI. *<A 294
D. III K. OCT. VIMINACI CC. CONSS.>
4.32.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si mater tua maior annis constituta negotia quae ad te pertinent gesserit,
cum omnem diligentiam praestare debeat, usuras pecuniae tuae, quam administrasse fuerit comprobata, praestare
compelli potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CULCIAE. *<A 294 D. XIIII K. DEC. IPSIS CC.
CONSS.>
4.32.25
Imperator Constantinus . Pro auro et argento et veste facto chirographo licitas solvi vel promitti usuras iussimus.
* CONST. A. AD POP. *<>
4.32.26
Imperator Justinianus . Eos, qui principali actione per exceptionem triginta vel quadraginta annorum, sive
personali sive hypothecaria, ceciderunt, non posse super usuris vel fructibus praeteriti temporis aliquam movere
quaestionem dicendo ex his temporibus eas velle sibi persolvi, quae non ad triginta vel quadraginta praeteritos
annos referuntur, et adserendo singulis annis earum actiones nasci: principali enim actione non subsistente satis
supervacuum est super usuris vel fructibus adhuc iudicem cognoscere.
1 . Super usurarum vero quantitate etiam generalem sanctionem facere necessarium esse duximus, veterem
duram et gravissimam earum molem ad mediocritatem deducentes.
2 . Ideoque iubemus illustribus quidem personis sive eas praecedentibus minime licere ultra tertiam partem
centesimae usurarum in quocumque contractu vili vel maximo stipulari: illos vero, qui ergasteriis praesunt vel
aliquam licitam negotiationem gerunt, usque ad bessem centesimae suam stipulationem moderari: in traiecticiis
autem contractibus vel specierum fenori dationibus usque ad centesimam tantummodo licere stipulari nec eam
excedere, licet veteribus legibus hoc erat concessum: ceteros autem omnes homines dimidiam tantummodo
centesimae usurarum posse stipulari et eam quantitatem usurarum etiam in aliis omnibus casibus nullo modo
ampliari, in quibus citra stipulationem usurae exigi solent.
3 . Nec liceat iudici memoratam augere taxationem occasione consuetudinis in regione obtinentis.
4 . Si quis autem aliquid contra modum huius fecerit constitutionis, nullam penitus de superfluo habeat actionem,
sed et si acceperit, in sortem hoc imputare compelletur, interdicta licentia creditoribus ex pecuniis fenori dandis
aliquid detrahere vel retinere siliquarum vel sportularum vel alterius cuiuscumque causae gratia. Nam si quid
huiusmodi factum fuerit, principale debitum ab initio ea quantitate minuetur, ut tam ipsa minuenda pars quam
usurae eius exigi prohibeantur
5 . Machinationes etiam creditorum, qui ex hac lege prohibiti maiores usuras stipulari alios medios subiciunt,
quibus hoc non ita interdictum est, resecantes iubemus, si quid tale fuerit attemptatum, ita computari usuras, ut
necesse esset, si ipse qui alium interposuit fuisset stipulatus: in quo casu sacramenti etiam illationem locum
habere sancimus. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. ID. DEC. CONSTANTINOPOLI IUSTINIANO PP A. II
CONS.>
4.32.27
Imperator Justinianus . De usuris, quarum modum iam statuimus, pravam quorundam interpretationem penitus
removentes iubemus etiam eos, qui ante eandem sanctionem ampliores quam statutae sunt usuras stipulati sunt,
ad modum eadem sanctione taxatum ex tempore lationis eius suas moderari actiones, illius scilicet temporis,
quod ante eandem fluxit legem, pro tenore stipulationis usuras exacturos.
188

