Imperator Leo . Agentes in rebus, qui per ordinem consequi solent principatus insignia, in unoquoque scrinio
fabricarum et barbarorum quaternos subadiuvarum sollicitudine per annum dumtaxat integrum procedentes
gradatim subire hac in aeternum valitura lege decernimus: exceptis videlicet universis negotiatoribus quodlibet
mercimonium per se gerentibus interpositasve personas, cum eis ante sacratissimis constitutionibus interdictum
sit militare: exceptis nihilo minus his, qui possessionum alienarum sollicitudinem procurationemve susceperint.
Eos enim ad haec officia volumus adspirare, quorum labores scholae agentum in rebus testimonio comproban
tur.
1 . Illi quoque sunt ab hac liberalitate nostrae mansuetudinis excludendi, qui, cum scholae eidem socientur, in
sacris scriniis, quibus vir spectabilis primicerius et tertiocerius praesunt, adiuvantes eos publicarum chartarum
tractatibus occupantur et duobus officiis operam suam adhibere non possunt: nam praeter emolumenta, quae de
praedictis scriniis consequuntur, principatus etiam solacio debent esse contenti.
2 . Quod si morbo vel aetatis senio capti vel imperiti huiusmodi rerum vel quocumque alio vitio praepediti per se
memorati officii curam subire nequiverint, consideratis praecedentibus eorum laboribus per substitutum
chartularium eiusdem scrinii, cui praefuturus est ipse, idoneum et tam moribus optimis praeditum quam
scientiam peritiamque rerum habentem electione sua suarumque periculo facultatum praefatum munus eos
implere praecipimus. * LEO A. PATRICIO MAG. OFF. *<A XXX >
12.20.6
Imperator Anastasius . Hac saluberrima sanctione decernimus agentes in rebus pro conventionibus et modo
sportularum exsecutoribus praebendarum pro quantitate sumptuum, quae circa litigia sibimet ab aliis inferenda
vel a se contra alios per semet ipsos seu per ordinandos a se procuratores exercenda convenit ab his agnosci,
beneficiis, quae in sacro nostro militantibus ministerio iam pridem per divinas sanctiones indulta sunt, perpotiri,
fideiussorem idoneum de eadem schola, non autem extraneum offerre compelli:
1 . Ita tamen, ut privilegia, quaecumque centenariis seu ducenariis vel chartulariis seu viris clarissimis
principibus post depositam quoque militiam iam per dispositiones principales impertita et nunc usque observata
esse noscuntur, intacta inviolataque custodiantur, cum perabsurdum perque temerarium sit hanc nostrae pietatis
liberalitatem quemquam astuta interpretatione non ad augmentum anteriorum privilegiorum, sed imminutionem
convertere concedi:
2 . Simili videlicet forma pro matribus et uxoribus eorum nec non etiam liberis sub eorum potestate constitutis
nec aliam sortitis vel sortituris militiam nec non etiam servis ad eos pertinentibus servanda:
3 . Ita ut in provinciis quoque supra dictae personae degentes simili beneficio perfruantur, sportulas tamen et
litium expensas pro tertia superius enarratae quantitatis soluturae:
4 . Denarum librarum auri condemnatione aliaque gravissima indignatione his feriendis, quicumque nostra iussa
quolibet modo seu tempore violaverint seu violari concesserint. * ANASTAS. A. CELERI MAG. OFF. *<A
XXX >
12.21.0. De principibus agentum in rebus.
12.21.1
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Agentes in rebus post palmam laboris emeriti
principatus honore remuneramus. Atque ideo officiales tam ad necessitates publicas quam privatas non nisi
principe mittantur auctore, nullarumque sine ipso cuiquam mandetur exhibitio personarum, etiamsi intercessio in
locis degentis officii fuerit impertita.
1 . Causarum etiam patronos volumus esse conventos, ne ignorante principe ullam postulationem introducant,
neve sub unius persona suscepti fraude quadam aliena negotia inserenda esse pertemptent.
2 . Quod si fuerit definitio contempta, decem libras auri fisco nostro ab officio tuo iubemus inferri. * GRAT.
VALENTIN.
THEODOS.
ET
ARCAD.
AAAA.
CYNEGIO
PP.
*<A
386
D.PRID.K.MART.CONSTANTINOPOLI HONORIO NP.ET EUODIO CONSS.>
12.21.2
Imperatores Arcadius, Honorius . Omnia citatoria, omnium scilicet causarum atque personarum, licet sint
senatoriae dignitatis, ad principes specialiter revocari praecipimus, actus vero ceteros , qui in sacratissimo coetu
senatus tractari consueverunt, censualium sollicitudine celebrari, nec aliquid praeiudicium ex subreptivo
rescripto supplicibus inferri. * ARCAD. ET HOHOR. AA. THEODOTO PU. *<A 395 D.XII
K.IUN.CONSTANTINOPOLI OLYBRIO ET PROBINO CONSS.>
12.21.3
Imperatores Honorius, Theodosius . Proconsularis apicis dignitatis adiectione principes agentum in rebus
praecipimus decorari. * HONOR. ET THEODOS. AA. PALLADIO PROCONS. AFRICAE. *<A 410 D.VII
K.OCT.RAVENNAE VARANE VC.CONS.>
12.21.4
610

