2 . Si in obdurata nequitia permanebit, ad res eius omnemque substantiam eius exactor accedat solutionis
obsequio cum substantiae proprietate suscepto. Qua facultate praebita omnes fore credimus proniores ad
solvenda ea, quae ad nostri usus exercitus pro communi salute poscuntur. * CONST. A. AD POP. *<A 320 D. K.
FEBR. CONSTANTINO A. VI ET CONSTANTINO C. CONSS.>
10.19.3
Imperator Constantius . Quotiens quis et privati debitor invenitur et fisci, et abreptus ab uno officio teneatur, ad
universi debiti solutionem qui eum abstulit coartetur ac totius summae exactionem in se suscipiat, qui eundem
avellendum subtrahendumque crediderit. * CONSTANTIUS A. NEMESIANO COM. LARG. *<A 345 D. IIII
ID. MAI. NIZIBI AMANTIO ET ALBINO CONSS.>
10.19.4
Imperator Constantius . Actores ceterique rei privatae nostrae ad solutionem specierum sollemnium debiti
vigoris auctoritate cogantur, ne provinciales rei privatae nostrae fatiget immunitas. * CONSTANTIUS A.
EUSTATHIUM PP. *<A 349 D. VIII ID. MART. PP. ROMAE LIMENIO ET CATULLINO CONSS.>
10.19.5
Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius . Apparitores, quicumque in collatione auri praecepti fuerint officii
sui adhibere servitium, titulorum debita et collationum summas relationis suae fide et adnotatione praescribant,
sitque ex officialis instructione officium conscium, quid exactum quidve perlatum esse videatur, ne longinqui
itineris diversitate susceptor abductus et curiae suae desit et rei familiaris detrimenta sustineat. * THEODOS.
ARCAD. ET HONOR. AAA. RUFINO PP. *<A 393 D. PRID. ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI
THEODOSIO A. III ET ABUNDANTIO CONSS.>
10.19.6
Imperatores Arcadius, Honorius . In fiscalibus debitis, hoc est annonariis ceterisque titulis, qui ad arcam
eminentissimae pertinent praefecturae, nec non in iis debitis, quae rationalis usurpat officium, rectores
provinciarum constringantur et eos necessitas maneat exigendi, a quibus expectatur auctoritas. * ARCAD. ET
HONOR. AA. THEODORO PP. *<A 398 D. VIII K. IUN. MEDIOLANI HONORIO A. IIII ET
EUTYCHIANO CONSS.>
10.19.7
Imperatores Arcadius, Honorius . Missi opinatores cum delegatoriis iudicibus eorumque officiis insistant, ut intra
anni metas id quod debetur accipiant: nihil his sit cum possessore commune, cui non militem, sed exactorem, si
sit obnoxius, convenit imminere.
1 . Iudices itaque, qui provinciales passi fuerint opinatoribus delegari, eiusdem quantitatis duplex poena retinebit:
et apparitores ex quodlibet officio sententiam deportationis excipient, si per semet exigendos voluerint delegare
militibus: et curiales temporale manebit exilium, si eos quos sollemniter exigere consuerunt opinatoribus
putaverint esse tradendos, cum iudicem oporteat inquirere debitores, tabularios fideliter providere nomina
debitorum, apparitores sive curiales consuetudine servata regionum convictis debitoribus imminere: ut perceptis
congruis emolumentis opinatores impleto anno ad proprios numeros valeant remeare.
2 . Qui si ultra annum protracti fuerint, iudices et officia absque ulla mora de proprio cogantur exsolvere
militibus quod debetur, ipsis adversus obnoxios repetitione servata.
3 . Quod si ad nos aliqua de retentis opinatoribus querella pervenerit, in duplum ab his protinus exigetur, ut
partem debitam miles, reliquum fiscus accipiat.
4 . Iudicibus quoque eorumque officiis eatenus subvenimus, ut in contumaces debitores cuiuslibet dignitatis
auctoritatem suam exserant ac, si impudenter solutio differatur, actores procuratores eorumque praedia
persequantur, de eorum quoque nominibus ad nostram scientiam relaturi. * ARCAD. ET HONOR. AA.
HADRIANO PP. *<A 401 D. III ID. IUL. MEDIOLANI VINCENTIO ET FRAVITO CONSS.>
10.19.8
Imperatores Leo, Anthemius . Si divina domus aut quilibet cuiuscumque dignitatis atque fortunae re vera fundos
extra metrocomias non patrocinii gratia, sed emptionis iure vel quolibet alio titulo legitimo possederit et non
impositas rei publicae functiones agnoverit, quemadmodum prior dominus dependebat, omnibus modis
possessiones eorum publico vindicentur et curiae eiusdem civitatis sub qua vici siti sunt adsignentur, ut publicis
commoditatibus circa tributarias functiones undique nostra provisione videatur esse consultum. * LEO ET
ANTHEM. AA. NICOSTRATO PP. *<A 468 D. K. SEPT. ANTHEMIO A. II CONS.>
10.19.9
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.19.10
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.20.0. De superexactionibus.
524

