Imperator Philippus . Eum, qui, cum testamento posset obtinere hereditatem, ab intestato ius successionis voluit
amplecti, libertatibus eodem testamento datis obesse non posse iam pridem placuit.
1 . Quod si, cum neque adiri ex testamento hereditas neque bonorum possessio peti possit, iudicium defuncti non
usurpabitur, sed ad irritum iuris ratione vocatum est, petitio relictorum nullo iure procedit.
2 . Sin vero iure facto testamento cessante herede scripto alter ab intestato adiit hereditatem, neque libertates
neque legata ex testamento posse praestari manifestum est. * PHILIPP. A. ET PHILIPP. C. VICTORIAE. *<A
245 PP. K. IAN. PHILIPPO A. ET TITIANO CONSS.>
6.39.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si proculina patri vestro, cuius estis heredes, testamento quid reliquit et
scripti iure secundum eius iudicium vel omissa causa testamenti successerunt ab intestato, aditus competens
iudex, quatenus legis falcidiae modus patitur, vobis relicta restitui iubebit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
APRO ET PIAE. *<A 293 D. XV K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
6.40.0. De indicta viduitate et de lege Iulia miscella tollenda.
6.40.1
Imperator Gordianus . Legatum alii sub condicione sic relictum, si uxor nuptui se post mortem mariti non
collocaverit, contractis nuptiis condicione deficit ideoque peti legatum nequaquam potest. * GORD. A. BONO.
*<A 241 PP. XIII K. AUG. GORDIANO A. II ET POMPEIANO CONSS.>
6.40.2
Imperator Justinianus . Ambiguitates legis Iuliae miscellae generali lege tollentes nullum concedimus fieri
iuramentum secundum praedictam legem, sed penitus ea cum muciana cautione super hac causa quiescente licere
mulieribus, etiam maritorum suorum interminatione spreta, quae viduitatem eis indicit, et non dato sacramento
procreandae subolis gratia, tamen ad secundas migrare nuptias, poena huiusmodi cessante, sive habeat liberos,
sive non, et percipere ea, quae maritus dereliquit ( quorum omnium manifestissimum est dominium minime eas
liberis existentibus habere usu fructu tantummodo apud eas manente et ad liberos prioris tori proprietate eorum
deferenda secundum ea, quae de secundis nuptiis lucrisque ex his mulieribus statuta sunt), ne ex necessitate legis
et sacramento colorato periurium committatur.
1 . Cum enim mulieres ad hoc natura progenuit, ut partus ederent, et maxima eis cupiditas in hoc constituta est,
quare scientes prudentesque periurium committi patimur ?
2 . Tale igitur iuramentum conquiescat et lex Iulia miscella cedat cum muciana cautione super hoc introducta, a
re publica separata. Augeri etenim magis nostram rem publicam et multis hominibus progenitis frequentari quam
impiis periuriis adfici volumus, cum satis esse inhumanum videtur per leges, quae periuria puniunt, viam
periuriis aperiri * IUST. A. IULIANO PP. *<A 531 D. X K. MART. CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
6.40.3
Imperator Justinianus . Legem Iuliam miscellam quemadmodum in feminis sustulimus, ita et in masculis esse
sublatam pertinere quidem ad sensum nostrae legis, quam super hoc promulgavimus, non est incertum.
1 . Ne tamen quaedam ambiguitas simplices animos moveat, etiam expressim sancimus legem Iuliam miscellam
et senatus consulta, quae circa eam facta sunt, nec non mucianam cautionem, quae super talibus nuptiis
introducta est, non solum in feminis, sed etiam in masculis cessare.
2 . Sed quia apud Ulpianum in libris Sabinianis invenimus quaedam verba, quae effugiunt legis miscellae
observationem, ne quis et ea sublata esse putaverit, sancimus, cum huiusmodi verbis mulieribus aliquid
relinquatur: " si vidua erit" vel " cum vidua erit" vel " quotiens vidua erit", vel e contrario maribus: " si amiserint
uxores" vel " quando ad caelibatum pervenerint", non vetari ea vindicare vel legitimo modo sumere, quae eis
derelicta sunt. Neque enim ut permaneant vel feminae in viduitate vel masculi in caelibatu relictum esse videtur,
ut locum vel ante nostram legem habeat lex Iulia miscella, quae iam perempta est: sed cum primum hoc evenerit,
ilico competat talibus personis eius quod relictum est persecutio, quia sub condicione relictum esse videtur, sive
semel sive in annos si ngulos haec liberalitas fuerit conscripta, quasi pro solacio suae tristitiae * IUST. A.
IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS
VV. CC.>
6.41.0. De his quae poenae nomine in testamento vel codicillis relinquuntur.
6.41.1
331

