Imperatores Diocletianus, Maximianus . Libertinae condicionis constitutis privatis pactis mutare statum non
licere ninniano senatus consulto contra collusorem poena statuta praemioque detegenti promisso manifeste
declaratur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MILESIO. *<A 294 D. V K. DEC. CC. CONSS.>
7.21.0. Ne de statu defunctorum post quinquennium quaeratur.
7.21.1
Imperatores Severus, Antoninus . Aditus competens iudex causam praescriptionis examinabit et, si domitiae
patronum, qui civis Romanus in diem mortis vixit, ante quinque annos, quam lis bonorum mulieris inchoaretur,
vita decessisse constiterit, libertae status ex persona manumissoris non retractabitur. * SEV. ET ANT. AA.
NICONI. *<>
7.21.2
Imperatores Severus, Antoninus . Si is, qui te heredem fecit, propter matris condicionem servus dicitur et mater
ante quinque annos litis motae vita decessit, praescriptioni locus erit, cum quaeri de statu non possit, nisi de
condicione matris retractaretur. Haec ita, si, quamdiu vixit, sine interpellatione ut civis Romana egit * SEV. ET
ANT. AA. MAXIMO. *<A 205 PP. ID. SEPT. ANTONINO A. II ET GETA C. II CONSS.>
7.21.3
Imperator Alexander Severus . Quamvis defunctus sit maritus quondam tuus, cui status quaestio inferebatur,
causa tamen etiam post obitum eius propter emolumentum successionis durat eamque apud eum, qui de
hereditate vel de singulis rebus iudicaturus est, decidi oportet. * ALEX. A. OLYMPIADI. *<>
7.21.4
Imperator Alexander Severus . Si is, quem servum tuum fuisse et a fratre tuo manumissum atque heredem
scriptum proponis, ut civis Romanus vixit nec intra quinquennium post mortem eius status quaestionem movere
coepisti, intellegis neque heredibus ab eo scriptis neque his, quos liberos esse voluit, controversiam te contra
formam senatus consulti facere posse.
1 . Quod si prius, quam id spatium temporis excederet, agere coepisti, et peculium eius more iudiciorum persequi
et cum manumissis ordinata lite secundum formam edicti experiri non prohiberis. * ALEX. A. MARCIANO.
*<A 228 PP. V ID. IUN. MODESTO ET PROBO CONSS.>
7.21.5
Imperator Gordianus . Quod est constitutum post quinquennium de statu defunctorum quaestionem incipere non
posse, ad speciem emancipationis, iure nec ne perfecta sit, minime pertinet. * GORD. A. SEVERO. *<>
7.21.6
Imperatores Valerianus, Gallienus . Si mater tua quasi ingenua communi opinione vixit et quinquennium a die
mortis eius excessit, potes rem publicam et pupillos, si tibi status quaestionem movere temptaverint, nota
praescriptione repellere.
1 . An autem pro ingenua in diem mortis egerit, in iudicio requiretur. Quod si varietas interveniat, posteriora
tempora spectari convenit. * VALER. ET GALLIEN. AA. POLLAE. *<A 260 PP. VI ID. IUN. SAECULARE
II ET DONATO CONSS.>
7.21.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si pater tuus veluti ingenuus vixit nec status controversiam, quasi fisci
servus esset, apud praesidem provinciae, qui super huiusmodo quaestionibus iudicare solet, sed apud curatorem
rei publicae non competentem iudicem passus est, postque mortem eius quinquennium fluxit, status tuus ex
praescriptione, quae ex senatus consulto emanat, protectus est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. HELIODORO. *<>
7.21.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Repetitio peculii rerum servi tui, si nullo iusto titulo intercedente
corpora ab aliquo possideantur, nulla temporis praescriptione mutilabitur. Nec enim senatus consultum, quo
super non retractandis defunctorum statibus sancitum est, intervenit, si defunctus in fuga conversatus atque
latitans decessit * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. THEODORO. *<A 299? D. X K. DEC. MEL.
DIOCLETIANO ET MAXIMIANO AA. CONSS.>
7.22.0. De longi temporis praescriptione, quae pro libertate et non adversus libertatem opponitur.
7.22.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Mala fide morato in libertae diu prodesse non potest temporis
praescriptio. Unde cum confitearis fuga te ab eo cuius meministi recessisse, intellegis ex hoc solo sine dolo malo
380

