12.8.1
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Si quis indebitum sibi locum usurpaverit, nulla se
ignoratione defendat sitque plane sacrilegii reus, qui divina praecepta neglexerit. * GRAT. VALENTIN. ET
THEODOS. AAA. AD PRAETEXTATUM PP. *<A 384 D.XII K.IUN.MEDIOLANI RICOMERE ET
CLEARCHO VV.CC.CONSS.>
12.8.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Omnes privilegia dignitatum hoc ordine servanda cognoscant, ut primo
loco habeantur ii, qui in actu positi illustres peregerint administrationes: secundo venient vacantes, qui
praesentes in comitatu illustris dignitatis cingulum meruerint : tertium ordinem eorum prospicimus, quibus
absentibus cingulum illustris mittitur dignitatis: quartum honorariorum, qui praesentes a nostro numine sine
cingulo codicillos tantum honorariae dignitatis adepti sunt: quintum eorum, quibus absentibus similiter sine
cingulo mittuntur illustris insignia dignitatis.
1 . Sed administratores quidem, etiam comites rei privatae, omnibus vacantibus omnibus honorariis anteponi
censemus.
2 . Vacantes autem post administratores venientes non omnes iam omnibus honorariis credidimus praeponendos,
sed eos vacantes illis honorariis, qui similem adepti sunt dignitatem, ut praefectorius praefectorio, non
quaestorius praefectorio praeponatur, parique modo quaestorius quaestorio, non vacans comes thesaurorum vel
comes rei privatae honorario quaestorio vel ex magistro officiorum praeferatur.
3 . Inter administratores illos etiam numerari decernimus, quibus illustribus in sacro nostro consistorio cinctis
aliquid ordinariae dignitatis vel antea commisimus vel postea committemus peragendum, verbi gratia si vacanti
magistro militum belli cura committatur.
4 . Cur enim aut vir magnificus germanus magister militum vacans appellatur, cui bellum contra hostes
mandavimus? aut cur excellentissimus pentadius non egisse dicitur praefecturam, cuius illustribus cincti
dispositionibus vice praetorianae praefecturae miles in expeditione copia commeatuum abundavit. * THEODOS.
ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *<A 440-441 >
12.8.3 ..............................................
12.9.0. De magistris scriniorum.
12.9.1
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Viris spectabilibus magistris omnium sacrorum scriniorum nostrae
benivolentiae liberalitas tribuenda est, qui nostrae quodammodo adsidere maiestati videntur.
1 . Idqoeue post depositum etiam officium ab omni indictionis onere seu civilium seu militarium iudicium
prorsus immunes esse praecipimus, ut nec ab amplissima quidem sede tui culminis eis ulla molestia super
suscipiendo quolibet gravamine privato vel publico penitus iniungatur.
2 . Hoc beneficium ad proximos etiam sacrorum scriniorum et ex proximis volumus propagari.
3 . Quinquaginta librarum auri officio tui culminis damnatione multando, si quid adversus statuta clementiae
nostrae innovari concesserit. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. ZOILO PP.ORIENTIS. *<A 444 D.V
K.MART.THEODOSIO A.XVIII ET ALBINO CONSS.>
12.10.0. De comitibus consistorianis.
12.10.1
Imperatores Arcadius, Honorius . Eos, qui tranquillitatis nostrae consistorii dici comites meruerunt, spectabilibus
proconsulibus aequari generaliter decernimus. * ARCAD. ET HONOR. AA. SEVERINO PU. *<A 399 D. VII
K. OCT. CONSTANTINOPOLI THEODORO VC. CONS.>
12.10.2
Imperator Anastasius . Viros spectabiles comites consistorianos et coniuges et liberos, servos quin etiam atque
colonos eorum isdem privilegiis tam intentiones ab aliis proponendas excipiendo quam suas contra alios
exercendo perfrui, quibus viri clarissimi principes scholae agentium in rebus per sacram pragmaticam
sanctionem divae memoriae zenonis utuntur. * ANASTAS. A. EUSEBIO MAG. OFF. *<A XXX>
12.11.0. De comitibus et tribunis scholarum.
602

