magnificae potestatis inseri postulantes non aliter, nisi sub gestorum confectione minime eos cohortali
condicioni subiacere patefactum fuerit, admittantur.
1 . Cuncta sane privilegia, quae magnificae per Orientem praefecturae advocatis ex divinis retro principum seu
inclitae recordationis Leonis vel nostris sanctionibus indulta sunt, tuae quoque gloriosissimae sedis causidicis
absque ulla discretione competere per hanc in aeternum valituram legem sancimus. * LEO IUNIOR ET ZENO
AA. PAULO PP.PER ILLYRICUM. *<A 474>
2.7.18
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
2.7.19
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
2.7.20
Imperator Anastasius . Suggestionem viri illustris comitis privatarum et proconsulis Asiae duximus
admittendam, per quam nostrae serenitatis auribus intimavit fori sui advocatos communi petitione magnopere
postulasse, ut, postquam advocationis deposuerint officium, dignitate quadam nostra liberalitate potiantur.
1 . Iubemus itaque post depositum, ut dictum est, praefatum officium unumquemque eorum, qui in praesenti sunt
vel postea matriculis eorum pro tempore fuerint inserti, clarissimi primi ordinis comitis perfrui dignitate,
quatenus et tempore quietis fructum praeteritorum laborum consequantur proque fide atque industria erga
clientes suos comprobata privatae condicionis hominum multitudine segregati clarissimis merito connumerentur.
* ANASTAS. A. EUSEBIO MAG. OFF. *<A 497 D. II K. IAN. CONSTANTINOPOLI ANASTASIO A. II
CONS.>
2.7.21
Imperator Anastasius . Advocatos amplissimae tuae sedis, qui pro tempore ad fisci patroni gradum et officium
provehuntur, una cum liberis iam natis vel postea procreandis ab omni cohortalis seu cuiuslibet deterioris
condicionis vinculo immunes ac liberos cum patrimonio suo conservari praecipimus, cum constet hoc iam
pridem tam advocatis amplissimae praetorianae per Orientem quam magnificae Urbicariae praefecturae sacris
constitutionibus esse indultum et non dubium sit non tantum eas, sed etiam sublimissimae tuae sedis germanas
esse potestates. * ANASTAS. A. THOMAE PP.PER ILLYRICUM. *<A 500 D. XII K. DEC. PATRICIO ET
HYPATIO CONSS.>
2.7.22
Imperator Anastasius . Iubemus pro tempore primatem advocatorum fori viri illustris comitis Orientis per
biennium fisci patroni fungi officio et solacia sibi communi consensu deputata per idem biennium consequi, hoc
quoque transacto professionem advocationis deponere: consortio videlicet eorundem advocatorum ad
quadraginta tantummodo viros redigendo, ita ut, si qui superflui sunt iam eidem consortio sociati, de
advocationis officio minime reiciantur, nemine alio eis adiciendo, donec quadraginta virorum numerum
advocatorum consortium excedere contingat.
1 . Ad haec eos, qui, prout statutum est, fisci patroni deposuerint officium, postea quoque non prohiberi singulos
tam pro se quam pro iugali sua et socero et socru nec non genero et nuru liberisque propriis, colonis et servis ad
se pertinentibus advocationis fungi officio.
2 . Nec aediculas eorum metatorum onere molestari, si tamen in una tantummodo suaque domo singuli talem
praerogativam sibi vindicare maluerint.
3 . Pro sportulis praeterea modum, quem notitia nobis porrecta declarat, tam pro his quam pro colonis et servis
eorum custodiri, neminique praeberi licentiam eundem modum circa sportularum exactionem contra eos
excedendi.
4 . Nec de cetero quemquam, antequam per statuta tempora legum eruditioni noscatur inhaesisse, supra dicto
consortio sociari.
5 . Et filios advocatorum vel adhuc in tali constitutorum officio vel eorum, qui fisci patronatum deposuerunt,
superstitum vel mortuorum, extraneis ad idem officium accedentibus anteponi eique gratis et sine sumptibus
sociari, si et ipsi, prout dispositum est, solito tempore legum doctrinam meruerint.
6 . Ut autem his, qui fisci patroni officium adepti sunt vel fuerint, non tantum superstitibus, sed etiam morte
praeventis prospiciatur, tam ad heredes fisci patroni, qui semel ad talem gradum vocatus sit, solacia eius transire
hisque servari , quam ipsos, qui fisci patronatum iam deposuerunt vel postea deposuerint, minime cuiuslibet
actus publici sollicitudinem nolentes subire compelli nec exhibitionis seu deductionis onere nisi speciali
auctoritate nostra molestari et in provincia incusandos per sententiam viri spectabilis comitis orientis utpote
competentis iudicis conveniri atque litigare decernimus. * ANASTAS. A. CONSTANTINO PP. *<A 505 D. K.
IUL. CONSTANTINOPOLI SABINIANO ET THEODORO CONSS.>
2.7.23
Imperator Anastasius . Laudabile vitaeque hominum necessarium advocationis officium maxime principalibus
praemiis oportet remunerari.
83

