Imperator Antoninus . Si causam iudicati non novasti, rem iudicatam praeses provinciae etiam pignoribus captis
ac distractis ad emolumentum perduci iubebit. Quod si novata causa est, ex stipulatu tibi actio competit et iudice
accepto secundum iuris formam experire * ANT. A. MAXIMO. *<A XXX >
7.53.3
Imperator Antoninus . Ordo rei gestae et mora solutionis, quae intercessit, constantius desiderat remedium. Si
itaque praesidem provinciae, qui rem iudicatam exsequi debet, adieris et adlegaveris res soli, quae pignori datae
sunt, diu subhastatas ex compacto sive ambitione diversae partis emptorem non invenire, in possessionem earum
te mittet, ut vel hoc remedio res tam diu tracta ad effectum perducatur * ANT. A. AGRIPPAE. *<A 214 D. XI
K. IUL. MESSALA ET SABINO CONSS.>
7.53.4
Imperator Antoninus . Stipendia retineri propterea, quod condemnatus es, non patietur praeses provinciae, cum
rem iudicatam possit aliis rationibus exsequi. * ANT. A. MARCELLO MIL. *<A 216 PP. III NON. IUN.
SABINO II ET ANULLINO CONSS.>
7.53.5
Imperator Gordianus . Etiam nomen debitoris in causa iudicati capi posse ignotum non est. * GORD. A.
AMANDO. *<A 242 PP. III ID. OCT. ATTICO ET PRAETEXTATO CONSS.>
7.53.6
Imperator Philippus . Si, ut proponis, rerum iudicatarum exsecutor datus partes sibi iudicis vindicavit et contra
ea, quae pridem pro partibus tuis fuerunt statuta, aliquid pronuntiandum putavit, sententia ab eo dicta vim rei
iudicatae obtinere nequaquam potest. * PHILIPP. A. ET PHILIPP. C. TITIANO. *<A XXX >
7.53.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si longis apertisque frustrationibus partis adversae restitutio remorata
est, etiam servis rebus humanis exemptis a frustratore aestimatio eorum restituenda est. Animalia quoque cum
fetubus tibi intercessu praesidis repraesentabuntur * DIOCL. ET MAXIMIANUS AA. THEODORO. *<A XXX
>
7.53.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Exsecutorem eum solum esse manifestum sit, qui post sententiam, inter
partes audita omni et discussa lite, prolatam iudicatae rei vigorem ad effectum videtur adducere. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. *<A SINE DIE ET CONSULE.>
7.53.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Eos, quos debitores tuos esse contendis, apud rectorem conveni
provinciae, qui, sive confessi debitum sive negantes et convicti fuerint condemnati nec intra statutum spatium
solutioni satisfecerint, cum latae sententiae pignoribus etiam captis ac distractis secundum ea quae saepe
constituta sunt meruerunt exsecutionem, iuris formam tibi custodiet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
GLYCONI. *<A 294 S. NON. NOV. CC. CONSS.>
7.54.0. De usuris rei iudicatae.
7.54.1
Imperator Antoninus . Fiscus, qui bona secundum se dicta sententia persequitur, eas quoque rationes habiturus
est, ut, qui post legitimum tempus placitis non obtemperavit, usuram centesimam temporis quod postea fluxerit
solvat. * ANT. A. PROCURATORIBUS HEREDITATIUM. *<A XXX >
7.54.2
Imperator Justinianus . Eos, qui condemnati solutionem pecuniarum, quas dependere iussi sunt, ultra quattuor
menses a die condemnationis vel, si provocatio fuerit oblata, a die confirmationis sententiae connumerandos
distulerint, centesimas usuras exigi praecipimus: nec priscis legibus, quae duas centesimas eis inferebant, nec
nostra sanctione, quae dimidiam centesimae statuit, locum in eorum personam habentibus. * IUST. A. MENAE
PP. *<A 529 D. VII ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI DECIO CONS. >
7.54.3
Imperator Justinianus . Sancimus, ut si quis condemnatus fuerit, post datas a nobis quadrimenstres indutias
centesimas quidem usuras secundum naturam iudicati eum compelli solvere, sed tantummodo sortis et non
usurarum, quae ex pristino contractu in condemnationem deductae sunt. Cum enim iam constituimus usurarum
usuras penitus esse delendas, nullum casum relinquimus, ex quo huiusmodi machinatio possit induci
1 . Si enim sine emendatione relinquatur, aliquid absurdum atque inelegans necesse est evenire, cum utiliter ex
contractibus descendentes plerumque minores centesimae ex nostra lege factae sunt et necesse est minoribus
usuris graviores supponi. Si enim ex iudicati actione centesimae omnimodo currunt usurae, ex contractibus
401

