Imperator Justinianus . Si quando talis concessio imperialis processerit, per quam libera testamenti factio
conceditur, nihil aliud videri principem concedere, nisi ut habeat consuetam et legitimam testamenti factionem.
Neque enim credendum est Romanum principem qui iura tuetur huiusmodi verbo totam observationem
testamentorum multis vigiliis excogitatam atque inventam velle everti
1 . Illud etiam sancimus, ut, si quis a patre certas res vel pecunias accepisset et pactus fuisset, quatenus de
inofficiosi querella adversus testamentum paternum minime ab eo moveretur, et post obitum patris filius cognito
paterno testamento non agnoverit eius iudicium, sed oppugnandum putaverit, vetere iurgio exploso huiusmodi
pacto filium minime gravari secundum Papiniani responsum, in quo definivit meritis filios ad paterna obsequia
provocandos quam pactionibus adstringendos.
1a . Sed hoc ita admittimus, nisi transactiones ad heredes paternos filius celebraverit, in quibus apertissime
iudicium patris agnoverit.
2 . Et generaliter definimus, quando pater minus legitima portione filio reliquerit vel aliquid dederit vel mortis
causa donatione vel inter vivos sub ea condicione , ut haec inter vivos donatio in quartam ei computetur, si filius
post obitum patris hoc quod relictum vel datum est simpliciter agnoverit, forte et securitatem heredibus fecerit
quod ei relictum est accepisse, non adiciens nullam sibi superesse de repletione quaestionem, nullum filium sibi
facere praeiudicium, sed legitimam partem repleri, nisi hoc specialiter sive in apocha sive in transactione
scripserit vel pactus fuerit, quod contentus relicta vel data parte de eo quod deest nullam habet quaestionem: tunc
etenim omni exclusa querella paternum amplecti compellitur iudicium.
3 . Quae omnis sanctio suas radices extendat non solum ad filium vel filiam, sed etiam ad omnes personas, quae
de inofficioso querellam contra mortuorum ultima elogia possunt movere. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531
D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTAE VV. CC.>
3.28.36
Imperator Justinianus . Scimus ante constitutionem fecisse, qua cautum est, si pater minorem debita portionem
filio suo reliquisset, omnimodo, etsi non adiciatur viri boni arbitratu repleri filio, attamen ipso iure inesse
eandem repletionem.
1 . Quaerebatur itaque, si quis rem donatam vel inter vivos vel mortis causa vel in testamento relictam agnoverit
et pro parte sua habuerit, deinde eadem res evicta vel tota vel pro parte fuerit, an debeat ex nostra constitutione
pars legitima post evictionem suppleri: vel si ex lege Falcidia minuantur legata vel fideicommissa vel mortis
causa donationes, debet tamen ex hoc casu supplementum introduci: ne, dum totam falcidiam accipere heres
nititur, etiam totum commodum hereditatis amittat.
1a . Sancimus itaque in omnibus istis casibus, sive in totum evictio subsequatur sive in partem, emendari vitium
et vel aliam rem vel pecunias restitui vel repletionem fieri, nulla falcidia interveniente, ut, sive ab initio minus
fuerit derelictum sive extrinsecus qualiscumque causa interveniens aliquod gravamen imponat vel in quantitate
vel in tempore, hoc modis omnibus repleri et nostrum iuvamen purum filiis inferri.
1b . Repletionem autem fieri ex ipsa substantia patris, non si quid ex aliis causis filius lucratus est vel ex
substitutione vel ex iure adcrescendi, puta usus fructus: humanitatis etenim gratia sancimus ea quidem omnia
quasi iure adventicio eum lucrari, repletionem autem ex rebus substantiae fieri.
1c . Cum autem quis extraneo herede instituto filio suo restituere eum hereditatem suam, cum moriatur,
disposuerit, vel in tempus certum restitutionem distulerit, quia nostra constitutio, quae antea posita est, omnem
dilationem omnem moram censuit esse abstrahendam, ut quarta pars pura et mox filio restituatur, in huiusmodi
specie quid faciendum sit, dubitabatur.
1d . Sancimus itaque quartae quidem partis restitutionem iam nunc celebrari non expectata nec morte heredis nec
temporis intervallo, reliquim autem, quod post legitimam portionem restat, tunc restitui, quando testator
disposuit.
1e . Sic etenim filius suam habebit portionem integram et qualem leges et nostra constitutio definivit, et scriptus
heres commodum quod ei testator dereliquit cum legitimo moderamine sentiet.
2 . Illud praeterea sancimus, ut tempora de inofficiosi querellae ab adita hereditate secundum ulpiani opinionem
currant, herennii modestini sententia recusata, qui a morte testatoris ilico cursum de inofficioso querellae
temporibus dabat, ut non liceat heredi quando voluerit adire, ne per huiusmodi tramitem iterum filius defraudetur
debito naturali.
2a . Sancimus itaque, ubi testator decesserit alio scripto herede et speratur de inofficioso querella, necessitatem
habere scriptum heredem, si quidem praesto est in eadem commanens provincia, intra sex mensuum spatium, sin
autem seorsum utraque pars in diversis provinciis degit, tunc intra annale tantummodo spatium simili modo per
continuum a morte testatoris numerandum omnimodo adire huiusmodi hereditatem, vel manifestare suam
sententiam, quod hereditatem minime admittit: expeditus etenim ita tractatus inducitur filio memoratam movere
querellam: sin vero scriptus heres intra statuta tempora minime adierit, per officium quidem iudicis scriptum
compelli hoc facere.
2b . In medio tamen, id est a morte quidem testatoris, ante aditam autem hereditatem, etsi decesserit filius,
huiusmodi querellam, licet non se praeparavit, ad suam posteritatem transmittet, ad extraneos vero heredes tunc
133

