Imperator Alexander Severus . De crimine adulterii pacisci non licet et par delictum accusatoris praevaricatoris
et refugientis veritatis inquisitionem est. Qui autem pretium pro comperto stupro accepit, poena legis Iuliae de
adulteriis tenetur * ALEX. A. DEMETRIANO. *<A 225 PP.V NON.MAI.FUSCO ET DEXTRO CONSS.>
9.9.11
Imperator Alexander Severus . Crimen adulterii maritum retenta in matrimonio uxore inferre non posse nemini
dubium est. * ALEX. A. NORBANO. *<A 226 PP.K.SEPT.ALEXANDRO II ET MARCELLO CONSS.>
9.9.12
Imperator Gordianus . Si, dum in tuo matrimonio uxor tua esset, se adulterio polluit, in ea provincia in qua id
factum est adulterium more solito persequi debes nec enim ab ea quae iam nupta est adulterium passa exordium
accusationis sumi potest, si denuntiatio criminis nuptias non praecessit. * GORD. A. AQUILAE. *<A 239
PP.NON.DEC.GORDIANO A ET AVIOLA CONSS.>
9.9.13
Imperator Gordianus . Etsi crimine adulterii damnatus restitutus non esset, ut proponis, si tamen soror tua, cum
qua adulterium commissum dicebatur, non est accusata, nec poenae nec infamiae subici potuit, et multo magis,
cum et accusatorem vita esse functum proponas. * GORD. A. BASSO. *<A 240 PP.K.IUN.SABINO II ET
VENUSTO CONSS.>
9.9.14
Imperator Gordianus . Adulteram, si postea quam crimen contra eam inchoatum est provincia excessit, etiam
absentem inter reos recipi posse explorati iuris est. * GORD. A. SILVANO. *<A 242 PP.NON.MART.ATTICO
ET PRAETEXTATO CONSS.>
9.9.15
Imperator Gordianus . Si quondam uxor tua, antequam crimine adulterii peteretur, provincia excessit, neque
absens accusari potest neque in eam provinciam in qua stipendium facis transmitti iure deposcitur.
1 . Sane cum per occupationes militares licuerit, accusare eam sollemniter poteris: nec enim tempus, quo
muneribus militaribus occuparis, vindictam tibi, quam maritali dolore percussus reposcis, debet auferre. *
GORD. A. HILARIANO MIL. *<A 242 PP. IIII ID. MART. ATTICO ET PRAETEXTATO CONSS.>
9.9.16
Imperatores Valerianus, Gallienus . Abolitionem adulterii criminis postulans praesidem in cuius officio accusatio
fuerit instituta adire debes.
1 . Ceterum erras tu marite existimans, etiam si simpliciter, id est sine abolitione, destitisses, senatus consulto in
persona tua futurum locum non fuisse: diversum enim divi principes saepe sanxerunt.
2 . Quin hoc amplius scias nullam fuisse tibi ulterius potestatem instituendae huiusmodi accusationis, quia et
decreto patrum et lege Petronia ei, qui iure viri delatum adulterium non peregit, numquam postea id crimen
deferre permittitur. * VALER. ET GALLIEN. AA. ET VALER. C. ARCESILAO. *<A 256 PP. XV K. IUN.
MAXIMO ET GLABRIONE CONSS.>
9.9.17
Imperatores Valerianus, Gallienus . Sine metu legis Iuliae de adulteriis coercendis revocare uxorem in
matrimonium potes, cum nihil amplius quam libellos accusationis obtulisti, quia postea comperisse te adfirmas,
quod vana indignatione ad accusationem incitatus fueris.
1 . Is enim committit in poenam, quam lex certo capite denuntiat, qui vel publice adulterio damnatam habet vel
adulteram sciens, ut ignorationem simulare non possit, retinet uxorem. * VALER. ET GALLIEN. AA. ET C.
VICTORINO. *<A 257 PP. VI K. AUG. IPSIS AA. IIII ET III CONSS.>
9.9.18
Imperatores Valerianus, Gallienus . Eum qui duas simul habuit uxores sine dubitatione comitatur infamia. In ea
namque re non iuris effectus, quo cives nostri matrimonia contrahere plura prohibentur, sed animi destinatio
cogitatur
1 . Verumtamen ei, qui te ficto caelibatu, cum aliam matrem familias in provincia reliquisset, sollicitavit ad
nuptias, crimen etiam stupri, a quo tu remota es, quod uxorem te esse credebas, ab accusatore legitimo
sollemniter inferetur.
2 . Certe res tuas omnes, quas ab eo interceptas matrimonii simulatione deploras, restitui tibi omni exactionis
instantia impetrabis a rectore provinciae: nam ea quidem, quae se tibi ut sponsae daturum promisit, quomodo
repetere cum effectu potes quasi sponsa? * VALER. ET GALLIEN. AA. ET C. THEOD. *<A 258 ACCEPTA
ID. MAI. ANTIOCHIAE TUSCO ET BASSO CONSS.>
9.9.19
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quamvis indubitati iuris sit, quotiens adulterii crimen intenditur,
praesentiam accusatoris procedere oportere, tamen quoniam ex litteris tuis cognovimus materiam praepositi
viatoris uxorem habitis quaestionibus cum Iuliano quondam adulterium commisisse detectam sub ipsa prolatione
sententiae viatoris ipsius praesentiam postulasse, non putavimus confecto paene in iudicio facinore et iam agitata
quaestione convicto praepositum ab excubiis limitis revocandum. * DIOCL. ET MAXIM. AA. AD
POMPEIANUM. *<A 287 D. S. NON. DEC. AA. CONSS.>
483

