Imperatores Theodosius, Valentinianus . Leges et constitutiones futuris certum est dare formam negotiis, non ad
facta praeterita revocari, nisi nominatim etiam de praeterito tempore adhuc pendentibus negotiis cautum sit. *
THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP.ET CONS. DESIGN. *<A 440 D. NON. APRIL.
CONSTANTINOPOLI VALENTINIANO A. V ET ANATOLIO CONSS.>
1.14.8
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Humanum esse probamus, si quid de cetero in publica vel in privata
causa emerserit necessarium, quod formam generalem et antiquis legibus non insertam exposcat, id ab omnibus
antea tam proceribus nostri palatii quam gloriosissimo coetu vestro, patres conscripti, tractari et, si universis tam
iudicibus quam vobis placuerit, tunc allegata dictari et sic ea denuo collectis omnibus recenseri et, cum omnes
consenserint, tunc demum in sacro nostri numinis consistorio recitari, ut universorum consensus nostrae
serenitatis auctoritate firmetur.
1. Scitote igitur, patres conscripti, non aliter in posterum legem a nostra clementia promulgandam, nisi supra
dicta forma fuerit observata. Bene enim cognoscimus, quod cum vestro consilio fuerit ordinatum, id ad
beatitudinem nostri imperii et ad nostram gloriam redundare. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD
SENATUM. *<A 446 D. XVI K. NOV. AETIO III ET SYMMACHO CONSS.>
1.14.9
Imperatores Valentinianus, Marcianus . Leges sacratissimae, quae constringunt omnium vitas, intellegi ab
omnibus debent , ut universi praescripto earum manifestius cognito vel inhibita declinent vel permissa sectentur.
Si quid vero in isdem legibus latum fortassis obscurius fuerit, oportet id imperatoria interpretatione patefieri
duritiamque legum nostrae humanitati incongruam emendari. * VALENTIN. ET MARCIAN. AA. AD
PALLADIUM PP. *<A 454 D. PRID. NON. APRIL. CONSTANTINOPOLI AETIO ET STUDIO VV. CC.
CONSS.>
1.14.10
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.14.11
Imperatores Leo, Zeno . Cum de novo iure, quod inveterato usu non adhuc stabilitum est, dubitatio emergat,
necessaria est tam suggestio iudicantis quam sententiae principalis auctoritas. * LEO ET ZENO AA. *<A 474 D.
X K. MAI. LEONE IUNIORE A. CONS.>
1.14.12
Imperator Justinianus . Si imperialis maiestas causam cognitionaliter examinaverit et partibus cominus
constitutis sententiam dixerit, omnes omnino iudices, qui sub nostro imperio sunt, sciant hoc esse legem non
solum illi causae, pro qua producta est, sed omnibus similibus.
1. Quid enim maius, quid sanctius imperiali est maiestate? vel quis tantae superbiae fastidio tumidus est, ut
regalem sensum contemnat, cum et veteris iuris conditores constitutiones, quae ex imperiali decreto
processerunt, legis vicem obtinere aperte dilucideque definiunt?
2. Cum igitur et hoc in veteribus legibus invenimus dubitatum, si imperialis sensus legem interpretatus est, an
oporteat huiusmodi regiam interpretationem obtinere, eorum quidem vanam scrupulositatem tam risimus quam
corrigendam esse censuimus.
3. Definimus autem omnem imperatoris legum interpretationem sive in precibus sive in iudiciis sive alio
quocumque modo factam ratam et indubitatam haberi. Si enim in praesenti leges condere soli imperatori
concessum est, et leges interpretari solum dignum imperio esse oportet.
4. Cur autem ex suggestionibus procerum, si dubitatio in litibus oriatur et sese non esse idoneos vel sufficientes
ad decisionem litis illi existiment, ad nos decurritur et quare ambiguitates iudicum, quas ex legibus oriri evenit,
aures accipiunt nostrae, si non a nobis interpretatio mera procedit? vel quis legum aenigmata solvere et omnibus
aperire idoneus esse videbitur nisi is, cui soli legis latorem esse concessum est?
5. Explosis itaque huiusmodi ridiculosis ambiguitatibus tam conditor quam interpres legum solus imperator iuste
existimabitur: nihil hac lege derogante veteris iuris conditoribus, quia et eis hoc maiestas imperialis permisit. *
IUST.
A.
DEMOSTHENI
PP.
*<A
529
RECITATA
SEPTIMO
MILLARIO
URBIS
CONSTANTINOPOLITANAE IN NOVO CONSISTORIO PALATII IUSTINIANI. D. III K. NOV. DECIO
VC. CONS. >
1.15.0. De mandatis principum.
1.15.1
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Si quis adserat cum mandatis nostris se venisse secretis,
omnes sciant nemini quicquam, nisi quod scriptis probaverit, esse credendum nec ullius dignitate terreri, sive ille
tribuni sive notarii sive comitis praeferat dignitatem, sed sacras nostras litteras esse quaerendas. * GRAT.
38

