cum sororibus sola in dimidiam, cum fratribus vel promiscui generis secundum supra scriptam distributionem in
virilem portionem.
3 . Omnibus videlicet, quae de mulieribus ad secundas nuptias migrantibus sancita sunt, in suo statu durantibus.
* IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN. CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO A. PP. II CONS.>
6.57.0. Ad senatus consultum Orfitianum.
6.57.1
Imperator Alexander Severus . Si intestatae mulieris consanguinei existant et mater et filia, ad solam filiam ex
senatus consulto Orfitiano hereditas pertinet. * ALEX. A. EUANGELO. *<A 225 PP.XV K.FEBR.FUSCO II
ET DEXTRO CONSS.>
6.57.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Non pro numero superstitum mortis matris tempore, sed succedentium
materna scinditur hereditas.
1 . Quapropter si mater vestra te et uno fratre emancipatis, duobus autem aliis in patria positis potestate
superstitibus diem functa est et hi, qui in potestate patris fuerant, priusquam maternam hereditatem sibi
quaererent, rebus humanis exempti sunt, inter duos tantum viriles non ambigitur factas portiones. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. METRODORAE. *<A 293 S.VII K.APRIL.SIRMI AA. CONSS.>
6.57.3
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Matri intestatae defunctae secundum Orfitianum senatus consultum citra
bonorum possessionem filia pro herede gerendo succedere non prohibetur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
IULIANAE. *<A 293 S.XII K.NOV.AA. CONSS. >
6.57.4
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Quotiens de emancipati filii filiaeve successione tractatur,
filiis ex his genitis deferatur intacta pro solido successio neque ulla defunctae patri matrique concedatur
intestatae successionis hereditas. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. AD HILARIANUM PP. *<A
383 D. XI K. MART. MEDIOLANI MEROBAUDE II ET SATURNINO CONSS.>
6.57.5
Imperator Justinianus . Si qua illustris mulier filium ex iustis nuptiis procreaverit et alterum spurium habuerit,
cui pater incertus sit, quemadmodum res maternae ad eos perveniant, sive tantummodo ad liberos iustos sive ad
spurios, dubitabatur.
1 . Sancimus itaque, ut neque ex testamento neque ab intestato neque a liberalitate inter vivos habita iustis liberis
existentibus aliquid penitus ab illustribus matribus ad spurios perveniat, cum in mulieribus ingenuis et illustribus,
quibus castitatis observatio praecipuum debitum est, et nominari spurios satis iniuriosum, satis acerbum et
nostris temporibus indignum esse iudicamus et hanc legem ipsi pudicitiae, quam semper colendam censemus,
merito dedicamus.
2 . Sin autem concubina liberae condicionis constituta filium vel filiam ex licita consuetudine ad hominem
liberum habita procreaverit, eos etiam cum legitimis liberis ad materna venire bona, quae ea iure legitimo et in
suo patrimonio possidet, nulla invidia est. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. XV K. OCT.
CHALCEDONE DECIO VC. CONS.>
6.57.6
Imperator Justinianus . Quidam ancillae suae per fideicommissum libertatem reliquit, eo autem, a quo libertas
relicta est, moram in libertate praestanda faciente peperit ancilla. Et esse quidem ingenuum puerum vel puellam,
qui post moram nati sunt, omnes veteris iuris auctores consentiunt, dubitabatur autem inter eos, si matri morienti
potest succedere
1 . Huiusmodi itaque dubitationem eorum decidentes ulterius eam procedere non patimur, sed sancimus eandem
matris progeniem heredem ab intestato posse ei existere, salvo iure legitimo ex auctoritate senatus consulti
Orfitiani proli servando et tam matre ex senatus consulto Tertulliano quam prole ex Orfitiano senatus consulto
invicem ad suas hereditates venientibus. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D.K.OCT.CONSTANTINOPOLI
LAMPADIO ET ORESTE VV.CC.CONSS.>
6.58.0. De legitimis heredibus.
6.58.1
Imperator Alexander Severus . In successione titulo consanguinitatis vel in bonorum possessione, quae
proximitatis nomine competit, tam fratres quam sorores pari iure esse, licet non eadem matre susceptae sunt, ius
349

