sciat se modis omnibus damnum, quod ex negotiatione miles sustinuerit, ex propriis facultatibus militi
soluturum.
7 . Scientibus his, qui praefatae dispositionis observantiam sive in differenda ultra sigillatim definitum temporis
spatium erogatione sive in qualibet alia parte fuerint egressi, non solum sese militiae cinguli amissionem, verum
etiam facultatum quoque suarum publicationem pro tanto subituros flagitio: et insuper erogationum quoque
sollicitudinem ab officio tuae celsitudinis, si imperatoria violata fuerit dispositio, ad alios transferendam, si non
idem officium, simulac huiusmodi fuerit a quolibet facinus perpetratum, ad notitiam nostrae mansuetudinis vel
certe ad scientiam illustrissimae magisteriae referre curaverit potestatis, ut eiusdem apparitionis periculo tale
flagitium principales minime possit aures latere, quatenus ex omni parte eodem delicto revelato, quicumque
saluberrimas nostrae pietatis ordinationes ausus fuerit violare, interminatas minime possit poenas evadere: ita ut
in singulis militibus, qui non observato in eorum persona tenore datae dispositionis laesi fuerint, liceat
sacratissimum nostrum, per unum forte vel etiam binos milites pro omnibus verba facturos, petere comitatum et
porrectis precibus quod contra nostram dispositionem passi sunt approbare, eoque facto statutis violator
imperatoriae dispositionis suppliciis percellatur.
8 . Illud praeterea modis omnibus observari decernimus, ut erogator omnes pecunias, quae mortuis militibus
usque ad diem mortis eorum debitae fuerant, secundum datam iam divalem dispositionem uxoribus vel liberis
eorum non dubitet ministrandas. * ANASTAS. A. LONGINO MAG. EQUITUM AC PEDITUM. *<A XXX >
12.37.17
Imperator Anastasius . Cum saepe contingit propter quasdam maximas et inexcusabiles rationes quibusdam ad
custodiam vel aliam huiusmodi causam milites deputari vel etiam deputatos esse, et non convenit hoc modo
publicum aliquod damnum seu dispendium sustinere, iubemus, si qui fortissimi milites ex quocumque numero
curiis vel quibusdam corporibus vel sacrosanctis ecclesiis vel aliis personis pro custodia, ut dictum est, vel tali
alia causa a nostro numine deputati sunt vel fuerint, ne per eorum translationes circa annonarum vel capitum eis
praebendorum erogationem publicis rationibus quaedam laesio ingeratur, eadem de proprio personam seu
personas, cui et quibus deputati sunt vel fuerint, modis omnibus agnoscere: hoc tantummodo de publico pro
isdem annonis et capitu praebendo et imputando, quod in locis, ex quibus praefati milites perveniunt seu
pervenerunt, imputabatur, vel si antelatam praestationem supradictae personae recusaverint, eosdem milites de
suis locis non recedere, vel eos qui recesserint ad ea sine quadam mora redire.
1 . Hoc omnifariam custodiendo, ut nemo devotissimorum militum cuicumque personae seu corpori sine speciali
nostrae serenitatis iussione scriptis proferenda deputetur.
2 . Officio tuae celsitudinis, si hanc nostrae mansuetudinis formam, quotiens super militibus quibusdam
deputandis aliquid statutum fuerit, gestis insinuare et, quid eos, quibus dati sunt, prout nobis placuit, agnoscere
oportet, itidem publicare minime curaverit, tam dispendium, quodcumque publicum hac ex causa sustinuerit, ei
de proprio resarcire, quam triginta librarum auri multam propter suam desidiam, immo magis coniventiam
dependere cogendo.
3 . Rectoribus nihilo minus provinciarum et apparitionibus eorum, si statuta nostra violaverint seu violari
concesserint, eiusdem condemnationis solutione percellendis. * ANASTAS. A. ARCADIO PP. *<A XXX >
12.37.18
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
12.37.19
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
12.38.0. De excoctione et translatione militarium annonarum.
12.38.1
Imperatores Arcadius, Honorius . Opinatores, quibus species in diversis provinciis delegantur, contra omnem
consuetudinem nullis consistentibus familiis excoctionem panis efflagitant.
1 . Illustris igitur auctoritas tua novam usurpationem congrua auctoritate repellat, ut, cum opinatores in
provinciis delegantur, vetus consuetudo servetur. * ARCAD. ET HONOR. AA. STILICHONI COM. ET MAG.
UTR. MIL. *<A 399 D.ID.SEPT.MEDIOLANI THEODORO VC.CONS.>
12.38.2
Imperatores Arcadius, Honorius . In excoctione buccellati, quod devotissimis militibus convenit praeparari, in
translatione etiam annonae nullius excipiatur persona, videlicet ut ne nostra quidem domus ab his habeatur
immunis.
1 . Et si quisquam, quod non opinamur, implere quae sunt praecepta neglexerit, in procuratorem eius severissime
vindicetur, ita ut, si huiusmodi contumaciae dominum conscium esse constiterit, quadruplum id, quod pro eius
626

