vel magistri officiorum ad actum administrationis gerendum provecti sunt vel in posterum provehentur, ob hoc
curialium munerum laqueos volumus evitare: sed obligatos cum liberis suis quandocumque progenitis et
facultatibus suis post administrationem depositam curiae commoditatibus inservire, nisi forte aliis privilegiis
super hoc legibus cognitis muniantur. Nam alia universa legitima vel ex constitutionibus data privilegia integra
volumus illibataque observari.
1 . Ne tamen indulti honoris inane nomen retinere videantur, dignitatum titulis potiantur, per substitutos suarum
periculo facultatum curialibus muneribus respondentes habeant integra illibataque privilegia dignitatis.
2 . Eos vero, qui vel praefatas dignitates ante initium nostri imperii consecuti sunt, cum facultatibus suis et post
eam dignitatem progenitis filiis a curialibus nexibus vel onere decernimus liberari.
3 . Hos autem, qui quocumque tempore patricii vel consules aut consulares facti sunt aut in posterum fuerint, aut
magistri militum vel praefecti praetorio Orientis vel Illyrici vel urbis administrationem in actu positi quandoque
gesserunt aut postea gesserint, omnimodo cum facultatibus suis et post eam dignitatem progenitis filiis a
curiarum nexibus vel onere decernimus liberari. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A XXX >
10.32.65
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
10.32.66
Imperator Anastasius . Divae memoriae Zenonis sacratissimam constitutionem, quae de curialibus post certas
excelsas administrationes seu dignitates condicionis nexu liberandis lata est, in hac tantummodo parte duximus
corrigendam, qua cavetur eos etiam, qui ante eandem constitutionem, ab initio tamen eiusdem divae
recordationis Zenonis imperii, comitis privatarum nostrae vel piissimae Augustae partis, seu comitis largitionum
vel comitis domesticorum, quaestoris aut magistri officiorum licet ad actum administrationis gerendum provecti
sunt, minime curialium munerum laqueos ob hoc evitare, sed obligatos cum liberis suis quandocumque
progenitis et facu ltatibus suis post administrationem depositam curiae commoditatibus inservire, nisi forte aliis
privilegiis super hoc legibus cognitis muniantur.
1 . His etenim, qui memoratas administrationes vel unam ex his peregerunt, nec non liberis et rebus eorum
beneficium, quod ante per illustrem administrationem peractam eis adquisitum est, intactum illibatumque
iubemus servari, ut relaxatione condicionis et munerum curialium per anteriores principales dispositiones sibi
concessa tam ipsi quam liberi eorum post huiusmodi administrationem adeptam procreati una cum propriis
substantiis potiantur, etsi contigit eos post divae memoriae Zenonis constitutionem sive per se sive per
substitutos suos curiae competentia munera subisse: eadem videlicet constitutione divae memoriae Zenonis ex
die quo promulgata est suas vires obtinente, cum conveniat leges futuris regulas imponere, non praeteritis
calumnias excitare. * ANASTAS. A. POLYCARPO PP. *<A 497-499 >
10.32.67
Imperator Justinianus . Curialibus consortiis consulentes censemus, ut nemo sibi blandiatur et non certis modis
sese liberum esse existimet, sed pro nostra forma tantummodo sciat posse libertatem sibi curialis competere
condicionis: omnibus anterioribus modis, quos non comprehendit praesens sanctio, ex praesenti die antiquandis.
1 . Si quis igitur vel summum patriciatus honorem fuerit consecutus, sive infulis consultatus honorarii aut
ordinarii fuerit ampliatus, ut vel consul vel consularis efficiatur, seu praefectorum praetorio infulas susceperit
gubernandas, vel urbicariam ( in ipso tamen actu) meruerit praefecturam, nec non magistri militum officium
gerendum susceperit, is gaudeat se huiusmodi condicionis esse exsortem et liberum cum suis facultatibus suaque
posteritate, quam postquam meruit dignitatem vel actum gessit ediderit, anterioribus filiis in condicione pristina
remansuris.
2 . Tam praefecturae quaestoris quam viri eloquentissimi fisci patroni tam praefecturae, quae Orientalibus et
Illyricianis praesidet sedibus, quam urbicariae nexibus curiae liberantur, cum ad fisci patronatum pervenerint,
una cum substantiis et liberis suis, quos vel ante habuerint vel postquam ad eundem gradum provecti sunt.
3 . Viri etiam clarissimi principes argentium in rebus curiae libertatem ex antiquis legibus consecuti sunt, et viri
spectabiles proximi sacri scrinii memoriae et sacrarum epistularum nec non sacri scrinii libellorum sacrarumque
cognitionum et dispositionum cum substantiis suis et liberis, quos post emensa stipendia susceperant.
4 . Hoc etiam nos corroborantes intuitu laborum, quos multos longo prolixoque tempore pertulerunt, intactum
illibatumque conservamus, ut ii omnes fortuna curiali liberentur cum sua substantia suaque subole secundum ea
quae praediximus.
5 . Ex aevo autem sequente progenitos antea nullius futuri fisci patroni liberos concedimus liberandos, ut ne,
quod summis apicibus dignitatum non est concessum, hoc alii sibi audeant vindicare: sed progeniti filii ante,
quam ad fisci patronatum pervenerint, in condicione pristina remaneant.
6 . Aliis autem modis, quam his, quos singillatim enumeravimus, sive legibus antiquis comprehensi sunt ( qualis
erat is, quem ex tribus maribus concessum ante fuerat patri maximo senatui sociare) sive comprehensi
anterioribus scitis non fuerant, liberationem competere cuidam curialis fortunae nullo patimur modo: sed sive
pragmatica sanctio super hoc processit sive sententia eminentissimae praefecturae, sive alius quicumque modus
excogitatus est, omnia ea penitus vacuari et pro infectis haberi, et curialia corpora suis reddi civitatibus et
535

