quod nonnumquam contingit, decem librarum auri multa feriantur: scriniis etiam nec non officiis, quorum haec
intersit, si non restiterint et hanc pragmaticam legem obiecerint, decem librarum auri dispe ndio puniendis.
1a . Si quid autem contra haec perpetretur, sciant omnes, quod extra concessum admissum est aut actum fuerit
vel notis conscriptum publicis, simile habeatur, ac si nec impetratum nec pronuntiatum omnino nec insertum
esset ullis matriculis.
2 . Scituris etiam omnibus, qui merentes in ordinibus armatis sive civilibus administrandas provincias seu
regendos quoslibet numeros vel iam sunt seu de cetero fuerint iussione nostra sortiti et, ut servetur eis gradus,
augusta promeriti sanctione, parem indulgendam sibi licentiam, postquam deposuerint sollicitudinem, aut in
priore cingulo protinus persistendi, nullo vindicando titulo dignitatis, quem sollicitudo media praestiterint, aut
retinendi splendorem, quem adquisierint administrationis obtentu, verum priore cingulo desistendi.
3 . Monente tamen innata nobis clementia liberum esse cunctis prospeximus, si militia, qua decedendum est,
inter eas habetur, quas volentibus licet distrahere, et in alios eam conferendi et pretia consequendi, prout in
isdem agminibus consuevit hactenus.
4 . Excipiendis videlicet nec deducendis in hanc perpetuo conservandam legem pragmaticam eis, qui binas
militias simul compositas et sociali nexas consortio fuerint adsecuti, ut in viris dicatissimis scholaribus atque
candidatis fieri moris est nec non in viris devotis laterculensibus et pragmaticariis vel a secretis contigit, quos
memorialium etiam aut agentum in rebus adornat cingulus, et si qui simili stipendiorum iunguntur copula. *
IUSTINUS A. LICINIO MAG. OFF. *<A 524 D. VIII K. IAN. CONSTANTINOPOLI IUSTINO A. ITERUM
ET OPILIONE CONSS.>
12.33.6
Imperator Justinianus . Super servis, qui postea ad quandam militiam adspirare temptaverint vel scientibus vel
ignorantibus dominis, praecipimus, si quidem ignorantibus his eam meruerint, licere dominis adire competentem
iudicem et suam ignorantiam eo, quod contrarium minime probatur, ostendere eoque modo spoliatos eos militia
in suum dominium trahere: sin vero scientibus his servi militaverint, cadere quidem eos non tantum dominio
eorum, sed etiam omni patronatus iure, illos vero ingenuos effectos, si quidem utiles ad militiam eis datam visi
fuerint, in ea durare, sin vero minime idonei sint, ea privari.
1 . Super illis autem servis, qui iam militarunt et adhuc in eadem militia perseverant, licentiam dominis damus
intra triginta dierum spatium ab eo tempore connumerandorum, quo praesens sanctio divulgata fuerit, vel
nostram adire clementiam vel competentes iudices et suam innocentiam commendare eosque in suum recipere
dominium.
2 . Quo tempore transacto simili modo tam dominio quam omni patronatus iure cadere eos necesse est. * IUST.
A. MENAE PP. *<A 529 D. VIII ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI DECIO CONS.>
12.33.7
Imperator Justinianus . Si quis servum suum dignitatem habere, quemadmodum militiam, fuerit passus, spolietur
et dominio servi et iure, quod pervenit ad patronos.
1 . Cui enim ferendum est homines a nostra manu donationes accipientes adhuc inter servos haberi et forte cum
suis dominis nostram purpuram adorantes?
2 . In his itaque casibus, in quibus non militia, sed dignitas volentibus dominis servis adquiritur, eadem iura
reserventur, quae antea posita sunt, ne videatur nostra sanctio aliquid habere imperfectum.
3 . Sciant autem domini ad exemplum praeteritae nostrae constitutionis, quae de huiusmodi servis loquitur, quod,
nisi hoc intra triginta dies, ex quo hoc eis fuerit notum, manifestaverint et competentem iudicem adierint et
spoliare eos dignitatibus curaverint, dominium eorum et ius patronatus amittant, nobis deliberantibus, postquam
dominio fuerint servi liberati et inter ingenuos connumerati, si oportet eos habere dignitatem vel ea quasi
indignos spoliari. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. SEPT. POST CONSULATUM LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC.>
12.33.8
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
12.34.0. Negotiatores ne militent.
12.34.1.
Imperator Justinianus . Eos, qui vel in hac alma urbe vel in provinciis cuidam ergasterio praesunt, militare de
cetero prohibemus, exceptis argenti distractoribus, qui in hac alma urbe negotiantur.
1 . Hos enim utpote omnium contractibus utiles armata quidem militia penitus abstinere sancimus, aliam vero
quamcumque sine metu praesentis sanctionis posse sibi adquirere.
2 . Si qui vero negotiatores, quos omni militia prohibuimus, iam militarunt, licentiam eis damus negotiationem
quidem relinquere, militiam vero retinere, scientibus quod, si postea negotiantes appareant, militia privabuntur.
619

