praestituta ad causas fisci pertinent, nisi si qua civitas propriam legem habeat * SEV. ET ANT. AA.
HERCULIANO. *<A XX>
11.32.2
Imperator Antoninus . Quamvis incrementum conductioni factae publici praedii videtur offerri, non tamen
additamenti specie oportet fidem locationis infringi, praesertim cum tantum iam temporis ex contractu decessisse
proponas. * ANT. A. *<A XX>
11.32.3
Imperator Leo . Si qua hereditatis vel legati seu fideicommissi aut donationis titulo domus aut annonae civiles
aut quaelibet aedificia vel mancipia ad ius inclitae urbis vel alterius cuiuslibet civitatis pervenerunt sive
pervenerint, super his licebit civitatibus venditionis pro suo commodo inire contractum, ut summa pretii exinde
collecta ad renovanda sive restauranda publica moenia dispensata proficiat.
1 . Indefessa vero cura prospicientes, ne quis adversus commoda civitatum quicquam moliri possit
incommodum, sed sine ulla fraude seu nundinatione vel colludio seu coniventia huiusmodi venditiones
procedant, hoc in posterum observandum esse censemus, ut, si quidem ad hanc inclitam urbem domum vel
civiles annonas aut alia quaelibet aedificia aut mancipia pertinentia contigerit venumdari, non aliter nisi imperiali
auctoritate vendantur.
2 . In provinciis vero praesentibus omnibus seu plurima parte tam curialium quam honoratorum et possessorum
civitatis, ad quam res pertinent praedictae, propositis sacrosanctis scripturis singillatim unumquemque eorum qui
convenerint iubemus sententiam quam putent utilem patriae suae designare, ut ita demum decreti recitatione in
provinciali iudicio interveniente emptor competentem possit habere cautelam.
3 . Hos autem venditionum contractus, sive iam completi fuerunt seu postea ineundi fuerint, stabiles esse
censemus. * LEO A. ERYTHRIO PP. *<A 469 D. V K. MART. MARCIANO ET ZENONE CONSS.>
11.33.0. De debitoribus civitatum.
11.33.1
Imperator Antoninus . Non prius debitorem rei publicae honorem in re publica subire quam id quod debere
constiterit conventus exsolverit, tam meis quam divorum principum constitutionibus declaratur. * ANT. A.
DIODOTO. *<>
11.33.2
Imperator Constantinus . Apud eos, quos superstites integris facultatibus esse pervideris vel quorum heredes
incolumia retinent patrimonia, sortes rei publicae perseverare debebunt, ita tamen, ut annuas usuras suis
quibusque temporibus exsolvant, cum simul et rei publicae utile sit retinere idoneos debitores et ipsis
commodum cumulum debiti minime nutriri.
1 . Et quia nefas est obnoxiis corporibus alienatis circumscribi civitates, placuit, si qui debitor rei publicae
civitatis quippiam ex eo patrimonio, quod habuit, cum pecuniam rei publicae sumeret, donaverit vel distraxerit
vel qualibet in alium ratione contulerit, qualitate rei alienatae perspecta atque omnibus debitoris facultatibus
consideratis, quas habuit, cum ei pecunia crederetur, pro rata ab eo, qui ex debitoris facultatibus aliquid detinet,
ex sorte atque usuris postulari.
1a . Itaque quotiens minus idoneum deprehenditur eius patrimonium, cuius nomen civitati alicui invenitur
obnoxium, iudex omni diligentiae sollicitudine debebit inquirere, ad quos ex qualibet condicione transierint
debitoris facultates, ut singuli aequa aestimatione habita pro rata rerum quas possident conveniantur, personalem
actionem contra eum habituri debitorem, qui ipsis solventibus liberatur.
1b . Ab eo autem, a quo constat fortunarum suarum partem maximam recessisse, etiam reliquam portionem quae
apud eum resederit transferri ad idoneum oportebit.
2 . Quod si quispiam debitor rei publicae civitatis fisco nostro locum fecerit, emptores, qui ex fisco nostro
comparaverint, manifestum est secundum ius vetus et rescripta divorum constitutionesque nostras nullam debere
molestiam sustinere.
3 . Quod si quis debitor non comparaverit vel certe ita omnia sua consumpserit, ut nemo aliquam rem ex eius
bonis possideat, id debitum convenit ad dispendium rei publicae pertinere. Ideoque cura patris civitatis apud
idoneos vel dominos rusticorum praediorum pecunia collocanda est . * CONSTANT. A. VERINO SUO
SALUTEM. *<A 314 PP.III K.FEBR.VOLUSIANO ET ANNIANO CONSS.>
11.34.0. De periculo nominatorum.
11.34.1
570

