Imperatores gallus, volus. . Si negotium sororis tuae gerens pro ea tributa solvisti, vel mandante ea vel rogante id
fecisti, negotiorum gestorum actione vel mandati id, quod solvisse te constiterit, recipere poteris. * GALLUS ET
VOLUS. AA. EUTYCHIANO. *<A 252 PP. XI K. MAI. GALLO ET VOLUSIANO CONSS.>
2.18.17
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Curatoris etiam successores negotiorum gestorum utili conventos
actione tam dolum quam latam culpam praestare debere nec ad eos officium administrationis transire ideoque
nullam alienandi eos res adultae potestatem habere convenit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CLAUDIAE.
*<A 293 D. XIII K. IAN. SIRMI AA. CONSS.>
2.18.18
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ob negotium alienum gestum sumptuum factorum usuras praestari fides
bona suasit: quo iure contra eos etiam, quorum te necessitate compulsum negotium gessisse proponis, per
iudicium negotiorum gestorum uteris. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. POMPONIO. *<A 293 D. VIIII K.
IAN. AA. CONSS.>
2.18.19
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ab uno herede pro solido re veluti communi venumdata de pretio
coheres venditoris negotiorum gestorum ratam faciens venditionem agere potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
ET CC. ALEXANDRO. *<A 294 D. ID. FEBR. SIRMI CC. CONSS.>
2.18.20
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Tutori vel curatori similis non habetur, qui citra mandatum negotium
alienum sponte gerit, quippe superioribus quidem muneris necessitas administrationis finem , huic autem propria
voluntas facit ac satis abunde sufficit, si cui vel in paucis amici labore consulatur.
1 . Secundum quae super his quidem, quae nec tutor nec curator constitutus ultro quis administravit, cum non
tantum dolum et latam culpam, sed et levem praestare necesse habeat, a te conveniri potest et ea, quae tibi ab eo
deberi patuerit, cum usuris compelletur reddere.
2 . De ceteris vero, quae ab aliis tui constituta iuris detenta exacta non sunt, ab hoc, qui nec agendi quidem
propter exceptionis obstaculum facultatem habere potuit, exigi non potest: et idcirco adversus eos, quos res tuas
tenere dicis, detorquere tuas petitiones debes. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. OCTAVIAE. *<A 294 D.
VIII K. MAI. SIRMI CC. CONSS.>
2.18.21
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si cognati tui servos suos manumiserunt, hoc, quod eos administrasse
res vestras contendis, eorum impedimentum libertati fieri non potuit. Quin autem ex actu praecedenti post
manumissionem, si utriusque temporis administratio non conexa, sed separata sit, conveniri non posse procul
dubio sit * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MITRAE. *<A 294 D. VI K. OCT. VIMINACII CC. CONSS.>
2.18.22
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Negotium gerentes alienum non interveniente speciali pacto casum
fortuitum praestare non compelluntur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. EULOGIO. *<A 294 D. XI K. DEC.
CC. CONSS.>
2.18.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Negotiis gestis non in rem, sed in personam est actio. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. THEODORO. *<A 294 D. XII K. DEC. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
2.18.24
Imperator Justinianus . Si quis nolente et specialiter prohibente domino rerum administrationi earum sese
immiscuit, apud magnos auctores dubitabatur, si pro expensis, quae circa res factae sunt, talis negotiorum gestor
habeat aliquam adversus dominum actionem.
1 . Quam quibusdam pollicentibus directam vel utilem, aliis negantibus, in quibus et salvius iulianus fuit, haec
decidentes sancimus, si contradixerit dominus et eum res suas administrare prohibuerit, secundum iuliani
sententiam nullam esse adversus eum contrariam actionem, scilicet post denuntiationem, quam ei dominus
transmiserit nec concedens ei res eius attingere, licet res bene ab eo gestae sint.
2 . Quid enim, si dominus adspexerit ab administratore multas expensas utiliter factas et tunc dolosa
adsimulatione habita eum prohibuerit, ut neque anteriores expensas praestet? quod nullo patimur modo: sed ex
quo die attestatio ad eum facta est vel in scriptis vel sine scriptis, sub testificatione tamen aliarum personarum,
ex eo die pro faciendis meliorationibus nullam ei actionem competere, super anterioribus autem, si utiliter factae
sunt, habere eum actionem contra dominum concedimus sua natura currentem. * IUST. A. IULIANO PP. *<A
530 D. XV K. DEC. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE CONSS.>
2.19.0. De his quae vi metusve causa gesta sunt.
2.19.1
94

