ordinis virum postea sortita es redacta ad prioris dignitatis statum, deposita est. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
PAULINAE. *<>
5.4.11
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si invita detinetur uxor tua a parentibus suis, interpellatus rector
provinciae amicus noster exhibita muliere voluntatem eius secutus desiderio tuo medebitur. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ALEXANDRO. *<>
5.4.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ne filium quidem familias invitum ad ducendam uxorem cogi legum
disciplina permittit. Igitur, sicut desideras, observatis iuris praeceptis sociare coniugio tuo quam volueris non
impediris, ita tamen, ut in contrahendis nuptiis patris tui consensus accedat * DIOCL. ET MAXIM. AA.
SABINO. *<A 285 A. II ET ARISTOBULO CONSS.>
5.4.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Neque sine nuptiis instrumenta facta matrimonii ad probationem sunt
idonea diversum veritate continente, neque non interpositis instrumentis iure contractum matrimonium irritum
est, cum omissa quoque scriptura cetera nuptiarum indicia non sunt irrita. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
ONESIMO. *<>
5.4.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Neque ab initio matrimonium contrahere neque dissociatum reconciliare
quisquam cogi potest. Unde intellegis liberam facultatem contrahendi atque distrahendi matrimonii transferri ad
necessitatem non oportere * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. TITIO. *<>
5.4.15
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Uxorem libertam suam manumissori, si non sit ex his personis, quae
specialiter prohibentur, ducere non est interdictum, et ex eo matrimonio iustos patri filios nasci certissimum est.
* DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. TITIANO. *<>
5.4.16
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Patrem, qui filiam exposuit, at nunc adultam sumptibus et labore tuo
factam matrimonio coniungi filio desiderantis favere voto convenit. Qui si renitatur, alimentorum solutioni in
hoc solummodo casu parere debet * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. RHODONI. *<>
5.4.17
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nemini liceat contrahere matrimonium cum filia nepte pronepte,
itemque matre avia proavia et ex latere amita ac matertera, sorore sororis filia et ex ea nepte, praeterea fratris
filia et ex ea nepte, itemque ex adfinibus privigna noverca nuru socru ceterisque, quae iure antiquo prohibentur: a
quibus cunctos volumus abstinere. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. *<A 295 D. K. MAI. DAMASCO
TUSCO ET ANULLINO CONSS.>
5.4.18
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Viduae intra quintum et vicesimum annum degentes, etiam si
emancipationis libertate gaudent, tamen in secundas nuptias sine patris sententia non conveniant.
1 . Quod si in condicionis delectum mulieris voluntas repugnat sententiae propinquorum, placet admodum, ut in
virginum coniunctionibus sanctum est, habendo examini auctoritatem quoque iudiciariae cognitionis adiungi, ut,
si pares sunt genere ac moribus petitores, is potior aestimetur, quem sibi consulens mulier adprobaverit.
2 . Sed ne forte ii, qui gradu proximo ad viduarum successiones vocantur, et honestas nuptias impediant, si
huiusmodi rei suspicio processerit, eorum volumus auctoritatem iudiciumque succedere, ad quos, etiamsi fatalis
sors intercesserit, tamen hereditatis commodum pervenire non possit. * VALENTIN. VALENS ET GRAT.
AAA. AD SENATUM. *<A 371 D. XVII K. AUG. GRATIANO A. II ET PROBO CONSS.>
5.4.19
Imperatores Arcadius, Honorius . Celebrandis inter consobrinos matrimoniis licentia huius legis salubritate
indulta est, ut revocata prisci iuris auctoritate restinctisque calumniarum fomentis matrimonium inter
consobrinos habeatur legitimum, sive ex duobus fratribus sive ex duabus sororibus sive ex fratre et sorore nati
sunt, et ex eo matrimonio editi legitimi et suis patribus successores habeantur. * ARCAD. ET HONOR. AA.
EUTYCHIANO PP. *<A 405 D. III ID. IUN. NICAEAE STILICHONE II ET ANTHEMIO CONSS.>
5.4.20
Imperatores Honorius, Theodosius . In coniunctione filiarum in sacris positarum patris expectetur arbitrium: si
sui iuris puella sit intra quintum et vicesimum annum constituta, ipsius quoque exploretur adsensus. Si patris
auxilio destituta, matris et propinquorum et ipsius quoque requiratur adultae iudicium
1 . Si vero utroque orbata parente sub curatoris defensione consistat et inter honestos competitores matrimonii
oriatur forte certamen, ut queratur, cui potissimum puella iungenda sit, si puella cultu verecundiae propriam
noluerit depromere voluntatem, coram positis propinquis iudici deliberare permissum sit, cui melius adulta
societur. * HONOR. ET THEODOS. AA. AD THEODORUM PP. *<A 408-409 >
5.4.21
224

