iudicio priore tractatum non esse adlegas, non inutiliter replicatione doli mali uteris. * SEV. ET ANT. AA.
VALERIO. *<A 210 PP. VI K. IAN. FAUSTINO ET RUFO CONSS.>
3.1.3
Imperator Alexander Severus . Quotiens quaestio status bonorum disceptationi concurrit, nihil prohibet, quo
magis apud eum quoque, qui alioquin super causa status cognoscere non possit, disceptatio terminetur. * ALEX.
A. FAUSTINAE. *<A 224 PP. VI ID. FEBR. IULIANO II ET CRISPINO CONSS.>
3.1.4
Imperator Alexander Severus . Si, cum tibi pretium praediorum a curatoribus comparatorum reputaretur et
instrumenta emptionis traderentur, quaestionem omissae evictionis non movisti, intellegis semel finitam litem
instaurari non oportere. * ALEX. A. POPILIO. *<A 228 PP. K. AUG. MODESTO ET PROBO CONSS.>
3.1.5
Imperator Gordianus . A iudice iudex delegatus iudicis dandi non habet potestatem, cum ipse iudiciario munere
fungatur, nisi a principe iudex datus fuerit. * GORD. A. MARCELLO. *<A 238 PP. IIII NON. SEPT. PIO ET
PONTIANO CONSS.>
3.1.6
Imperator Gordianus . Servus in iudicio interesse non potest, nec, si condemnatio aliqua in personam eius facta
sit, quod statutum est subsistit. * GORD. A. IUNIAE. *<A 239 D. XV K. SEPT. GORDIANO A. ET AVIOLA
CONSS.>
3.1.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum debitoris tui servum, tibi pignoris iure obligatum bona domini sui
quondam rebus humanis exempti tenere profitearis, adversus eum dari tibi actiones contra ius postulas, si quidem
inter servum et liberum consistere iudicium nullum possit. Ad possessionem itaque pignorum magis officio
iudicis venire te convenit quam illicita postulare * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. IRENAE. *<A 294 S.
XIIII K. MAI. SIRMI CC. CONSS.>
3.1.8
Imperatores Constantinus, Licinius . Placuit in omnibus rebus praecipuam esse iustitiae aequitatisque quam
stricti iuris rationem. * CONST. ET LICIN. AA. AD DIONYSIUM. *<A 314 D. ID. MAI. VOLUSIANO ET
ANNIANO CONSS.>
3.1.9
Imperator Constantinus . Iudices oportet imprimis rei qualitatem plena inquisitione discutere et tunc utramque
partem saepius interrogare, ne quid novi addere desiderent, cum hoc ipsum ad alterutram partem proficiat, sive
definienda causa per iudicem sive ad maiorem potestatem referenda sit. * CONST. A. AD MAXIMUM. *<A
321 D. PRID. ID. IAN. SIRMI CRISPO II ET CONSTANTINO II CC. CONSS.>
3.1.10
Imperator Constantinus . Nulli prorsus audientia praebeatur, qui causae continentiam dividit et ex beneficii
praerogativa id, quod in uno eodemque iudicio poterat terminari, apud diversos iudices voluerit ventilare: poena
ei ex officio iudicis imminente, qui contra hanc supplicaverit sanctionem atque alium super possessione alium
super principali quaestione iudicem postulaverit. * CONST. A. AD SEVERUM PU. *<A 325 D. III K. AUG.
PAULINO ET IULIANO CONSS.>
3.1.11
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.1.12
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
3.1.13
Imperator Justinianus . Properandum nobis visum est, ne lites fiant paene immortales et vitae hominum modum
excedant, cum criminales quidem causas iam nostra lex biennio conclusit et pecuniariae causae frequentiores
sunt et saepe ipsae materiam criminibus creare noscuntur, praesentem legem super his orbi terrarum ponendam,
nullis locorum vel temporum angustiis coartandam ponere.
1 . Censemus itaque omnes lites super pecuniis quantaecumque quantitatis, sive super condicionibus sive super
iure civitatum seu privato fuerint illatae, super possessione vel dominio vel hypotheca seu servitutibus vel pro
aliis quibusdam casibus, pro quibus hominibus contra se litigandum est, exceptis tantummodo causis, quae ad ius
fiscale pertinent vel quae ad publicas respiciant functiones, non ultra triennii metas post litem contestatam esse
protrahendas: sed omnes iudices, sive in hac alma urbe sive in provinciis maiorem seu minorem peragunt
administrationem, sive in magistratibus positi sunt vel ex aula nostra dati vel a nostris proceribus delegati, non
esse eis concedendum ulterius lites quam triennii spatio extendere. Hoc etenim iudicialis magis esse potestatis
nemo est qui ignoret: nam si ipsi voluerint, nullus tam audax invenitur, qui possit invito iudice litem protelare
2 . Et si quidem pars actoris cessaverit, quatenus multiplici dilatione reus fatigetur, et triennii metae post litem
contestatam iam prope finem veniant, ut semenstre tempus tantum ei supersit, licentia erit iudici per exsecutores
negotii actorem requirere, parte fugiente ex una parte actoris absentiam incusante et iudicibus omnimodo suas
aures huiusmodi quaestioni reserantibus: et si per tres vices hoc fuerit subsecutum, decem dierum spatio per
114

