4.26.11
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum ancilla contrahenti, quam iure non obligari constat, adversus
dominum in quantum locupletius eius peculium factum est ea superstite ac post mortem intra utilem annum
dandam actionem non ambigitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ATTALO. *<A 294 D. PRID. K. DEC.
SIRMI CC. CONSS.>
4.26.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Dominum per servum obligari non posse ac tantum de peculio ( deducto
scilicet, quod naturaliter servus domino debet) eius creditoribus dari actionem vel, si quid in rem eius versum
probetur, de in rem verso edicto perpetuo declaratur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. VICTORI. *<A 294
D. XIII K. FEBR. SIRMI CC. CONSS.>
4.26.13
Imperatores Honorius, Theodosius . Dominos ita constringi manifestum est actione praetoria, quae apellatur
quod iussu, si certam numerari praeceperint servo actorive pecuniam.
1 . Igitur in perpetuum edictali lege sancimus, ut, qui servo colono conductori procuratori actorive possessionis
pecuniam mutuam det, sciat dominos possessionum cultoresve terrarum obligari non posse.
2 . Neque familiares epistulas, quibus homines plerumque commendant absentem, in id trahere convenit, ut
pecuniam, quam non rogatus fuerat, impendisse pro praediis mentiatur, cum, nisi specialiter ut pecuniam praestet
a domino fuerit postulatus , idem dominus teneri non possit.
3 . Creditaque quantitate multari volumus creditores, si huiusmodi personis non iubente domino nec
fideiussoribus specialiter acceptis fuerit credita pecunia.
4 . Sane creditori licentiam damus, ut, si liber a rationibus quas gerebat fuerit inventus actor servus procuratorve
praediorum, utilis actio pateat de peculio. * HONOR. ET THEODOS. AA. IOHANNI PP. *<A 422 D. V ID.
IUL. RAVENNAE HONORIO XIII ET THEODOSIO X AA. CONSS.>
4.27.0. Per quas personas nobis adquiritur.
4.27.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Excepta possessionis causa per liberam personam, quae alterius iuri non
est subdita, nihil adquiri posse indubii iuris est.
1 . Si igitur procurator non sibi, sed ei, cuius negotia administrabat, redintegratae rei vindicationem pactus est
idque pactum etiam stipulatio insecuta est, nulla domino obligatio adquisita est. Servis autem res traditae
dominis adquiruntur * DIOCL. ET MAXIM. AA. MARCELLO. *<A 290 D. K. IUL. IPSIS IIII ET III AA.
CONSS.>
4.27.2
Imperator Justinianus . Si duo vel plures communem servum habeant et unus ex his iussit, ut nomine suo servus
ab aliquo stipuletur decem puta aureos vel aliam rem, ipse autem servus non eius nomine qui iussit, sed alicuius
ex dominis suis mentionem fecit et nomine illius stipulatus est, inter antiquam sapientiam quaerebatur, cui
adquiritur actio et lucrum, quod ex hac accidit causa, utrumne ei qui iussit an ei cuius servus mentionem fecit an
ambobus.
1 . Cumque ex omni latere magna pars auctorum multum effudit tractatum, nobis verior eorum sententia videtur,
qui domino qui iussit adferunt stipulationem et ei tantummodo adquiri dixerunt, quam aliorum, qui in alias
opiniones deferuntur. Neque enim malignitati servorum indulgendum est, ut liceat eis domini iussione contempta
sua libidine facere stipulationem et ad alium dominum, qui eum forsitan corrupit, alienum lucrum transferre:
quod neque ferendum est, si servus impius domino quidem qui iussit minime oboediendum existimaverit, alii
autem, qui forsitan ignorat et nescit, repentinum adducit solacium
2 . Quod enim saepe apud antiquos dicebatur iussionem domini non esse absimilem nominationi, tunc debet
obtinere, cum servus iussus ab uno ex dominis stipulationem facere sine nomine stipulatus est: tunc etenim soli
ei adquirit qui iussit: sin autem expresserit alium dominum, soli illi necesse est adquisitionem celebrari: multo
etenim amplius oportet valere dominici nominis mentionem quam herilem iussionem. * IUST. A. IULIANO PP.
*<A 530 D. XV K. DEC. LAMPADIO ET ORESTA VV. CC. CONSS.>
4.27.3
Imperator Justinianus . Cum per liberam personam, si pecunia alterius nomine fuerit numerata, adquiritur ei
cuius nomine pecunia credita est per huiusmodi numerationem condictio, non autem hypotheca vel pignus, quae
procuratori data vel supposita sunt, dominis contractus adquiritur, talem differentiam expellentes sancimus et
condictionem et hypothecariam actionem vel pignus ipso iure et sine aliqua cessione ad dominum contractus
pervenire.
1 . Si enim procuratori necessitas legibus imposita est domino contractus cedere actionem, quare non ab initio
quemadmodum in personali actione cessio supervacua videbatur, non etiam in hypothecis et pignoribus simili
178

