Imperatores Honorius, Theodosius . Cum aliis sanctionibus iusserimus materna bona integra ad liberos
pervenire, quod tamen mulier mariti largitate perceperit, ex eo tantum liberi coniugio procreati sibi speciale
tamquam paternum noverint vindicandum.
1 . Itaque si habens filios in secundas nuptias fortasse transierit, sponsaliciam largitatem, quam vir secundus
contulerit in uxorem, tantummodo filii qui ex secundo matrimonio suscepti sunt pro soliditate possideant, nec
prosit liberis ex priore susceptis marito, quod mulier in tertia minime vota migraverit.
2 . Quod si posterior vir sine liberis ex eodem matrimonio susceptis decesserit, quidquid ab eo ex sponsalium
largitate uxor fuerit consecuta, id sibi iurique suo sciat esse collatum, etiamsi ex priore matrimonio donator filios
reliquisse doceatur.
3 . Ad maternas sane veniens vel ex hoc vel ex quodlibet alio titulo facultates omnis posteritas ex quocumque
suscepta viro pro debita sibi portione, ut a matre vel spontanea largitate vel per testamentum eius fuerit collata,
possideat.
4 . Nos enim hac lege id praecipue custodiendum esse decrevimus, ut ex quocumque coniugio suscepti filii
patrum suorum sponsalicias retineant facultates. * HONOR. ET THEODOS. AA. MARINIANO PP. *<A A.422
D.III NON. NOV RAVENNAE HONORIO XIII ET THEODOSIO X AA. CONSS.>
5.9.5
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Generaliter censemus, quoquo casu constitutiones ante hanc legem
mulierem liberis communibus, morte mariti matrimonio dissoluto, quae de bonis mariti ad eam devoluta sunt
servare sanxerunt, isdem casibus maritum quoque quae de bonis mulieris ad eum devoluta sunt morte mulieris
matrimonio dissoluto communibus liberis servare, nec interesse, si alter pro marito donationem ante nuptias vel
pro muliere dotem crediderit offerendam.
1 . Haec observari praecipimus, licet res ante nuptias donatae, ut adsolet fieri, in dotem a muliere redigantur.
2 . Dominium autem rerum, quae liberis vel huius legis vel praeteritarum constitutionum auctoritate servantur, ad
liberos pertinere decernimus. Itaque defuncto eo, qui eas liberis reservabat, extantes ab omni possessore liberi
vindicabunt, consumptas ab heredibus eius exigent, qui eas servare debuerat
3 . Alienandi sane vel obligandi suo nomine eas res, quae liberis servari praeceptae sunt, eis qui reservaturi sunt
adempta licentia est.
4 . Negotia vero liberorum patri utiliter administrare concedimus.
5 . Dividendi quoque res inter eos ipsos liberos parentibus pro suo arbitrio vel eligendi quem voluerint licentiam
non negamus.
6 . In his autem casibus, in quibus res ut paternas mater liberis communibus servare praecepta est, hoc est ubi
morte mariti matrimonio dissoluto mulier ad alias nuptias venit, vel ubi ut maternas patrem liberis communibus
servare censuimus, hoc est ubi morte mulieris matrimonio dissoluto vir ad alias nuptias venit, si hereditatem eius
parentis qui prior mortuus est non adierint liberi, licebit eis , tamquam eius tantum res fuerint qui posterior
moritur, eas sibimet vindicare, scilicet si vel eius qui posterior moritur hereditatem crediderint adeundam, ne,
quod favore liberorum inductum est, quibusdam casibus ad laesionem eorum videatur inventum.
7 . Illud etiam humanis sensibus huic legi credidimus inserendum, ut eo quoque casu, quo lucratur vel mulier res,
quae ad eam a marito perveniunt, vel maritus eas, quae ex bonis mulieris ad eum transeunt ( hoc est ubi primum
matrimonium alterius morte dissolvitur nec superstes ad secundas nuptias venit), si res vel maritus vel uxor ( hoc
est qui superstes est) non consumpserit vel alienaverit ( quod eis ad secundas nuptias non venientibus quasi
rerum dominis concessum esse non dubium est), liberis liceat res a patre profectas ut paternas, a matre ut
maternas accipere. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 439 D.VII
ID.SEPT.CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A.XVII ET FESTO CONSS.>
5.9.6
Imperatores Leo, Anthemius . Hac edictali lege in perpetuum valitura sancimus, si ex priore matrimonio
procreatis liberis pater vel mater ad secunda vel tertia aut ulterius repetiti matrimonii vota migraverit, non sit ei
licitum novercae seu vitrico testamento vel sine scriptura seu codicillis, hereditatisve iure sive legati vel
fideicommissi titulo plus relinquere, nec dotis aut ante nuptias donationis nomine seu mortis causa habita
donatione conferre nec inter vivos conscribendis donationibus ( quae etsi constante matrimonio civili iure
interdictae sint, morte tamen donatoris ex certis causis confirmari solent), quam filio vel filiae, si unus vel una
extiterit.
1 . Quod si plures liberi fuerint, singulis aequas partes habentibus minime plus, quam ad unumquemque eorum
pervenerit, ad eorum liceat vitricum novercamve transferri.
2 . Sin vero non aequis portionibus ad eosdem liberos memoratae transierint facultates, tunc quoque non liceat
plus eorum novercae vel vitrico testantem relinquere vel donare seu dotis vel ante nuptias donationis titulo
conferre, quam filius vel filia habet, cui minor portio ultima voluntate derelicta vel data fuerit aut donata, ita
tamen, ut quarta pars, quae isdem liberis debetur ex legibus, nullo modo minuatur nisi ex his causis, quae de
inofficioso excludunt querellas.
3 . Quam observationem in personis etiam avi et aviae, proavi et proaviae, nepotum vel neptum, item
pronepotum vel proneptum, sive in potestate sive emancipati emancipataeve sint, ex paterna vel materna linea
231

