4.29.1
Imperator Antoninus . Mulieribus, quae alienam obligationem suscipiunt aut in se transferunt, si id contrahentes
non ignorant, senatus consulto subvenitur. Sed si pro aliis, cum obligatae non essent, pecuniam exsolvunt,
intercessione cessante repetitio nulla est * ANT. A. LUCILLAE. *<A 212 PP. NON. DEC. CARVITI DUOBUS
ASPRIS CONSS.>
4.29.2
Imperator Antoninus . Frustra senatus consulti exceptione, quod de intercessionibus feminarum factum est, uti
temptasti, quoniam principaliter ipsa debitrix fuisti. Eius enim senatus consulti exceptio tunc mulieri datur, cum
principaliter ipsa nihil debet, sed pro alio debitore apud creditorem eius intercessit: sin autem pro creditore suo
aliis se obligaverunt vel ab eo se vel debitorem suum delegari passae sunt, huiusmodi senatus consulti auxilium
non habent * ANT. A. NEPOTIANAE. *<A 213 PP. III ID. AUG. ANTONINO A. IIII ET BALBINO
CONSS.>
4.29.3
Imperator Antoninus . Si, cum ipse mutuam pecuniam acciperes, mater tua contra amplissimi ordinis consultum
fidem suam interposuit, exceptione tueri potest. * ANT. A. SERVATO. *<A 213 PP. III ID. AUG. ANTONINO
A. IIII ET BALBINO CONSS.>
4.29.4
Imperator Alexander Severus . Senatus consultum locum habet, sive eam obligationem, quae in alterius persona
constitit, mulier in se transtulerit vel participaverit sive, cum alius pecuniam acciperet, ipsa se constituit ab initio
ream, quod et in rerum earum pro aliis obligationibus admissum est.
1 . Sed si praedia tua annis maior viginti quinque vendidisti et pro marito pecuniam solvisti, deficit auxilium
senatus consulti. * ALEX. A. ALEXANDRIAE. *<A 223 PP. VI K. IAN. MAXIMO II ET AELIANO
CONSS.>
4.29.5
Imperator Alexander Severus . Si sine voluntate tua res tuae a marito tuo pignori datae sunt, non tenentur. Quod
si consensisti obligationi sciente creditrice, auxilio senatus consulti uti potes. Quod si patientiam praestitisti, ut
quasi suas res maritus obligaret, decipere voluisti mutuam pecuniam dantem et ideo tibi non succurretur senatus
consulto, quo infirmitati, non calliditati mulierum consultum es * ALEX. A. POPILIAE. *<A 224 D. XV K.
IUL. IULIANO ET CRISPINO CONSS.>
4.29.6
Imperator Alexander Severus . Si mater, cum filiorum suorum gereret patrimonium, tutoribus eorum securitatem
promiserit et fideiussorem praestiterit vel pignora dederit, quoniam quodammodo suum negotium gessisse
videtur, senatus consulti auxilio neque ipsa neque fideiussor ab ea praestitus neque res eius pigneratae
adiuvantur.
1 . Sin autem tutore se excusare volente ipsa se interposuit indemnitatem ei repromittens, auxilio senatus consulti
uti minime prohibetur.
2 . Sin vero tutores petiit et sponte periculum suscepit, quominus teneatur, auctoritate iuris tuetur. * ALEX. A.
TORQUATO. *<A 228 PP. VI ID. OCT. MODESTO ET PROBO CONSS.>
4.29.7
Imperator Gordianus . Si sciens creditor a marito propter proprium debitum fundum mulieris, licet ea
consentiente, pignori accepit, propter senatus consulti auxilium vendendo eum dominium mulieri auferre
nequivit, nec tibi necesse est praestito pretio emptori vindicare, si matri heres extitisti. * GORD. A. VIVIANO.
*<A 238 PP. XII K. OCT. PIO ET PONTIANO CONSS.>
4.29.8
Imperator Gordianus . Si paternam obligationem non tantum masculini sexus, verum etiam filiae emancipatae in
se receperunt, quamvis filiae virilibus obligationibus eximantur propter exceptionem, quae ex senatus consulto
velleiano descendit, tamen filios in id quod se obligaverunt teneri filiarumque subducta persona patrem in id
conveniri posse, in quo conveniretur, si filiae non intercessissent, dubium non est.
1 . Pignora tamen patris, etsi in posteriorem obligationem accepta sunt, sine dubio tenentur: sed et si in priore
fuerunt, quatenus ad patrem per restitutoriam actionem redit, hactenus tenebuntur. * GORD. A. TRYPHONI.
*<A 238 PP. NON. OCT. PIO ET PONTIANO CONSS.>
4.29.9
Imperator Gordianus . Quamvis pro alio solvere possit mulier, tamen si praecedente obligatione, quam senatus
consultum de intercessionibus efficacem esse non sinit, solutionem fecerit eius senatus consulti beneficio
munitam se ignorans, locum habet repetitio. * GORD. A. PROCULO. *<A 239 PP. NON. IUL. GORDIANO A.
ET AVIOLA CONSS.>
4.29.10
Imperator Philippus . Si adversarius tuus non cum marito tuo, sed tecum negotium gessit, reliqua conductionis,
quae dicis esse contracta, obtentu eiusmodi obligationum non potes recusare. Enimvero si, cum eosdem fundos
non tibi, sed marito tuo locaret, personam tuam ut idoneam secutus est, beneficio amplissimi ordinis, quod est
180

