2 . Sin autem socius vel socii recusaverint pretium accipere, licentiam ei damus offerre hoc per publicas personas
et sigillo impresso in aedem sacram deponere et sic habere facultatem servum libertate donare et eum habere
plenissimam libertatem et civitate Romana perfrui et nullum timere ex sociis. Sibi etenim imputent, si, cum
liceret lucrari pretium, hoc accipere differunt
3 . Sed ne circa peculium servi aliqua fuerit dubitatio, peculium eius in omnes socios pertinere iubemus ex
partibus, pro quibus quisque et dominium servi possidet : licentia concedenda ei, qui libertatem moriens imponit,
etiam eius peculium quod ei attingit liberto concedere. Iura autem patronatus procul dubio pro suo ordine ad eum
venire qui libertatem donavit
4 . Sin autem servus ratiociniis suppositus sit, ne ratiocinia pereant vel libertas impediatur, praesidem provinciae
vel competentem iudicem tempus statuere, intra quod debet ratiociniis ante factis et debitis, quae ex his
apparuerit, redditis ita ad libertatem venire.
5 . Ne autem quantitas servilis pretii sit incerta, sed manifesta, sancimus servi pretium sive ancillae, si nulla arte
sunt imbuti, viginti solidis taxari, his videlicet, qui usque ad decimum annum suae venerunt aetatis, in decem
tantummodo solidis ponendis: sin autem aliqua arte praediti sunt exceptis notariis et medicis, usque ad triginta
solidos pretium eorum redigi sive in masculis sive in feminis.
5a . Sin autem notarius sit vel medicus sive masculus sive femina, notarius quidem usque ad quinquaginta,
medicus autem usque ad sexaginta taxetur.
5b . Sin vero eunuchi sint servi communes maiores decem annis, si quidem sine arte sint, in quinquaginta solidos
computentur, sin autem artifices, usque ad septuaginta: minores etenim decem annis eunuchos non amplius
triginta solidis aestimari volumus.
5c . Et eorum partem competentem socii accipientes libertatem eis per competentes iudices imponere
compellentur.
6 . Sin autem, uno ex sociis libertatem sive imponere sive relinquere servo cupiente et pretium dante alter vel
alteri ex his ipsi velle dixerint libertatem imponere et pretium dare, melior quidem causa erit eius, qui primus ad
hanc rationem pietatis perveniet.
6a . Si tamen sub obtentu libertatis et ipsi ad haec prosiluerint, tunc iudicem competentem omnes compellere
sine pretio ei libertatem imponere: peculio quidem in omnes secundum partem dominii distribuendo, iura autem
patronatus secundum sui naturam omnibus qui libertatem imposuerunt aequaliter habentibus.
7 . Ius enim adcrescendi, quod antiqua iura in communibus servis manumittendis introducebant, nullius esse
momenti nec in posterum frequentari penitus concedimus. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K. AUG.
LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
7.7.2
Imperator Justinianus . Cum apud omnes iuris peritos hoc placitum est, ut servus communis apud unumquemque
dominum partim sit proprius partim alienus, ut ex hac causa possit et ipse legato honorari et ipse legari,
huiusmodi incidit quaestio.
1 . Duo vel plures domini communem servum habebant, sed unus ex his ipsi servo suam partem quam in eo
habebat legavit. Et semel accepta dubitationis occasione hoc vetustas in magnum extollit certamen
2 . Cum igitur nos sensum huiusmodi legati crebra indagatione adgredientes duplicem esse eum opinamur: aut
enim putavit testator liberum fieri posse ex parte servum, qui huiusmodi legatum ei reliquit, aut, si hoc minime
cogitavit, adfectu socii fecit, ut ei adquiratur, heredes autem suos eundem servum possidere minime voluit, ut sit
manifestum a suo patrimonio penitus esse eum alienatum: in tali itaque comparatione nos, qui fautores libertatis
sumus, sic ambiguam testatoris interpretamur voluntatem, tamquam si voluit eum libertate in suam partem
donare.
3 . Et cum iam de communibus servis manumittendis statuimus, quid in huiusmodi casibus fieri oportet, ex illius
sanctionis tenore et huiusmodi species sit definita. Fiat itaque liber, ex parte quidem testatoris secundum eius
voluntatem, ex altera autem parte ex nostra definitione, pretio secundum praedictae constitutionis tenorem vel
sociis ab herede praestando vel, si accipere noluerint, tam offerendo quam signando et periculo eorum
deponendo, cum sat abundeque imperiale est humaniorem sententiam pro durioribus sequi * IUST. A. IULIANO
PP. *<A 530 D. CONSTANTINOPOLI XV K. DEC. LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
7.8.0. De servo pignori dato manumisso.
7.8.1
Imperatores Severus, Antoninus . Licet dotale mancipium vir qui solvendo est possit manumittere, tamen si te
pignori quoque datum mulieri apparuerit, invita ea non posse libertatem adsequi non ambigitur. * SEV. ET ANT.
AA. PROCULO. *<A 205 PP. XII K. MAI. ANTONINO A II ET GETA II CONSS.>
7.8.2
368

