Imperatores Diocletianus, Maximianus . Liberos priva non mutant servi statum, si ad civiles honores illicite
atque improbe adspiraverint. Unde si status moveatur quaestio, intellegere vobis licet nonil prodesse posse, quod
pater vester honores civiles gessit. Sollemnibus itaque ordinatis apud praesidem provinciae de statu vestro
cognoscetu * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. FAUSTINO. *<A 293 D. IIII NON.>
7.16.12
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si liberum te natum aliquis comparavit, statum retines, quem antea
habuisti. Si vero ex ancilla editum naturalis pater idemque dominus distraxit ac post emptori pretium solvisti,
non idcirco libertatem consecutus es * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. SECUNDO. *<A 293 PP. XVIII K.
MART. AA. CONSS.>
7.16.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Principaliter destatu defuncti agi non potest. Si vero ex peculio
quondam eius, quem tibi bona reliquisse commemoras, res vindicentur vel eius filiis moveatur status quaestio,
haec omnia sollemniter praesidali notione decidi debent * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ANTISTIAE. *<A
293 D. V K. MAI. AA. CONSS.>
7.16.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Lite ordinata in possessione libertatis is, de cuius libertate quaeritur,
constituitur et interim pro libero habetur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. QUINTIANAE. *<A 293 D. IIII
K. MAI. HERACLEAE AA. CONSS.>
7.16.15
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nec omissa professio probationem generis excludit nec falsa simulata
veritatem minuit. Cum itaque ad examinationem veri omnis iure prodita debeat admitti probatio, aditus praeses
provinciae sollemnibus ordinatis, prout iuris ratio patitur, causam liberalem inter vos decidi providebit * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. PALLADIO. *<A 293 >
7.16.16
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si ministerium quasi libera exhibuisti ac te nesciente quasi ancilla in
dotem data conscriptum instrumentum est, nihil haec libertati tuae nocere potuerunt, maxime cum te minorem
aetate fuisse commemores et placuerit minores viginti annis nulla ratione mutare statum ac pro liberis servos
fieri, ne ante libertatem inconsulte amittant, quam aliis propter aetatis rationem sine consilio praestare non
possunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DIOGENIAE. *<A 293 PP. VI ID. MAI. HADRIANOPOLI AA.
CONSS.>
7.16.17
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Multis rationibus natalibus ingenuis fratribus natis, post delictis vel
casibus intervenientibus singulorum causae status separantur.
1 . Nihil itaque prohibet eundem et tibi non movere quaestionem et eos, quos fratres tuos adseveras, in
servitutem vindicare sive retinere.
2 . Igitur ad demonstrandam fratrum tuorum libertatem aliae sunt probationes necessariae: nam quod tibi non
movetur quaestio libertatis, eorum non idoneam constat habere probationem. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. REGIO. *<A 293 S. X K. IUN. AA. CONSS.>
7.16.18
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ad probationem ingenuitatis ab eo, contra cuius successores postulas,
facta tibi locatio non sufficit, nec tamen hoc solum ad servitutis vinculum argumentum est idoneum. * DIOCL.
ET MAXIM. AA. ET CC. ZOTICO. *<A 293 S. ID. IUL. PHILIPPOPOLI AA. CONSS.>
7.16.19
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Principaliter causam eius de quo supplicas esse quam tuam perspicimus.
Nam cum te eum ad libertatem produxisse profitearis, illius interest magis sollemniter suum tueri statum et
consequenter tua etiam agetur causa: nam si ab eo, contra quem fundis preces, servus dicatur eique libertas ex
manumissione tua vindicetur , probatio servitutis originis et beneficium manumissionis libertatem illi adsignans
tuum etiam ius patronatus tuetur. Si vero consentiat servituti, tunc iure concesso adito praeside provinciae eum
invitum etiam defendere poteri * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PAULO. *<A 293 >
7.16.20
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Sicut semel praestitam libertatem revocari non licet, sic per ea, quae non
manumittendi causa domini cum servis propriis agunt, nihil sibi detrahunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
AETERNALI. *<A 293 S. VI K. SEPT. AA. CONSS.>
7.16.21
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Eam, quae in possessione libertatis non sine dolo malo reperitur, in
servitutem constitutae simile habere praeiudicium edicto perpetuo "si controversia erit, utrum ex servitute in
libertatem petatur an ex libertate in servitutem" sui conceptione manifeste probatur, nec quicquam ancillae dolus
proprii iuris dominis aufert. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. THALLUSAE. *<A 293 S. NON. OCT.
SIRMI AA. CONSS.>
7.16.22
375

