res vel praedia, quae scientes quod fabricenses sunt isdem fabricensibus ministranda commiserint, amissuris,
fabricensibus vero gravissime coercitis post facultatum suarum amissionem perpetua exilii poena et
animadversione retinendis.
1 . Quotiens sane in translatione armorum angariae necessariae fuerint, sublimitas tua litteras ad eminentissimam
iubeat dirigi praefecturam et numerum ei armorum et ex quo loco transferenda sunt indicare, ut continuo super
praebendis angariis pro numero eorum quae transferuntur armorum praeceptione sua viros clarissimos provinciae
moderatores conveniat, ut secundum missam a sublimitate tua notitiam naves vel angariae confestim de publico
praebeantur.
2 . Quod si aliqua tarditas vel neglegentia post datas a sublimitate tua ad eminentissimam praefecturam litteras in
destinandis auctoritatibus amplissimae sedis intercesserit et ex hoc armorum transvectio fuerit impedita,
quinquaginta libris auri tam numerarium pro tempore officii eiusdem amplissimae sedis quam alios quorum
interest condemnari praecipimus eamque auri quantitatem protinus exactam fisci viribus adgregari: multa
praeterea triginta librarum auri proposita tam viris clarissimis qui provincias regunt quam eorum apparitionibus,
si coniventibus his armorum subvectio tarditate aliqua fuerit praepedita. * LEO ET ANTHEM. AA. EUPHEMIO
MAG. OFF. *<A XXX >
11.11.0. De veteris numismatis potestate.
11.11.1
Imperatores Valentinianus, Valens . Solidos veterum principum veneratione formatos ita tradi ac suscipi ab
ementibus et distrahentibus iubemus, ut nihil omnino refragationis oriatur, modo ut debiti ponderis sint et speciei
probae: scituris universis, qui aliter fecerint, haud leviter in se vindicandum. * VALENTIN. ET VALENS AA.
GERMANO PP. *<A XXX >
11.11.2
Imperatores Valentinianus, Valens . Pro imminutione, quae in aestimatione solidi forte tractatur, omnium quoque
specierum pretia decrescere oportet. * VALENTIN. ET VALENS AA. ET GRAT. A. AD IULIANUM PP. *<A
XXX >
11.11.3
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Universos auctoritas tua proposito edicto commoneat
obryziacorum omnium solidorum uniforme pretium postulare, scilicet capitali supplicio puniendo, qui vel iussa
nostrae maiestatis avaritiae caecitate contempserit, vel aeternales vultus, dum fraudibus studet, duxerit viliores. *
GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. ARINTHEO PP. *<A XXX >
11.12.0. Nulli licere in frenis et equestribus sellis et in balteis margaritas et smaragdos et hyacinthos aptare et de
artificibus palatinis.
11.12.1
Imperator Leo . Nulli prorsus liceat in frenis et equestribus sellis vel in balteis suis margaritas et smaragdos et
hyacinthos aptare posthac vel inserere. Aliis autem gemmis frena et equestres sellas et balteos suos privatos
exornare permittimus. De curcumis vero omnem prorsus qualiumcumque gemmarum habitum praecipimus
submoveri. Fibulis quoque in chlamydibus his utantur, quae solo auro et arte pretiosae sunt. Si quis autem contra
interdictum pietatis meae fecerit, sciat se continuo quinquaginta libris auri esse multant.
1 . Nulli praeterea privatorum liceat ( exceptis scilicet ornamentis matronalibus et tam muliebrium quam virilium
anulorum habitu) aliquid ex auro et gemmis quod ad cultum et ornatum imperatorium pertinet facere neque illud
sub hoc colore et praetextu praeparare, quod velit clementiae principali velut aliquod munus offerre: pietas enim
mea huiusmodi dona non expetit neque regium sibi offerri a privatis cultum requirit.
2 . Sane si quis posthac aliquid contra vetitum huiusmodi sanctionis effecerit et offerenda clementiae meae
ornamenta, quae usibus regiis deputata sunt, gemmis auroque decorata ausus fuerit praeparare, centum librarum
auri condemnatione sciat se esse feriendum, capitali quoque subdendum esse supplicio: ornamenta enim regia
intra aulam meam fieri a palatinis artificibus debent, non passim in privatis domibus vel officiis parari.
3 . Unde summa severitate sancimus, ut quod in cultu ornatuque nostro sacrum et adoptabile est, id facere
temeritas privata non audeat.
4 . Si quis sane contra vetitum tranquillitatis meae aliquid fecerit, definitam superius multam ab his per officia
palatinorum exigi et sacris largitionibus nostris iubemus inferri. * LEO A. LEONTICO. *<A XXX >
564

