tutelam vel curam vel aliam legitimam gerunt administrationem, scire possunt causam et ita ad iudicium
pervenire eo, quod ex animi sui sententia iurent.
2a . Et licet vera causae natura alia forsitan est, tamen quod quisque credit et existimat, hoc esse iurandum:
omnibus aliis iuramentis, quae vel ex praeteritis descendunt legibus vel a nobis disposita sunt, in sua firmitate
duraturis.
3 . Sin autem afuerit alterutra pars et per procuratorem causa agitur, non ante licentiam habeat actor litem
exercendam suo procuratori mandare, nisi prius actis intervenientibus in provincia qua degit sacramentum
calumniae subeat, similique modo si reus afuerit et forsitan vel per iudicatum solvi stipulationem procuratorem
ordinaverit vel defensor pro eo intervenerit, et ipse vel praesente actore per se vel per instructum procuratorem
vel etiam absente eo, si hoc iudex perspexerit, inter acta iuramentum praestiterit, quod reum dare antea
dispositum est.
4 . Sed quia veremur, ne forsitan quidam collusione aliqua utentes remittere videantur sibi huiusmodi
sacramentum et ex praedicta dissimulatione nostram sanctionem deludant, sancimus omnes iudices, licet ex
compromisso cognoscant, vigorem suum exercentes, quia non pro commodo privatorum, sed pro communi
utilitate praesentem legem posuimus, minime pati tale sacramentum remitti, sed omnimodo hoc et ab actore et a
fugiente exigi, ne paulatim videatur huiusmodi res defraudari et sacramentum vel principalium personarum vel
advocatorum ex quacumque parte mutilari.
5 . Hoc etiam huic legi addendum esse sancimus, ut, si quis pro alio litem movere voluerit nullo mandato prolato,
sed per fideiussionem ratam rem dominum habiturum suam personam firmaverit, ne vel ex hac machinatione lex
circumscribi videatur, sancimus si quid tale in posterum emerserit, sive pro una persona quis litem movere
voluerit sive pro aliquo corpore vel vico vel alia universitate, fideiussionem quidem solitam praestare, litem
autem ulterius minime procedere, nisi intra a iudice statuendum tempus faciat personas principales sacramentum
subire, vel praesente adversario, si hoc maluerit, vel alio pro eo agente, vel penitus altera parte cessante inter acta
apud defensorem locorum huiusmodi sacramentum vel ab ipso pro quo agitur vel plurima parte vel idonea
universitatis procedat.
6 . Quod si actor noluerit subire sacramentum calumniae et hoc legitime fuerit approbatum, non liceat ei penitus
ad litem pervenire, sed cadat ab instituta actione quasi improbus litigator, et tristitia iudicum ei cum sancta
interminatione occurrat et ab iudicio eum quam longissime expellat.
7 . Sin autem reus hoc sacramentum subire recusaverit, in his capitulis, quae narratione comprehensa sunt, pro
confessio habeatur et liceat iudici sententiam proferre, quemadmodum et ipsa rei qualitas suggesserit.
8 . Sic enim non lites solum, sed etiam calumniatores minuentur, sic pro iudiciis putabunt sese omnes in sacrariis
sisti. Si enim et ipsae principales litigantium partes per iuramentum lites exerceant et causarum patroni praebeant
sacramentum et ipsi iudices propositis sanctis scripturis tam causae totius faciant examinationem quam suum
proferant arbitrium, quid aliud, nisi pro hominibus deum in omnibus causis iudicem esse credendum est.
8a . Antiqua itaque calumnia quiescente et eius ambagibus constitutio nostra dilucida et compendiosa in terris
clareat omnibus et sit maximum dirimendarum causarum remedium.
9 . Sed praedictum sacramentum in litibus quidem quae necdum sunt inchoatae praestari volumus in ipso litis
primordio.
10 . Sin autem causae adhuc pendentes inveniantur vel post litem contestatam et post solitas iudiciales cautelas
iam praestitas, si quidem praesto fuerit utraque persona et in eadem civitate vel in territorio eius moratur, et in
his litibus sacramentum locum habere et in primo post hanc legem ingressu compelli iusiurandum praestare.
11 . Sin autem una pars afuerit, ne videatur propter absentiam personae lis differri et aliquid contrarium eveniat
nostro proposito et, quod pro compendio litium introductum est, in adversariam figuram transformetur, iubemus
praesentem quidem personam omnimodo dare sacramentum, absenti autem in pendentibus dumtaxat litibus
secundum quod praedictum est hoc concedi.
12 . Sin autem utraque principalis persona afuerit, ne diutius lites protelentur, etiam sine datione sacramenti lites
pendentes suo decurrant tramite. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 531 PP. X K. MART. CONSTANTINOPOLI
POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>

112

