Imperator Constantinus . Quoniam multa facinora sub uno violentiae nomine continentur, cum aliis vim inferre
certantibus, aliis cum indignatione resistentibus verbera caedesque crebro deteguntur admissae, placuit, si forte
quis vel ex possidentis parte vel eius qui possessionem temerare temptaverit interemptus sit, in eum supplicium
exerceri , qui vim facere temptavit et alterutri parti causam malorum praebuit: et non iam relegatione aut
deportatione insulae plectetur, sed supplicium capitale excipiat nec interposita provocatione sententiam quae in
eum fuerit dicta suspendat. * CONSTANT. A. AD CATULLINUM PROCONS. AFRICAE. *<A 317 D.XV
K.MAI.AQUILEIAE GALLICANO ET BASSO CONSS.>
9.12.7
Imperator Constantinus . Si quis ad se fundum vel quodcumque aliud adserit pertinere ac restitutionem sibi
competere possessionis putat, civiliter super possidendo agat aut impleta sollemnitate iuris crimen violentiae
opponat, non ignarus eam se sententiam subiturum, si crimen obiectum non potuerit comprobare, quam reus
debet excipere.
1 . Quod si omissa interpellatione vim possidenti intulerit, ante omnia violentiae causam examinari praecipimus
et in ea requiri, quis ad quem venerit possidentem, ut ei quem constiterit expulsum amissae possessionis iura
reparentur, eademque protinus restituta, si criminalis quaestio agitetur, violentus poenae non immerito destinatus
in totius litis terminum differatur, ut agitato negotio principali, si contra eum fuerit iudicatum, in insulam
deportetur bonis omnibus abrogatis. * CONST. A. AD BASSUM PU. *<A 319 PP.PRID.NON.OCT.ROMAE
CONSTANTINO A.V ET LICINIO C. CONSS.>
9.12.8
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Servos, qui fecisse violentiam confessionibus testium aut
propriis docebuntur, si id inscio domino commiserint, postremo supplicio deditos luere perpetrata censemus.
1 . Quod si illi metu atque exhortatione dominorum violentiam admiserint, palam est secundum legem Iuliam
dominum infamem pronuntiatum loci aut originis propriae dignitate non uti, servos vero, quos furoribus talium
paruisse constiterit, metallis post sententiam dedi.
2 . Viles autem infamesque personae et hi, qui bis aut saepius violentiam perpetrasse convincentur,
constitutionum divalium poena teneantur.
3 . Iudicem vero nosse oportet, quod gravi infamia sit notandus, si violentiae crimen apud se probatum distulerit
omiserit vel impunitate donaverit aut molliorem puam praestituimus poenam protulerit. * VALENTIN.
THEODOS. ET ARCAD. AAA. AD ALBINUM PU. *<A 390 D. PRID. NON. MART. MEDIOLANI
VALENTINIANO A. IIII ET NEOTERIO CONSS.>
9.12.9
Imperatores Honorius, Theodosius . Crimen non dissimile est rapere et ei qui rapuerit rapta scientem delictum
servare. * HONOR. ET THEODOS. AA. AURELIANO PP. *<A 415 D. III NON. MART.
CONSTANTINOPOLI HONORIO X ET THEODOSIO VI AA. CONSS.>
9.12.10
Imperatores Leo, Anthemius . Omnibus per civitates et agros habendi bucellarios vel isauros armatosque servos
licentiam volumus esse praeclusam.
1 . Quod si quis praeter haec, quae nostra mansuetudo salubriter ordinavit, armata mancipia seu bucellarios aut
isauros in suis praediis aut iuxta se habere temptaverit, post exactam centum librarum auri condemnationem
vindictam in eos severissimam proferri sancimus.
2 . Viri quoque clarissimi provinciarum rectores in speculis esse debebunt, ne quis audeat statuta nostrae
mansuetudinis in aliquo violare, scientes, quod ex dissimulatione dignitatis et administrationis cingulo
privabuntur et post centum librarum auri multam salutis vitaeque suae periculum sustinebunt: primatibus
videlicet apparitionis suae personis praeter amissionem fortunarum suarum capitali quoque supplicio feriendis. *
LEO ET ANTHEM. AA. NICOSTRATO PP. *<A 468 D. V K. SEPT. ANTHEMIO A. II CONS.>
9.13.0. De raptu virginum seu viduarum nec non sanctimonialium.
9.13.1
Imperator Justinianus . Raptores virginum honestarum vel ingenuarum, sive iam desponsatae fuerint sive non,
vel quarumlibet viduarum feminarum, licet libertinae vel servae alienae sint, pessima criminum peccantes capitis
supplicio plectendos decernimus, et maxime si deo fuerint virgines vel viduae dedicatae ( quod non solum ad
iniuriam hominum, sed ad ipsius omnipotentis dei inreverentiam committitur, maxime cum virginitas vel castitas
corrupta restitui non potest): et merito mortis damnantur supplicio, cum nec ab homicidii crimine huiusmodi
raptores sint vacui.
1 . Ne igitur sine vindicta talis crescat insania, sancimus per hanc generalem constitutionem, ut hi, qui huiusmodi
crimen commiserint et qui eis auxilium tempore invasionis praebuerint, ubi inventi fuerint in ipsa rapina et adhuc
487

