7.63.1
Imperator Constantinus . Si quis per absentiam nominatus vel ad duumviratus aliorumque honorum infulas vel
munus aliquod evocatus ad provocationis auxilium cucurrerit, ex eo die interponendae appellationis duorum
mensum tempora ei computanda sunt, ex quo contra se celebratam nominationem didicisse monstraverit. Nam
praesenti, qui factam nominationem cognovit et appellare voluerit, statim debet duorum mensum spatium
computari * CONST. A. AD CRISPINUM. *<A 320 D. VIII ID. IUL. CONSTANTINO A. VI ET
CONSTANTIO C. CONSS.>
7.63.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Tempora fatalium dierum pro saeculi nostri beatitudine credidimus
emendanda ubique dilationum materias amputantes. Et primi quidem fatalis diei tempora post appellationem,
sive a viro clarissimo rectore provinciae sive a spectabili iudice fuerit appellatum, sex mensuum esse iubemus.
1 . Quod si primo fatali die lapsus est appellator, tricesimum primum diem alterum volumus esse fatalem. Quod
si eo quoque appellator exciderit, tertium similiter totidem diebus intermissis fatalem observari decernimus.
Quod si tertius quoque lapsus fuerit temporalis, quartum etiam fatalem post tricesimum primum diem similiter
observari decernimur.
2 . Quod si ita contigerit, ut quattuor fatalibus diebus qui appellavit exciderit, tunc intra trium alium mensuum
spatium a nostro numine reparationem peti praecipimus: qua petita nec adversarium decernimus admoneri nec
temporalem diem a petitione reparationis numerari, sed trium mensum spatio ex quarto, fatali numerando
causam induci praecipimus, licet ante unum diem reparatio fuerit impetrata, licet adlegata in iudicio virorum
illustrium praefectorum non fuerit.
3 . Nec hoc parti nocebit adversae, cum non dubius, sed notus omnibus dies fatalis appareat. Haec, si adversus
viri clarissimi rectoris provinciae vel spectabilium iudicum sententias fuerit appellatum.
4 . ( 1) quod si arbitro in provincia ex delegatione sacra disceptante appellatio subsequatur, post priorem fatalem
lapsum tres alii tantum fatales dies similiter ut supra dictum est servabuntur, nulla reparatione a nostro numine
postulanda, ita ut nonaginta tribus diebus elapsis iudicata congruae exsecutioni mandentur.
5 . Sin autem ex sententia praetorianae praefecturae vel magistri officiorum vel alio illustri dignitate decorato
arbiter in hac sacratissima civitate fuerit delegatus et appellatio contra definitionem vel sententiam eius
subsecuta fuerit, primus quidem fatalis dies duorum mesum, alii vero tres ad similitudinem supra dictorum
fatalium numerentur.
6 . Qui vero delegatum vel a spectabili iudice seu praeside provinciae arbitrum appellaverit, primum quidem
fatalem diem duorum mensum, tres vero alios ad similitudinem praedictorum fatalium dierum habeat.
7 . ( 2) illud etiam circa observationem fatalium dierum custodiri decernimus, ut, si forte temporales in feriatos
quoquo modo inciderint, praecendentes eos dies ut temporales a litigantibus observentur. Quod si quis secus, ac
iura praecipiunt, lapsus die fuerit temporali et hoc primo loco vel a praesente adversario vel etiam a iudice, si
solus litigat, appellatori fuerit oppositum probatumque, pro eo habebitur appellator, ac si sententiam quoquo
modo non coactus susceperit. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *<A 440 D. XII K. IUN.
VALENTINIANO A. V ET ANATOLIO CONSS.>
7.63.3
Imperator Justinus . Nemo arbitretur in posterum licentiam futuram consultationibus ultra statuti temporis
vivendi spatia neque per oblationem precum neque per sacrum rescriptum super reparatione temporum
indulgendum neque sub praetextu quodam altero: sed omnibus incumbendum esse vigilanti diligentia, quo
provocationes eorum intra statutum tempus introducantur, ita ut etiam gesta in iudicio, contra quod provocatum
est, non prope finem temporis tradantur scrinio sacrarum epistularum, ne praepediatur per astutias fatalis rei
terminus, sed aut statim, postquam appellatum sit, aut non minus quam ante dimidiam partem temporis
praebeantur scrinio, ne, quod per angustias contingit temporum, tardus appellationis fautor suo dispendio
refutetur. * IUSTINUS A. APIONI PP. *<A 518 D. K. DEC. CONSTANTINOPOLI MAGNO CONS.>
7.63.4
Imperator Justinus . Per hanc divinam sanctionem decernimus, ut licentia quidem pateat in exercendis
consultationibus tam appellatori quam adversae parti novis etiam adsertionibus utendi vel exceptionibus, quae
non ad novum capitulum pertinent, sed ex illis oriuntur et illis coniunctae sunt, quae apud anteriorem iudicem
noscuntur propositae.
1 . Sed et si qua dicta quidem adlegatio monstrabitur vel instrumentum prolatum aliquod, probationes tamen illo
quidem defuerunt tempore, verum apud sacros cognitores sine procrastinatione praeberi poterunt, id quoque eos
admittere, quo exercitatis iam negotiis pleniore subveniatur veritatis lumine.
7.63.5
Imperator Justinianus . Cum anterioribus legibus ex omni provincia ad hunc nostrum sacratissimum comitatum
similis cursus ad appellationes exercendas impertitus est, necessarium nobis visum est huiusmodi spatiis iustum
imponere libramentum. * IUST. A. TRIBONIANO QUAEST. SACRI PALATII. *<A 529 D.XV
K.DEC.CHALCEDONE DECIO VC. CONSS.>
410

