alienae possessionis praebere compellantur. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A 484 D. V K. APRIL.
CONSTANTINOPOLI THEODERICO CONS.>
4.65.34
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
4.65.35
Imperator Justinianus . Licet retro principes multa de militibus, qui alienas possessiones vel domus conductionis
titulo procurandas suscipiunt, sanxisse manifestum est, tamen quia res sic est contempta, ut neque
interminationis sacratissimae constitutionis milites memores ad huiusmodi sordida audeant venire ministeria et
relictis studiis publicis signisque victricibus ad conductiones alienarum rerum prosilire et armorum atrocitatem
non in hostes ostendere, sed contra vicinos et forsitan adversus ipsos miseros colonos, quos procurandos
susceperunt, convertere, necessarium duximus ad hanc sacratissimam venire constitutionem altius et plenius
huiusmodi causam corrigentes.
1 . Iubemus itaque omnes omnino, qui sub armis militant, sive maiores sive minores ( milites autem appellamus
eos, qui tam sub excelsis magistris militum tolerare noscuntur militiam quam in undecim devotissimis scholis
taxati sunt, nec non eos , qui sub diversis optionibus foederatorum nomine sunt decorati) saltem in posterum ab
omni conductione alienarum rerum temperare scituros, quod ex ipso contractus initio sine aliquo facto vel aliqua
sententia cadant militia et non sit regressus eis ad pristinum gradum neque a beneficio imperiali neque a
consensu vel permissu iudicis, sub quo tolerandam sortiti sunt militiam : ne, dum alienas res conductionis titulo
esse gubernandas existimant, suas militias suamque opinionem amittant, ex militibus pagani, ex decoratis
infames constituti: et quod post huiusmodi conductionem, quam penitus interdiximus, a publico susceperint, et
hoc sine aliqua mora vel procrastinatione reddere compellantur.
2 . Scituris et ipsis, qui suas facultates post hanc legem eis ad conductionem permiserint nostra lege eorum
conamine violata, quod nulla eis exactio contra eos concedatur, ut, qui alieni appetens constitutos militem
procuratorem elegerit, et suis cadat reditibus.
3 . Pateat autem omnibus huiusmodi copia apud competentes iudices accusationis, ut, qui in hac causa delator
existat, laudandus magis quam vituperandus intellegatur : poena, quam contra milites nostrorum praeceptorum
contemptores et ipsos, qui eis conductionem rerum ad se pertinentium permiserint, statuimus, in futuris causis
obtinente. * IUST. A. AD SENATUM. *<>
4.66.0. De emphyteutico iure.
4.66.1
Imperator Zeno . Ius emphyteuticarium neque conductionis neque alienationis esse titulis addicendum, sed hoc
ius tertium sit constitutum ab utriusque memoratorum contractuum societate seu similitudine separatum,
conceptionem definitionemque habere propriam et iustum esse validumque contractum, in quo cuncta, quae inter
utrasque contrahentium partes super omnibus vel etiam fortuitis casibus pactionibus scriptura interveniente
habitis placuerint, firma illibataque perpetua stabilitate modis omnibus debeant custodiri : ita ut, si interdum ea,
quae fortuitis casibus sicut eveniunt, pactorum non fuerint conventione concepta, si quidem tanta emerserit
clades, quae prorsus ipsius etiam rei quae per emphyteusin data est facit interitum, hoc non emphyteuticario, cui
nihil reliquum mansit, sed rei domino, qui, quod fatalitate ingruebat, etiam nullo intercedente contractu habiturus
fuerat, imputetur : sin vero particulare vel aliud leve damnum contigerit, ex quo non ipsa rei penitus laedatur
substantia, hoc emphyteuticarius suis partibus non dubitet adscribendum. * ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A
476 - 484 >
4.66.2
Imperator Justinianus . In emphyteuticariis contractibus sancimus, si quidem aliae pactiones in emphyteuticis
instrumentis fuerint conscriptae, easdem et in aliis omnibus capitulis observari et de reiectione eius, qui
emphyteusin suscepit, si solitam pensionem vel publicarum functionum apochas non praestiterit.
1 . Sin autem nihil super hoc capitulo fuerit pactum, sed per totum triennium neque pecunias solverit neque
apochas domino tributorum reddiderit, volenti ei licere eum a praediis emphyteuticariis repellere : nulla ei
adlegatione nomine meliorationis vel eorum quae emponemata dicuntur vel poenae opponenda, sed omnimodo
eo, si dominus voluerit, repellendo neque praetendente, quod non est super hac causa inquietatus, cum neminem
oportet conventionem vel admonitionem expectare, sed ultro sese offerre et debitum spontanea voluntate
persolvere, secundum quod et anteriore lege nostri numinis generaliter cautum est.
2 . Ne autem ex hac causa dominis facultas oriatur emphyteutas suos repellere et reditum minime velle suscipere,
ut ex huiusmodi machinatione triennio elapso suo iure is qui emphyteusin suscepit cadat, licentiam ei
concedimus attestatione praemissa pecunias offere hisque obsignatis et secundum legem depositis minime
deiectionis timere periculum. * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. XV K. OCT. CHALCEDONE
DECIO VC. CONS.>
216

