munerum civilium inductum intellegatur * SEV. ET ANT. AA. AELIO. *<A 196 D. VII ID. NOV. DEXTRO II
ET PRISCO CONSS.>
4.26.2
Imperatores Severus, Antoninus . Eius rei nomine, quae cum filio familias contracta est sive sua voluntate sive
eius in cuius potestate fuit, sive in peculium ipsius sive in rem patris ea pecunia redacta est, et si paterna
hereditate abstinuit, actionem nisi in id quod facere possit non dari perpetui edicti interpretatione declaratum est.
* SEV. ET ANT. AA. ANNIO. *<A 196 PP. VIII K. DEC. DEXTRO II ET PRISCO CONSS.>
4.26.3
Imperator Antoninus . Etiam si non mandante neque subscribente neque iubente domina pecuniam mutuam
servo priscae dedisses, tamen ea quantitas si in rem dominae eius iustis erogationibus versa est, de in rem verso
apud suum iudicem eam conveni, consecuturus secundum iuris formam id quod tibi deberi apparuerit. * ANT. A.
ARTEMONI. *<A 215 D. III K. IUL. LAETO II ET CEREALE CONSS.>
4.26.4
Imperator Antoninus . Si ex contractu patris iussu eius pecuniam accepisti teque eius hereditate abstines, frustra
vereris, ne a creditoribus eius conveniaris. * ANT. A. LEONTIO. *<A 216 D. V K. IAN. SABINO ET
ANULLINO CONSS.>
4.26.5
Imperator Alexander Severus . Nulla res prohibet filios familias, si pro aliis maiores viginti quinque annis
fideiusserint, actione adversus eos competenti teneri. Sed si dumtaxat de peculio tecum agatur, defensionibus, si
quae tibi competunt, uteris * ALEX. A. ASCLEPIADI. *<A 223 PP. VI ID. DEC. MAXIMO II ET AELIANO
CONSS.>
4.26.6
Imperatores Valerianus, Gallienus . Si servus tuus sine permissu tuo accepta pecunia mutua in usurarum vicem
habitandi facultatem concessit, nullo iure adversarius tuus hospitium ex hac causa sibi vindicat, cum te servi
factum non obligaverit: et ingrediens rem tuam contra vim eius auctoritate competentis iudicis protegeris. *
VALER. ET GALLIEN. AA. ET VALER. NOB. C. MATRONAE. *<A 259 D. XII K. IUL. AEMILIANO ET
BASSO CONSS.>
4.26.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ei, qui servo alieno dat mutuam pecuniam, quamdiu superest servus,
item post mortem eius intra annum de peculio contra dominum competere actionem vel, si in rem domini haec
versa sit quantitas, post annum etiam esse honorariam non est ambigui iuris.
1 . Quapropter si quidem in rem domini versa pecunia est, heredes eius convenire potes de ea summa, quae in
rem ipsius processit.
2 . Si vero hoc probari non potest, consequens est, ut superstite quidem servo dominum de peculio convenias vel,
si iam servus rebus humanis exemptus est vel distractus seu manumissus nec annus excessit, de peculio quondam
adversus eum experiri possis.
3 . Alioquin si cum libero rem agente eius, cuius precibus meministi, contractum habuisti et eius personam
elegisti, pervides contra dominum nullam te habuisse actionem, nisi vel in rem eius pecunia processit vel hunc
contractum ratum habuit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CRESCENTI. *<A 293 D. NON. APRIL.
BYZANTII AA. CONSS.>
4.26.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si ex alio contractu, non ex illicita mutui datione debitor extitisti vel
quod patrem tuum in fide suscepisti, tam in patris positus potestate iure teneris quam etiam morte genitoris tui
iuris effectus: et si quidem patris heres extitisti, in solidum, alioquin in quantum facere potes, secundum edicti
formam. Sed et si emancipatione tui iuris factus es, similiter conveniri te posse debes intellegere * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. ISIDORO. *<A 293 D. VI ID. APRIL. BYZANTII AA. CONSS.>
4.26.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si mandator pro filio tuo extitisti vel iussu tuo cum eo quem in potestate
tunc habuisti contractum est, intellegis et sorti et usuris te parere oportere, si te his omnibus obligasti, ut res quae
pignoris iure detinentur liberari possint. Quod si fideiussor creditae pecuniae intercessisti, teneri te ex ea
obligatione explorati iuris est * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DIOGENIO. *<A 294 D. III K. MAI. CC.
CONSS.>
4.26.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si liberam peculii administrationem habentes equas cum fetu de peculio
servi venumdederunt, reprobandi contractum dominus nullam habet facultatem.
1 . Quod si non habentes liberam peculii administrationem rem dominicam eo ignorante distraxerunt, neque
dominium, quod non habent, in alium transferre possunt neque condicionem eorum servilem scientibus
possessionis iustum adferunt initium: unde non immerito nec temporis praescriptionem huiusmodi possessoribus
prodesse manifestum est, ideoque res mobiles ementes etiam furti actione tenentur. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
ET CC. APHRODISIO. *<A 294 D. V NON. OCT. SIRMI CC. CONSS.>
177

