Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ad mutandum liberae statum commissum plagii nihil promovet, sed
abductam natales, quibus nata est, post hunc etiam casum obtinere convenit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. QUIETAE. *<A 294 S. III K. DEC. CC. CONSS.>
7.14.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ingenuum se contendendo nec probando non amittit libertinitatem. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MENANDRO. *<A 294 S. VII ID. DEC. CC. CONSS.>
7.14.14
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Status ingenuae ex eo solo, quod velut ancilla sponsaliorum nomine
data proponitur, praeiudicari nulla ratione potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ARISTOTELI. *<A 294
S. VII K. IAN. CC. CONSS.>
7.15.0. Communia de manumissionibus.
7.15.1
Imperator Justinianus . Sancimus, si proprietarius servo, cuius usus fructus ad alium pertinebat, libertatem
imposuit, non secundum antiquam observationem et libertatem cadere et eum sine domino intellegi esse, sed nec
inveniri personam, cui res ad se venientes adquirat: sed si tam proprietarius quam usufructuarius libertatem ei
consentientes imposuerant, pleno iure liberum eum effici et, si quid postea sibi adquisierit, hoc in bonis suis
habere.
1 . Sin autem proprietarius solus libertatem imposuerit usufructuario minime consentiente, sit quidem ille, qui
libertatem a proprietario accepit, inter libertos proprietarii connumeratus et, si quid in medio possedit, hoc sibi
adquirat, sibi habeat, suae posteritati relinquat, salvo patronatus iure per omnia custodiendo, nisi et hoc ei legibus
fuerit remissum.
1a . Ipse tamen libertus quasi servus apud usufructuarium permaneat, donec usufructuarius vivit vel usus fructus
non legitimo modo peremptus est. Etenim si finem usus fructus quocumque modo accipiat, tunc facultas ei
tribuitur quo maluerit degere modo. Si vero adhuc superstite usufructuario ab hac luce fuerit libertus exemptus,
hereditas eius legitimum tramitem sequatur.
2 . Sin autem usufructuarius tantummodo libertatem imposuerit, si quidem hoc modo, ut cedat usu fructu
proprietario, plenissimum ius habeat in servo proprietarius et omnia ei servus adquirat secundum ea, quae
generaliter in servos et dominos constituta sunt.
2a . Sin vero gratias agendo usufructuarius eum ab usu fructu liberaverit et libertate donaverit, tunc maneat
quidem servus proprietario suo adnexus, sed non necessitas ei imponatur, donec vivit usufructuarius vel usus
fructus constare potest, observare proprietarium et quaedam ministeria ei adimplere, sed iudices nostri eum in
quiete tueantur. Post usufructuarii autem mortem vel usus fructus quocumque modo interemptionem tunc serviat
quidem domino et omnia, quae in medio ad eum perveniant, haec suo domino adquirat
2b . Et sit ex nostra constitutione haec separatio inter servos et liberos et non secundum ius antiquum idem
servus remaneat et nullum respiciat dominum.
3 . Illud quoque huic legi adicimus, ut explosa antiqua personarum differentia liceat parentibus tam feminis
quam masculis filiis filiabus sive in sacris constitutis sive emancipatis cuiuscumque gradus mandatum imponere,
quatenus servos in libertatem producant sive apud iudicem sive in sacris ecclesiis sive secundum alium quem
mandator voluerit legitimum modum. Cum enim et in successionibus et in aliis paene omnibus nulla est inter
liberos discretio, oportet hoc observari et in praesenti casu maxime pro libertate, quam et fovere et tueri Romanis
legibus et praecipue nostro numini peculiare est * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K. AUG. LAMPADIO
ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
7.15.2
Imperator Justinianus . Si quis servo suo libertatem imponat sive in ecclesia sive ad qualecumque tribunal vel
apud eum, qui libertatem imponere legibus habet licentiam, sive in testamento vel alio ultimo elogio directam vel
fideicommissariam, nullo coartetur modo eorum qui ad libertatem veniunt aetatem requirere. Neque enim eum
tantummodo civitatem Romanam adipisci columus, qui maior triginta annis extitit, sed quemadmodum in
ecclesiasticis libertatibus non est huiusmodi aetatis differentia, ita in omnibus libertatibus, quae a dominis
imponuntur sive in extremis dispositionibus sive per iudices vel alio legitimo modo, hoc observari sancimus, ut
sint omnes cives Romani constituti: ampliandam enim magis civitatem nostram quam minuendam esse censemus
* IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. K. AUG. LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
7.15.3
Imperator Justinianus . Si quis sine uxore constitutus ancillam suam nomine habeat concubinae et in eadem
usque ad mortem consuetudine permanserit et forsitan liberos ex ea sustulerit, sancimus omnimodo non concedi
heredibus defuncti eandem vel liberos eius, si etiam liberos habuerit, in servitutem deducere, sed post mortem
domini sub certo modo eripiatur in libertatem una cum subole sua, si etiam eam forsitan habuerit.
373

