retentionis modo servato familiae erciscundae iudicio aditum iudicem sequi voluntatem oportere iuris auctoritate
significatur * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. HERACLIANO. *<A 293 D. VIII K. SEPT. AA. CONSS.>
3.36.17
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Coheredibus divisionem inter se facientibus iuri absentis et ignorantis
minime derogari ac pro indiviso portionem eum, quae initio ipsius fuit, in omnibus communibus rebus retinere
certissimum est. Unde portionem tuam cum reditibus arbitrio familiae erciscundae percipere potes, ex facta inter
coheredes divisione nullum praeiudicium timens * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. COMMODIANO. *<A
293 D. VII K. DEC. SIRMI AA. CONSS.>
3.36.18
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Filiae, cuius pater nomine res comparavit, si non post contrarium eius
iudicium probetur, per arbitrium dividendae hereditatis praecipuas adiudicari saepe rescriptum est. His itaque, si
patri successisti, quem nomine tuo quaedam comparasse dicis, adversus sororem tuam apud praesidem
provinciae, si res integra est, uti potes
1 . In communi autem hereditate quin sumptus ab uno facti bona fide familiae erciscundae iudicio vel
negotiorum gestorum actione servari possint, non est ambiguum. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
DOMNAE. *<A 293 D. XVIII K. IAN. AA. CONSS.>
3.36.19
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Incerti iuris non est in familiae erciscundae iudicio earum etiam rerum,
quas ex coheredibus quidam de communibus absumpserunt vel deteriores fecerunt, rationem habendam eiusque
rei ceteris praestandam indemnitatem. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. LYSICRATIAE. *<A 293 PP.
XVIII K. IAN. AA. CONSS.>
3.36.20
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In familiae erciscundae iudicio ab uno pro solido rei veluti communis
venumdatae pretium non venit, sed mandati, si praecessit, coheres venditoris agere potest, vel negotiorum
gestorum, si ratam fecerit venditionem. Nam si velut propriam unus distraxit ac pretium possideat, hereditas ab
eo petenda est * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PACTUMEIAE. *<A 294 III... FEBR. CC. CONSS.>
3.36.21
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si cogitatione futurae successionis officium arbitri dividendae
hereditatis praeveniendo pater communis iudicio suo qualicumque indicio suam declaravit voluntatem, inter eos
qui successerunt, exemplo falcidiae retentionis habita ratione, familiae dividendae causa datus arbiter ( virili
praeterea portione eorum, quae nulli specialiter vel generaliter adsignavit, facta divisione) in adiudicando patris
sequetur voluntatem. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. FORTUNATO. *<A 294 VI K. DEC. CC. CONSS.>
3.36.22
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Servum communem non consentientibus coheredibus, sed per errorem
ad eum qui possidet pertinere credentibus tenens, cum omnis verus titulus deficiat, suum non facit, sed in eo
portiones hereditarias adsignatas penes singulos successores remanere manifestum est. * DIOCL. ET MAXIM.
AA. ET CC. DIONYSIO. *<A 294 >
3.36.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Licet pacto divisionis adversus singulos actio pro hereditariis
portionibus creditori parata mutari non possit, tamen ad exhibendam fidem his quae convenerant, stipulationis et
iuris adhibito remedio, qui placitum excedit, urgueri potest, cum et hoc omisso, si non contrarium convenisse
probaretur, praescriptis verbis conveniri potuisset. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. HERMOGENI. *<A
294 S.>
3.36.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Filium, quam habentem fundum portionem hereditatis fratribus et
quibusdam aliis sub condicione verbis precariis restituere sanxit testator, post eius eventum, hereditaria parte
praedii in quartae ratione retenta, compensato praeterea quod a coheredibus vice mutua percepit et, si quid deest,
in supplementum deducto, quod a ceteris in eo fundo solvitur supra quartam habens, reddere compelletur. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. SOCRATI. *<A 294 D. V K. IAN. CC. CONSS.>
3.36.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ex causa donationis vel aliunde tibi quaesita, si avi successionem
respueris, conferre fratribus compelli non potes. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DIOCL. *<A 295 D. ID.
APRIL. TUSCO ET ANULLINO CONSS.>
3.36.26
Imperator Constantinus . Inter omnes dumtaxat heredes suos, qui ex quolibet venientes gradu tamen pares
videantur esse, vel emancipatos, quos praetor ad successionem vocat, sive coeptum neque impletum
testamentum vel codicillus seu epistula parentis esse memoratur sive quocumque alio modo scripturae
quibuscumque verbis vel iudiciis inveniantur relictae, iudicio familiae erciscundae, licet intestato ad
successionem liberi vocentur, servato senatus consulti auxilio defuncti dispositio custodiatur, etsi sollemnitate
legum huiusmodi dispositio fuerit destituta.
146

