Imperatores Diocletianus, Maximianus . Invicem debiti compensatione habita, si quid amplius debeas, solvens
vel accipere creditore nolente offerens et consignatum deponens de pignoribus agere potes. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. LUCIO CORNELIANO. *<A 294 PP. XVII K. IAN. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
4.31.13
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si velut in id debitum, quod sollemnium publicarum pensitationum
debueras nomine , compensaturo tibi nihil petiturum postea muciano scripsisti, redditis quae venerant in
compensationem non indebiti soluti repetitio, sed ante debiti competit exactio. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. AURELIO BASSO. *<>
4.31.14
Imperator Justinianus . Compensationes ex omnibus actionibus ipso iure fieri sancimus nulla differentia in rem
vel personalibus actionibus inter se observanda.
1 . Ita tamen compensationes obici iubemus, si causa ex qua compensatur liquida sit et non multis ambagibus
innodata, sed possit iudici facilem exitum sui praestare. Satis enim miserabile est post multa forte variaque
certamina, cum res iam fuerit approbata, tunc ex altera parte, quae iam paene convicta est, opponi
compensationem iam certo et indubitato debito et moratoriis ambagibus spem condemnationis excludi. Hoc
itaque iudices observent et non procliviores in admittendas compensationes existant nec molli animo eas
suscipiant, sed iure stricto utentes , si invenerint eas maiorem et ampliorem exposcere indaginem, eas quidem alii
iudicio reservent, litem autem pristinam iam paene expeditam sententia terminali componant: excepta actione
depositi secundum nostram sanctionem, in qua nec com pensationi locum esse disposuimu
2 . Possessionem autem alienam perperam occupantibus compensatio non datur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A
531 D. K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST CONS. LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
4.32.0. De usuris.
4.32.1
Imperator pius . Si interrogatione praecedente promissio usurarum recte facta probetur, licet instrumento
conscripta non sit, tamen iure optimo debentur. * P. A. AURELIO EVOCATO. *< SINE DIE ET CONSS.>
4.32.2
Imperatores Severus, Antoninus . Usuras emptor, cui possessio rei tradita est, si pretium venditori non obtulerit ,
quamvis pecuniam obsignatam in depositi causa habuerit, aequitatis ratione praestare cogitur. * SEV. ET ANT.
AA. LUCIO. *<>
4.32.3
Imperatores Severus, Antoninus . Quamvis usurae fenebris pecuniae citra vinculum stipulationis peti non
possunt, tamen ex pacti conventione solutae neque ut indebitae repetuntur neque in sortem accepto ferendae sunt.
* SEV. ET ANT. AA. IULIANO SERPIO. *<A 200 PP. V K. OCT. SEVERO A. II ET VICTORINO CONSS.>
4.32.4
Imperatores Severus, Antoninus . Per retentionem pignoris usuras servari posse, de quibus praestandis convenit,
licet stipulatio interposita non sit, merito constitutum est et rationem habet, cum pignora condicione pacti etiam
usuris obstricta sint.
1 . Sed enim in causa de qua agis haec ratio cessat, si quidem tempore contractus de minoribus usuris petendis
convenit, postea autem, cum se debitor praestaturum maiores repromisit, non potest videri rata retentio pignoris,
quando eo tempore, quo instrumenta emittebantur, non convenerit, ut pignus etiam ad hanc adiectionem teneatur.
* SEV. ET ANT. AA. APRONIAE HONORATAE. *<>
4.32.5
Imperatores Severus, Antoninus . Adversus creditorem usuras maiores ex stipulatu petentem, si probetur per
certos annos minores postea consecutus, utilis est pacti exceptio. Secundum quod tueri causam potestis etiam
adversus defensores civitatis maiores petentes ex cautione, si probaveritis semper quincunces amitam pupillorum
vestrorum, quae maiores caverat, rependisse * SEV. ET ANT. AA. ULTUMIO SABINO ET ALIIS. *<A 205 D.
NON. IUL. GETA CONS.>
4.32.6
Imperator Antoninus . Si creditrici, quae ex causa pignoris obligatam sibi rem tenet, pecuniam debitam cum
usuris testibus praesentibus obtulisti eaque non accipiente obsignatam eam deposuisti, usuras ex eo tempore quo
obtulisti praestare non cogeris. Absente vero creditrice praesidem super hoc interpellare debueras * ANT. A.
ANTIGONO MIL. *<A 212 PP. III ID. FEBR. DUOBUS ASPRIS CONSS.>
4.32.7
Imperator Antoninus . Creditor instrumentis suis probare debet quae intendit et usuras se stipulatum, si potest.
Nec enim, si aliquando ex consensu praestitae sunt, obligationem constituunt * ANT. A. DOMITIO
ARISTAEO. *<A 215 PP. IIII NON. OCT. ROMAE LAETO ET CEREALE CONSS.>
186

