6. Sed neque ex multitudine auctorum quod melius et aequius est iudicatote, cum possit unius forsitan et
deterioris sententia et multos et maiores in aliqua parte superare. Et ideo ea, quae antea in notis aemilii papiniani
ex ulpiano et paulo nec non marciano adscripta sunt, quae antea nullam vim obtinebant partim propter honorem
splendidissimi papiniani, non statim respuere, sed, si quid ex his ad repletionem summi ingenii papiniani
laborum vel interpretationem necessarium esse perspexeritis, et hoc ponere legis vicem obtinens non moremini:
ut omnes qui relati fuerint in hunc codicem prudentissimi viri habeant auctoritatem tam, quasi et eorum studia ex
principalibus constitutionibus profecta et a nostro divino fuerint ore profusa. Omnia enim merito nostra facimus,
quia ex nobis omnis eis impertietur auctoritas. Nam qui non subtiliter factum emendat, laudabilior est eo qui
primus invenit.
7. Sed et hoc studiosum vobis esse volumus, ut, si quid in veteribus non bene positum libris inveniatis vel
aliquod superfluum vel minus perfectum, supervacua similitudine semota et quod imperfectum est repleatis et
omne opus moderatum et quam pulcherrimum ostendatis. Hoc etiam nihilo minus observando, ut, si aliquid in
veteribus legibus vel constitutionibus, quas antiqui in suis libris posuerunt , non recte scriptum inveniatis, et hoc
reformetis et ordini moderato tradatis: ut hoc videatur esse verum et optimum et quasi ab initio scriptum, quod a
vobis electum et ibi positum fuerit, et nemo ex comparatione veteris voluminis quasi vitiosam scripturam arguere
audeat. Cum enim lege antiqua, quae regia nuncupabatur, omne ius omnisque potestas populi Romani in
imperatoriam translata sunt potestatem, nos vero sanctionem omnem non dividimus in alias et alias conditorum
partes, sed totam nostram esse volumus, quid possit antiquitas nostris legibus abrogare? et in tantum volumus
eadem omnia, cum reposita sunt, obtinere, ut si aliter fuerant apud veteres conscripta, in contrarium autem in
compositione inveniantur, nullum crimen scripturae imputetur, sed nostrae electioni hoc adscribatur.
8. Nulla itaque in omnibus praedicti codicis membris antinomia (sic enim a vetustate graeco vocabulo
nuncupatur) aliquem sibi vindicet locum, sed sit una concordia, una consequentia, adversario nemine constituto.
9. Sed et similitudinem ( secundum quod dictum est) ab huiusmodi consummatione volumus exulare: et ea, quae
sacratissimis constitutionibus quas in codicem nostrum redegimus cauta sunt, iterum poni ex veteri iure non
concedimus, cum divalium constitutionum sanctio sufficit ad eorum auctoritatem: nisi forte vel propter
divisionem vel propter repletionem vel propter pleniorem indaginem hoc contigerit : et hoc tamen perraro, ne ex
continuatione huiusmodi lapsus oriatur aliquid in tali prato spinosum.
10. Sed et si quae leges in veteribus libris positae iam in desuetudinem abierunt, nullo modo vobis easdem
ponere permittimus, cum haec tantummodo obtinere volumus, quae vel iudiciorum frequentissimus ordo exercuit
vel longa consuetudo huius almae urbis comprobavit, secundum Salvii Iuliani scripturam, quae indicat debere
omnes civitates consuetudinem Romae sequi, quae caput est orbis terrarum, non ipsam alias civitates. Romam
autem intellegendum est non solum veterem, sed etiam regiam nostram, quae deo propitio cum melioribus
condita est auguriis.
11. Ideoque iubemus duobus istis codicibus omnia gubernari, uno constitutionum, altero iuris enucleati et in
futuro codici componendi: vel si quid aliud a nobis fuerit promulgatum institutionum vicem obtinens, ut rudis
animus studiosi simplicibus enutritus facilius ad altioris prudentiae redigatur scientiam.
12. Nostram autem consummationem, quae a vobis deo adnuente componetur, Digestorum vel Pandectarum
nomen habere sancimus, nullis iuris peritis in posterum audentibus commentarios illi adplicare et verbositate sua
supra dicti codicis compendium confundere: quemadmodum et in antiquioribus temporibus factum est, cum per
contrarias interpretantium sententias totum ius paene conturbatum est sed sufficiat per indices tantummodo et
titulorum subtilitatem quae paratitla nuncupantur quaedam admonitoria eius facere, nullo ex interpretatione
eorum vitio oriundo.
13. Ne autem per scripturam aliqua fiat in posterum dubitatio, iubemus non per siglorum captiones et
compendiosa aenigmata, quae multas per se et per suum vitium antinomias induxerunt, eiusdem codicis textum
conscribi: etiam si numerus librorum significatur aut aliud quicquam: nec haec etenim per specialia sigla
numerorum manifestari, sed per litterarum consequentiam explanari concedimus.
14. Haec omnia igitur deo placido facere tua prudentia una cum aliis facundissimis viris studeat et tam subtili
quam celerrimo fini tradere, ut codex consummatus et in quinquaginta libros digestus nobis offeratur in
maximam et aeternam rei memoriam deique omnipotentis providentiae argumentum nostrique imperii vestrique
ministerii gloriam. * IUST. A. TRIBONIANO V. EMINENT. QUAEST. SACRI PALATII. *<A 530 DATA
OCTAVO DECIMO KALENDAS IANUARIAS CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VIRIS
CLARISSIMUS CONSULIBUS.>
1.17.2
Imperator Justinianus . Tanta circa nos divinae humanitatis est providentia, ut semper aeternis liberalitatibus nos
sustentare dignetur. Post bella enim Parthica aeterna pace sopita postque Vandalicam gentem ereptam et
Carthaginem, immo magis omnem Libyam Romano imperio iterum sociatam et leges antiquas iam senio
praegravatas per nostram vigilantiam praebuit in novam pulchritudinem et moderatum pervenire compendium:
quod nemo ante nostrum imperium umquam speravit neque humano ingenio possibile esse penitus existimavit.
Erat enim mirabile Romanam sanctionem ab urbe condita usque ad nostri imperii tempora, quae paene in mille et
quadringentos annos concurrunt, intestinis proeliis vacillantem hocque et in imperiales constitutiones
40

