1 . Si vero arbiter appellationem suscipere aut relationem dare contempserit, quattuor mensum tempora
observentur: ut his quae statuimus actitatis pareat appellator temporibus, quae de appellationibus definita
noscuntur. * HONOR. ET THEODOS. AA. ASCLEPIODOTO PP. *<A 423 D. III K. APRIL.
CONSTANTINOPOLI ASCLEPIODOTO ET MARINIANO CONSS.>
7.62.32
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Praecipimus ex appellationibus spectabilium iudicum, quae per
consultationes nostri numinis disceptationem implorant, non nostram ulterius audientiam expectari , ne nostris
occupationibus, quibus pro utilitate mundi a singulorum nonnumquam negotiis avocamur, aliena fraudari
commoda videantur.
1 . Sed si a proconsulibus vel augustali vel comite orientis vel vicariis fuerit appellatum, virum illustrem
praefectum praetorio, qui in nostro est comitatu, virum etiam illustrem quaestorem nostri palatii sacris iudiciis
praesidentes disceptationem iubemus adripere eo ordine, ea observatione, isdem temporibus, quibus ceterae
quoque lites fatali die post appellationem in sacris auditoriis terminantur. Et hoc, licet quidam praedictorum
spectabilium iudicum iure concesso ut sacri iudices appellationes acceperint
1a . ( 1) quod si a duce fuerit appellatum, si idem et praeses sit, praefectura necessario tantum iure ordinario in
sacro auditorio iudicabit.
2 . In his autem omnibus iudiciis, quae consultationum introduximus loco, vel apostolos vel ea quae apud eum
gesta sunt, contra cuius sententiam dicitur appellatum , suscipere ab appellatoribus et cognitiones inducere apud
viros illustres praedictos iudices et ea quae geruntur excipere scribere scriptaque litigatoribus edere nostros
epistulares praecipimus: officiis videlicet eorum, cum quibus vir illustris quaestor iudicat, exsequentibus
iudicata.
3 . Haec, si appellatio fuerit oblata iudici, qui non ex delegatione cognoscit. Eorum enim sententiis appellatione
suspensis, qui ex delegatione cognoscunt, necesse est eos aestimare, iuste nec ne fuerit appellatum, qui causas
delegaverint iudicandas
4 . Huic saluberrimae legi illud etiam consultissimae credidimus inserendum, ut, si privato, non illustri, uni
pluribusve, ut adsolet, nostra serenitas adita delegaverit causam et eius eorumve definitio fuerit appellatione
suspensa, vir quidem magnificus praefectus praetorio, qui in nostro est comitatu, cum viro illustri quaestore
temporali iudicet die.
4a . Nostri vero libellenses quae apud arbitros gesta sunt suscipiant, cognitiones inducant et ea quae geruntur
excipiant scribant scriptaque litigatoribus edant: qui etiam apud arbitros, licet illustres sint, ex delegatione nostra
cognoscentes excipiunt, si in sacratissimo nostri numinis comitatu causae dicantur.
5 . Sane si illustrium ac magnificorum iudicum sententiae fuerint appellatione suspensae, eorum videlicet,
quorum sententias licet appellatione suspendi, per consultationem nostram volumus audientiam expectari, licet
antea privato homini, id est non illustri, lite a nobis delegata is postea tempore definitionis illustri decoratus
dignitate reperiatur: eodem observando et si alter ei coniunctus sit arbiter, qui non illustrem meruit dignitatem.
6 . Quidquid autem hac lege specialiter non videtur expressum, id veterum legum constitutionumque regulis
omnes relictum intellegant. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *< >
7.62.33
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Eo casu, quo apparitor magisteriae potestatis a curia vel officio
cohortali de statu in provincia patiatur controversiam vel ut tributa vel functiones debens in provincia detinetur,
si sententia rectoris provinciae fuerit appellatione suspensa, cum tua sublimitate viro quoque magnifico magistro
militum cognoscente causae iubemus merita ponerari, licet magister militum rectori provinciae causam
delegaverit perorandam. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. CYRO PP. *<A 441 D. PRID. NON. MART.
CONSTANTINOPOLI CYRO VC. CONS.>
7.62.34
Imperator Justinus . Iubemus, si qua suggestio maioris vel minoris iudicis ad nostram referatur clementiam de
negotio, quod iudicandum ei tradidimus vel de quo pro sua iurisdictione iudicaverit, petentis a nostro numine
finem eidem imponi negotio, quod ab eo disceptatum est, sive additum sit eidem suggestioni, quid referenti
placeat ( dum id partibus per sententiae recitationem manifestum non fecit) sive nihil huiusmodi adiectum sit,
sed simpliciter nostri numinis responsum expectat, non prius eam discerni, quam per sacram pragmaticam nostri
numinis iussionem duo magnifici viri vel patricii vel consulares vel praefectorii, quos pro tempore nos
elegerimus, iubeantur adiungi viro illustri pro tempore quaestori nostri palatii et una cum eo in scriptis
relationem discernere ( sive praesentibus partibus, si hoc prospexerint, sive absentibus) et responsum relationi
dandum sua sententia manifestare: ut tamen dispositio huiusmodi excellentissimorum iudicum omnimodo rata
sit, nulli danda licentia provocationem contra eorum offerre sententiam vel aliam quamcumque dubitationem
introducere.
1 . Quam observationem non solum, si unus iudex suggestione vel relatione usus fuerit, tenere censemus, sed
etiam si duobus vel amplioribus datis iudicibus in unam sententiam minime omnes convenerint, sed diversas
suas sententias unusquisque nostrae mansuetudini rettulerit vel omnes nos consuluerint, quid decernendum sit. *
IUSTINUS A. DEMOSTHENI PP. *<A 520 - 524 >
408

