3.28.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Filiis matrem, quae de mariti moribus secus suspicetur, ita posse
consulere iure compertum est, ut eos sub hac condicione instituat heredes, si a patre emancipati fuerint, atque eo
pacto secundum tabulas bonorum possessionem patrem cum re accipere non videri, qui condicioni minime
obtemperavit, neque ei nomine filiorum inofficiosi eo modo actionem posse competere, quibus nullam iniuriam
fecerit mater, sed potius putaverit providendum, restituere debet. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
MENODOTO. *<A 301 D. IIII NON. IUL. ANTIOCHIAE TITIANO ET NEPOTIANO CONSS.>
3.28.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ex tribus unciis herede instituto filio intra pubertatis annos directam non
inutiliter a patre fieri substitutionem certum est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. SERAPIONI SUO S. *<A
304 D. V K. SEPT. NICOMEDIAE DIOCLETIANO VIIII ET MAXIMIANO VIII AA. CONSS.>
3.28.27
Imperator Constantinus . Fratres vel sorores uterini ab inofficiosi actione contra testamentum fratris vel sororis
penitus arceantur: consanguinei autem durante vel non agnatione contra testamentum fratris sui vel sororis de
inofficioso quaestionem movere possunt , si scripti heredes infamiae vel turpitudinis vel levis notae macula
adsparguntur vel liberti, qui perperam et non bene merentes maximisque beneficiis suum patronum adsecuti
instituti sunt, excepto servo necessario herede instituto. * CONST. A. AD LUCRIUM VERINUM. *<A 319 D.
ID. APRIL. SIRMIO CONSTANTINO A. V ET LICINIO C. CONSS.>
3.28.28
Imperator Constantinus . Liberi de inofficioso querellam contra testamentum parentum moventes probationes
debent praestare, quod obsequium debitum iugiter, prout ipsius naturae religio flagitabat, parentibus adhibuerunt,
nisi scripti heredes ostendere maluerint ingratos liberos contra parentes extitisse.
1 . Sin autem mater contra filii testamentum inofficiosi actionem instituat, inquiri diligenter iubemus, utrum
filius nulla ex iusta causa laesus matrem novissima laeserit voluntate nec luctuosam ei et legitimam reliquerit
portionem, ut testamento remoto matri successio deferatur.
2 . Si tamen mater inhonestis factis atque indecentibus machinationibus filium forte obsedit insidiisque eum vel
clandestinis vel manifestis appetiit vel inimicis eius suas amicitias copulavit atque in aliis sic versata est, ut
inimica eius potius quam mater crederetur, ut hoc probato invita etiam adquiescat filii voluntati. * CONST. A.
AD CLAUDIUM PRAES. DACIAE. *<A 321 D. VIII ID. FEBR. SERDICAE CRISPO II ET CONSTANTINO
II CC. CONSS.>
3.28.29
Imperator Zeno . Quoniam novella constitutio divi leonis ante nuptias donationem a filio conferri ad
similitudinem dotis quae a filia confertur praecepit, etiam ante nuptias donationem filio in quartam praecipimus
imputari.
1 . Eodemque modo cum mater pro filia dotem vel pro filio ante nuptias donationem vel avus paternus aut
maternus vel avia paterna aut materna pro sua nepte vel pro suo nepote vel proavus itidem vel proavia paterna
aut materna pro sua pronepte vel pro suo pronepote dederit, non tantum eandem dotem vel donationem conferri,
verum etiam in quartam partem ad excludendam inofficiosi querellam tam dotem datam quam ante nuptias
donationem praefato modo volumus imputari, si ex substantia eius profecta sit, cuius de hereditate agitur. *
ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A 479 D. K. MAI. IPSO A. II CONSS.>
3.28.30
Imperator Justinianus . Omnimodo testatorum voluntatibus prospicientes magnam et innumerabilem occasionem
subvertendae eorum dispositionis amputare censemus et in certis casibus, in quibus de inofficiosis defunctorum
testamentis vel alio modo subvertendis moveri solebat actio, certa et statuta lege tam mortuis consulere quam
liberis eorum vel aliis personis, quibus eadem actio competere poterat: ut, sive adiciatur testamento de implenda
legitima portione sive non, firmum quidem testamentum sit, liceat vero his personis, quae testamentum quasi
inofficiosum vel alio modo subvertendum queri poterant, id quod minus portione legitima sibi relictum est ad
implendam eam sine ullo gravamine vel mora exigere, si tamen non ingrati legiti mis modis arguantur, cum eos
scilicet ingratos circa se fuisse testator edixit: nam si nullam eorum quasi ingratorum fecerit mentionem, non
licebit eius heredibus ingratos eos nominare et huiusmodi quaestionem introducere. Et haec quidem de his
personis statuimus, quarum mentionem testantes fecerint et aliquam eis quantitatem in hereditate vel legato vel
fideicommisso, licet minorem legitima portione, reliquerint
1 . Sin vero vel praeterierint aliquam eorum personam iam natam vel ante testamentum quidem conceptam,
adhuc vero in ventre constitutam, vel exheredatione vel alia eorum mentione facta nihil eis penitus reliquerint,
tunc vetera iura locum habere sancimus, nullam ex praesenti promulgatione novationem vel permutationem
acceptura.
2 . Imputari vero filiis aliisque personis, quae dudum ad inofficiosi testamenti querellam vocabantur, in
legitimam portionem et illa volumus, quae occasione militiae ex pecuniis mortui eisdem personis adquisitae
posse lucrari eas manifestum est, eo quod talis sit militia, ut vendatur vel mortuo militante certa pecunia ad eius
heredes perveniat, ita tamen, ut ille gradus eiusdem militiae inspiciatur, quem morte testatoris militans obtinet, ut
131

