inserta est, licebit mulieri non quinquennium expectare, sed post annum ad secundas nuptias convolare. *
ANASTAS. A. THEODORO. *<A 497 D.XV K. MART. ANASTASIO A. II CONS.>
5.17.10
Imperator Justinianus . In causis iam dudum specialiter definitis, ex quibus recte mittuntur repudia, illam
addimus, ut, si maritus uxori ab initio matrimonii usque ad duos continuos annos computandos coire minime
propter naturalem imbecillitatem valeat, possit mulier vel eius parentes sine periculo dotis amittendae repudium
marito mittere, ita tamen, ut ante nuptias donatio eidem marito servetur. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. III
ID. DEC. DN. IUSTINIANO A. PP.II CONS.>
5.17.11
Imperator Justinianus . Iubemus, ut, quicumque mulierem cum voluntate parentium aut, si parentes non habuerit,
sua voluntate maritali adfectu in matrimonium acceperit, etiamsi dotalia instrumenta non intercesserint nec dos
data fuerit, tamquam si cum instrumentis dotalibus tale matrimonium processisset, firmum coniugium eorum
habeatur: non enim dotibus, sed adfectu matrimonia contrahuntur.
1 . Si quis autem eam, quam sine dote uxorem acceperat, a coniugio suo repellere voluerit, non alias ei hoc
facere licebit, nisi talis culpa intercesserit, quae a nostris legibus condemnatur.
1a . Si vero sine culpa eam reiecerit vel ipse talem culpam contra innocentem mulierem commiserit, compellatur
ei quartam partem propriae substantiae pro rata portione persolvere, ut, si quidem quadringentarum librarum auri
vel amplius vir substantiam habeat, centum libras auri mulieri praestet et nihil amplius, etsi quantamcumque
substantiam possideat: sin vero minus quadringentis libris auri puta substantia eius fuerit, tunc quarta pars
computatione facta purae substantiae eius usque ad minimam quantitatem mulieri detur.
b . Eodem modo servando et in mulieribus, quae indotatae constitutae sine culpa mariti constitutionibus cognita
eos repudiaverint vel ipsae culpam innocenti marito praebuerint, ut ex utraque parte aequa lance et aequitas et
poena servetur.
1c . Hoc lucro quartae partis filiis quidem non extantibus ipsis viro et mulieri competenti et ab his quo modo
voluerint disponendo, filiis autem et deinceps personis ex eodem matrimonio intervenientibus eis servando ad
similitudinem dotis et propter nuptias donationis per omnia, quae super his statuta sunt.
2 . Inter culpas autem uxoris constitutionibus enumeratas et has addimus, si forte uxor sua ope vel ex industria
abortum fecerit, vel ita luxuriosa est, ut commune lavacrum viris libidinis causa habere audeat, vel, dum est in
matrimonio, alium maritum fieri sibi conata fuerit.
2a . Et in his enim causis locum habere constitutiones sancimus, quae de culpa tam mariti quam uxoris
loquuntur, ut, quemadmodum dos et donatio propter nuptias perit, ita et mulieres indotatae in quartam partem,
quam et viris et mulieribus ex hac lege destinavimus, amissionis periculum sustineant.
2b . Iudicio de moribus, quod antea quidem in antiquis legibus positum erat, non autem frequentabatur, penitus
abolito: omnibus etenim causis requisitis et perlectis, quas antiquitas introducebat, nihil validum praeter eas,
quas anteriores constitutiones et praesens dispositio introduxit, invenimus. * IUST. A. HERMOGENI MAG.
OFF. *<A 533 D.XV K.DEC.CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO PP. A. III CONS.>
5.17.12
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
5.18.0. Soluto matrimonio dos quemadmodum petatur.
5.18.1
Imperatores Severus, Antoninus . Dubium non est post aestimationem dotis pactione vel stipulatione interposita,
ut ipsae res, si dissoluto matrimonio extarent, uxori reddantur, ancillas cum partu ex stipulatu iudicio restitui
oportere. * SEV. ET ANT. AA. GEMINAE. *<A 197 PP. III ID. APRIL. LATERANO ET RUFINO CONSS.>
5.18.2
Imperatores Severus, Antoninus . Secundum rationem iuris existimas restitui tibi debere dotem a fisco, qui bona
damnati patris tui suscepit. Licet enim viro quondam tuo pater tuus heres extiterit, attamen iuri tuo hoc derogari
non potest, cum et ipse pater sine voluntate tua nec exigere nec accipere dotem poterat * SEV. ET ANT. AA.
AQUILIAE. *<A 207 PP. PRID. NON. APRIL. APRO ET MAXIMO CONSS.>
5.18.3
Imperator Antoninus . Si ignorans statum erotis ut liberum duxisti et dotem dedisti isque postea servus est
iudicatus, dotem ex peculio recipies et si quid praeterea tibi debuisse eum apparuerit. Filii autem tui, ut ex libera
nati incerto tamen patre, spurii ingenui intelleguntur * ANT. A. HOSTILIAE. *<A 215 PP. VI K. SEPT.
LAETO II ET CEREALE CONSS.>
5.18.4
Imperator Antoninus . Dos a patre profecta, si in matrimonio decesserit mulier filia familias, ad patrem redire
debet. * ANT. A. APOLLONIO. *<A 225 PP. XVI K. SEPT. FUSCO II ET DEXTRO CONSS.>
248

