Imperator Zeno . Servis, si dominorum fuerint voluntate muniti, solitariam vitam participandi licentia non
denegetur, dum tamen eorum domini non ignorent, quod, si servis suis ad monasteriorum cultum migrandi
tribuerint facultatem, eorundem servorum dominio, donec idem servi in eodem monachorum habitu duraverint,
spoliandos: alioquin si relicta forte vita solitaria ad aliam se condicionem transtulerint, certum est eos ad
servitutis iugum, quam monachicae professionis cultu evaserant, reversuros. * ZENO A. SEBASTIANO PP.
*<A 484 D. ID. APRIL. THEODORICO CONS.>
1.3.38
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.39
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.40
Imperator Justinus . Repetita promulgatione non solum iudices quorumlibet tribunalium, verum etiam defensores
ecclesiarum huius almae urbis, quos turpissimum insinuandi ultimas deficientium voluntates genus irrepserat,
praemonendos censemus, ne rem attingant, quae nemini prorsus omnium secundum constitutionum praecepta
quam census magistro competit. Absurdum etenim clericis est, immo etiam opprobrium, si peritos se velint
disceptationum esse forensium: feriendis temeratoribus huius sanctionis poena quinquaginta librarum auri. *
IUSTINUS A. ARCHELAO PP. *<A 524 D. XIII K. DEC. CONSTANTINOPOLI IUSTINO A. II ET
OPILIONE CONSS.>
1.3.41
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.42
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.43
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.44
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.45
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.46
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.47
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.48
Imperator Justinianus . Si quis ad declinandam legem Falcidiam, cum desiderat totam suam substantiam pro
redemptione captivorum relinquere, eos ipsos captivos scripserit heredes, ne videatur quasi incertis personis
heredibus institutis iudicium suum oppugnandum reliquisse, sancimus huius talem institutionem pietatis intuitu
valere et non esse respuendam.
1. Sed et si pauperes quidam scripserit heredes et non inveniatur certum ptochium vel certae ecclesiae pauperes,
de quibus testator cogitaverit, sed hic incerto vocabulo pauperes fuerint heredes instituti, simili modo et
huiusmodi institutionem valere decernimus.
2 . Et si quidem captivos scripserit heredes, civitatis, in qua testator larem fovere ac degere noscitur, episcopus et
oeconomus hereditatem suscipiant et omnimodo in redemptione captivorum procedat hereditas sive per annuos
reditus sive per venditionem mobilium seu se moventium rerum: nullo penitus ex hoc lucro vel oeconomo vel
episcopo vel sacrosanctae ecclesiae relinquendo. Si enim propter hoc a speciali herede recessum est, ut non
falcidiae ratio inducatur, quomodo ferendum est hoc, quod in sacro venit, per falcidiam vel aliam occasionem
minui?
3 . Ubi autem indiscrete pauperes scripti sunt heredes, ibi xenonem eius civitatis omnimodo hereditatem nancisci
et per xenodochum in aegrotantes fieri patrimonii distributionem, secundum quod in captivis constituimus: vel
per redituum annalium erogationem vel per venditionem rerum mobilium vel se moventium, ut ex his res
immobiles comparentur et annuus victus aegrotantibus accedat. Quis enim pauperior est hominibus, qui et inopia
tenti sunt et in xenonem repositi et suis corporibus laborantes necessarium victum sibi non possunt adferre?
4 . Licentia omnimodo danda et in priore et in secunda specie et actionem movere et debita exigere, ut in
captivos vel in aegrotantes consumantur. Si enim heredum eis et ius et nomen dedimus, sine Falcidiae tamen
legis emolumento, necesse est eos et debita exigere et creditoribus respondere.
5 . Sin autem ampliores in civitate xenones vel ptochia sint, ne incerta videatur pecuniarum datio, tunc ei xenoni
vel ptochio, qui pauperior esse dignoscitur, easdem res vel pecunias adsignari: hoc videlicet discutiendo a viro
reverentissimo locorum antistite et sub eo constitutis clericis.
6 . Sin autem nullus xenon in civitate inveniatur, tunc secundum de captivis sanctionem pro tempore oeconomus
sacrosanctae ecclesiae vel episcopus hereditatem accipiat et sine Falcidiae ratione pauperibus, qui in civitate sunt
vel penitus mendicantes vel alia sustentatione egentes, eaedem pecuniae distribuantur.
20

