4.66.3
Imperator Justinianus . Cum dubitabatur, utrum emphyteuta debeat cum domini voluntate suas meliorationes,
quae Graeco vocabulo emponemata dicuntur, alienare vel ius emphyteuticum in alium transferre, an eius
expectare consensum, sancimus, si quidem emphyteuticum instrumentum super hoc casu aliquas pactiones
habeat, eas observari : sin autem nullo modo huiusmodi pactio posita est vel forte instrumentum emphyteuseos
perditum est, minime licere emphyteutae sine consensu domini suas meliorationes aliis vendere vel ius
emphyteuticum transferre.
1 . Sed ne hac occasione accepta domini minime concedant emphyteutas suos accipere pretia meliorationum
quae invenerint, sed eos deludant et ex hoc commodum emphyteutae depereat, disponimus attestationem domino
transmitti et praedicere, quantum pretium ab alio re vera accipit.
2 . Et si quidem dominus hoc dare maluerit et tantam praestare quantitatem, quantam ipsa veritate emphyteuta ab
alio accipere potest, ipsum dominum omnimodo haec comparare :
3 . Sin autem duorum mensuum spatium fuerit emensum et dominus hoc facere noluerit, licentia emphyteutae
detur, ubi voluerit, et sine consensu domini suas meliorationes vendere, his tamen personis, quae non solent in
emphyteuticis contractibus vetari ad huiusmodi venire emptionem : necessitatem autem habere dominos, si aliis
melioratio secundum praefatum modum vendita sit, accipere emphyteutam vel, ius emphyteuticum ad personas
non prohibitas sed concessas et idoneas ad solvendum emphyteuticum canonem transponere si emphyteuta
maluerit, non contradicere, sed novum emphyteutam in possessionem suscipere, non per conductorem nec per
procuratorem, sed ipsos dominos per se vel per litteras suas vel, si hoc non potu erint vel noluerint, per
depositionem in hac quidem civitate apud virum clarissimum magistrum censuum vel praesentibus tabulariis per
attestationem, in provinciis autem per praesides vel defensores celebrandam.
4 . Et ne avaritia tenti domini magnam molem pecuniarum propter hoc efflagitent, quod usque ad praesens
tempus perpetrari cognovimus, non amplius eis liceat pro subscriptione vel depositione nisi quinquagesimam
partem pretii vel aestimationis loci, qui ad aliam personam transfertur, accipere.
5 . Sin autem novum emphyteutam vel emptorem meliorationis suscipere minime dominus maluerit et
attestatione facta intra duos menses hoc facere supersederit, licere emphyteutae et non consentientibus dominis
ad alios ius suum vel emponemata transferre.
6 . Sin autem aliter fuerit versatus, quam nostra constitutio disposuit, iure emphyteutico cadat. * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530 D. XV K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC.
CONSS.>
4.66.4
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]

217

