unumquemque introitum destinato, et nec ita actoris pars fuerit inventa et neque per se neque per procuratorem
instructum pervenerit, tunc iudicem negotii acta apud se confecta conspicere :
2a . Et si quidem nihil sufficiens actitatum est, ex quo possit termino causae certa fieri coniectura, non solum
partem fugientem ab observatione iudicii relaxare, sed etiam in omnes expensas, quae consueto modo circa lites
expenduntur, eum condemnare, vera quantitate earum sacramento fugientis manifestanda et omni cautela, quam
super lite reus exposuit, reddenda: quae et si remanserit, viribus vacuabitur.
2b . Sin autem ex gestis apud se habitis parte actoris minime inventa possit invenire viam, ex qua manifestum ei
fiat, quid statuendum sit, et absente actore, si eum meliorem causam habere perspexerit, pro eo ferre sententiam
non moretur et praesentem reum absenti actori condemnare, expensis tantummodo litis, quas reus legitime se
expendisse iuraverit, condemnatione excipiendis, quia hanc poenam actori et meliorem causam habenti propter
solam absentiae contumaciam imponimus.
2c . Nullo penitus ei regressu ad eandem litem conservando: sed actor contumax cadat omnimodo lite, si reus
absolvetur: sin vero aliqua condemnatio contra reum pro absente actore proferatur, quam forsitan non
sufficientem sibi actor putaverit fugitivus, nullo modo iterum eandem litem resuscitare concedimus. Et haec
quidem poena actori fiat imposita
3 . Sin autem reus afuerit et similis eius processerit requisitio, quemadmodum pro persona actoris ediximus,
etiam absente eo eremodicium contrahatur et iudex, secundum quod veteribus legibus cautum est, ex una parte
cum omni subtilitate causam requirat et, si obnoxius fuerit inventus, et contra absentem promere
condemnationem non cesset, quae ad effectum perducatur: et per res et facultates fugientis victori satisfiat, sive
ipse iudex ex sua iurisdictione hoc facere potest, sive per relationem ad maiorem iudicem hoc referatur et ex eo
legitima via contra res contumacis aperiatur: nulla licentia ei vel alii personam eius solam praetendenti
concedenda contradicendi, cum in possessionem ex huiusmodi causa actor mittitur: nec si reversus fuerit et
voluerit fideiussiones dare et possessionem recuperare, audiatur: in huiusmodi etenim casibus omnem ei
contradictionem excludimus.
4 . Cum autem eremodicium ventilatur sive pro actore sive pro reo, examinatione sine ullo obstaculo celebretur.
Cum enim terribiles in medio proponuntur scripturae, litigatoris absentia dei praesentia repletur, nec pertimescat
iudex appellationis obstaculum, cum ei, qui contumaciter abesse noscitur, nulla est provocationis licentia, quod
et in veteribus legibus esse statutum manifestissimi iuris est
5 . Huiusmodi autem sententia prope finem triennii proferatur, pro quo et praesentem legem induximus. Si enim
in anteriore tempore, in quo larga temporis superest dilatio et spes absenti relicta fuerit revertendi, alterutra pars
cessaverit, in sola expensarum datione et absolutione forsitan praestetur poenalis sententia, non autem tunc mors
litis et condemnatio in absentem introducatur, quae in his tantummodo casibus accidunt, in quibus triennii
effluentis imminet formido
6 . Sive autem alterutra parte absente sive utraque praesente lis fuerit decisa, omnes iudices, qui sub imperio
nostro constituti sunt, sciant in expensarum causa victum victori esse condemnandum, quantum pro solitis
expensis litium iuraverit, non ignorantes, quod, si hoc praetermiserint, ipsi de proprio huiusmodi poenae
subiacebunt et reddere eam parti laesae coartabuntur.
7 . Et haec de alterutra parte litigantium contumaciter absente nobis statuere visum est ad aequitatis rationem
omnia corrigentibus.
8 . Sin autem utraque parte imminente et litem peragere cupiente iudex eam accipere noluerit vel propter
amicitias vel inimicitias vel turpissimi lucri gratia vel per aliud quicquam vitium, quod miserrimis animis
huiusmodi iudicum innasci potest, litem ipse ausus fuerit protelare et propter hoc triennium fuerit transactum,
iudex, si quidem in magistratu positus est vel in maiore dignitate usque ad illustratus gradum, decem libras auri
privatis nostris largitionibus inferre per scholam palatinam compellatur: sin autem iudex minor fuerit, trium
librarum auri multa plectetur per eandem scholam exigenda et nostro aerario applicanda, et eo removendo alter
iudex in locum eius subrogetur sub similis poenae formidine: his omnibus locum habentibus, cum unus iudex
omnem causam ab initio peragat.
8a . Sin autem in medio triennio vel morte iudicis vel alia inrecusabili occasione iudicium fuerit mutatum, tunc,
si quidem ex triennio annale tempus vel amplius residet, in quo alius iudex causae imponitur, intra reliquum
tempus causa finiatur: sin autem minus quam annale sit, tunc omne quod deest repleatur, ut non in minore
perfecti anni tempore litem possit subrogatus iudex tam discutere quam terminare.
9 . Illo procul dubio observando, ut, si neque per alterutram litigantium partem vel per iudicem steterit, quominus
lis suo marte decurrat, sed per patronos causarum, licentia detur iudici et eos duarum librarum auri poena
adficere per scholam palatinam exigenda et similiter publicis rationibus adgregenda, ipso videlicet iudice in sua
sententia hoc ipsum manifestante, quod per patronos causae vel fugientis vel agentis dilatio facta est vel per
omnes vel quosdem ex his: necessitate advocatis imponenda, ex quo litem peragendam susceperint, eam usque
ad terminum, nisi lex vel iusta causa impediat, adimplere, ne ex eius recusatione fiat causae dilatio: honorariis
scilicet a clientibus, qui dare possint, disertissimis togatis omnimodo praestandis et, si cessaverint, per
exsecutores negotiorum exigendis, ne et per huiusmodi machinationem causae merita protrahantur, nisi i pse
litigator alium pro alio patronum eligere maluerit.
115

