9.9.20
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Foedissimam earum nequitiam, quae pudorem suum alienis libidinibus
prosternunt, non etiam earum, quae per vim stupro comprehensae sunt, inreprehensam voluntatem leges
ulciscuntur, quando etiam inviolatae existimationis esse nec nuptiis earum aliis interdici merito placuit. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. DIDYMO. *<A 290 PP. III NON. OCT. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
9.9.21
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ob commissa adulteria atque accusandas uxores certa tempora, quae
utiliter computari solent, praescripta sunt.
1 . Si igitur per occupationes publicas accusationem instituere non potuisti nec ante creditum tibi munus
praescripta tempora transacta sunt, post depositam sollicitudinem qua detineris integram accusandi potestatem
habebis.
2 . Ad quam, cum vacare coeperis, properare debebis, ne effrenata licentia ad terrendam adversariam futurae
accusationis speciem praetendas. * DIOCL. ET MAXIM. AA. SILANO. *<A 290 PP. XIIII K. NOV. IPSIS IIII
ET III AA. CONSS.>
9.9.22
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si ea quae tibi stupro cognita est passim venalem formam exhibuit ac
prostituta meretricio more vulgo se praebuit, adulterii crimen in ea cessat. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
OBRIMO. *<A 290 PP. XII K. NOV. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
9.9.23
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Servi ob violatum contubernium adulterii accusare non possunt.
1 . Is autem, qui post dissociatum matrimonium uxorem licito iure duxerit obque intentatae accusationis ac
potentis patrocinii metum ei qui accusationem instituerat aurum et argentum dedit, ad recipiendum id
ulciscendamque turpis lucri cupiditatem adire praesidem potest, qui examinatis partium adlegationibus et
inquisita fide veri, si quid ab eo qui innocens est ob illati criminis timorem datum esse cognoverit,
quemadmodum sententiam formare debeat, evidentibus iuris placitis instruetur.
2 . Sin vero constiterit corrupti matrimonii velut mercedem ad captandam impunitatem solutam esse, eum, qui
etiam adversus senatus consulti censuram cum foedissimo flagitio accepit, puniri iubebit. * DIOCL. ET
MAXIM. AA. PROCULO. *<A 290 PP. K. NOV. IPSIS IIII ET III AA. CONSS.>
9.9.24
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Etsi libidine intemperatae cupiditatis ex actorum lectione exarsisse te
cognitum est, tamen cum ancillam comprehendisse et non liberam stuprasse detectum sit, ex huiusmodi sententia
gravatam potius opinionem tuam quam infamia adflictam esse manifestum est. * DIOCL. ET MAXIM. AA.
SOSSIANO. *<A 291 PP. V ID. MART. TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
9.9.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Quoniam Alexandrum, qui in crimen vocatur, etiam praescriptionem
esse pollicitum eo nomine, quod accusator uxorem post comprehensum adulterium penes se habuisse videatur, et
de statu suo agere nunc velle perspeximus, ita ordo quaestionis dirimendus videtur, ut in primis quidem de statu
Alexandri quaeratur, ita ut, si eum liberum esse adhibita audientia deprehenderis, praescriptionis ei obiciendae
facias potestatem: sin vero eundem servum esse cognoveris, remotis praescriptionis impedimentis in adulterium
crimen protinus debebis inquirere ac, si eum detectum in eo flagitio esse perspexeris, poenam decernere, quam in
adulterii crimen legum sanctio statuit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CRISPINO. *<A 293 D. V K. SEPT.
AA. CONSS.>
9.9.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Commissum ante adulterium cum eo, cui se postea nuptiis sociavit,
velamento matrimonii non extinguitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. PHOEBO. *<A 294 PP. XVIII K.
IAN. CC. CONSS.>
9.9.27
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ita nobis pudor cordi est, ut removeamus prisci iuris ambages et
constituamus in adulterii quaestione abolitis de medio ceteris praescriptionibus praeter quinquennii temporis et
lenocinii quod marito obicitur exceptionem, illam etiam, quae post solutum prius matrimonium ante
denuntiationem nuptae competit, fidem criminis nosci. Indignum est enim, ut ultionem pudoris praestigiae
versuti iuris excludant * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. CONCORDIO PRAES. NUMIDIAE. *<A 295 PP.
K. IUN. TUSCO ET ANULLINO CONSS.>
9.9.28
Imperator Constantinus . Quae adulterium commisit, utrum domina cauponae an ministra fuerit, requiri debebit,
et ita obsequio famulata servili, ut plerumque ipsa intemperantiae vina praebuerit: ut, si domina tabernae fuerit,
non sit a vinculis iuris excepta, si vero potantibus ministerium praebuit, pro vilitate eius quae in reatum deducitur
accusatione exclusa liberi qui accusantur abscedant, cum ab his feminis pudicitiae ratio requiratur, quae iuris
nexibus detinentur et matris familias nomen obtinent, hae autem immunes ab iudiciaria severitate praestentur,
484

