manifestum est multis casibus non voluntariis sed fortuitis evenire potuisse, ut eam implere non posses: et ideo
adire non prohiberis hereditatem. * ALEX. A. AEMILIO. *<A 224 PP.VI.K.APRIL.IULIANO ET CRISPINO
CONSS.>
6.25.5
Imperatores Valerianus, Gallienus . Reprehendenda tu magis es quam mater tua. Illa enim si heredem te sibi esse
vellet, id quod est inutile, matrimonium te dirimere cum viro non iuberet
1 . Tu porro voluntatem eius divortio comprobasti: oportuerat autem, etsi condicio huiusmodi admitteretur,
praeferre lucro concordiam maritalem. Enimvero cum boni mores haec observari vetent, sine ullo damno
coniunctionem retinere potuisti
2 . Redi igitur ad maritum sciens hereditatem matris, etiamsi redieris, retenturam, quippe quam retineres, licet
prorsus ab eo non recessisses. * VALER. ET GALLIEN. AA. MAXIMAE. *<A 257 PP.XII K. DEC.
VALERIANO IIII ET GALLIENO III AA.CONSS.>
6.25.6
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
6.25.7
Imperator Justinianus . Generaliter sancimus, si quis ita verba sua composuerit, ut edicat: " si filius vel filia
intestatus vel intestata" vel etiam " sine liberis" aut " sine nuptiis decesserit", et ipse vel ipsa vel liberos sustulerit
vel nuptias contraxerit sive testamentum fecerit, firmiter res possideri et non esse locum substitutioni vel
restitutioni: si enim nihil ex his fuerit subsecutum, tunc valere condicionem et res secundum verba testamenti
restitui, ut incertus successionis morientis exitus videatur certo substitutionis vel restitutionis fine concludi. Cui
enim ferendus est intellectus, si forsitan testamentum quidem non fecerit, posteritatem autem habuerit, propter
huiusmodi verborum angustias liberos eius omni paene fructu paterno defraudari? viam itaque impiam
obstruentes, ut ne quis et alius deviaverit, huiusmodi facimus sanctionem et hanc legem in perpetuum valituram
inducimus tam patribus quam liberis gratam: quo exemplo etiam aliis personis, licet extraneae sunt, de quibus
huiusmodi aliquod scriptum fuerit, medemur
1 . Cum autem invenimus excelsi ingenii papinianum in huiusmodi casu, in quo pater filio suo substituit nulla
liberorum ex his procreandorum adiectione habita, ex optimo intellectu disposuisse evanescere substitutionem, si
is qui substitutione praegravatus est pater efficiatur et liberos sustulerit, intellegentem non esse verisimile
patrem, si de nepotibus cogitaverit, talem fecisse substitutionem: humanitatis intuitu hoc et latius et pinguius
interpretandum esse credidimus.
2 . Et si quis naturales habuerit filios et partem eis reliquerit vel dederit usque ad modum, quem nos statuimus, et
substitutioni eos subiugaverit nulla liberorum eorum mentione facta, et hic intellegi evanescere substitutionem,
liberis eam excludentibus et intellectu optimo his qui ad substitutionem vocantur obsistente et non concedente ad
eos eam partem venire, sed ad filios vel filias, nepotes vel neptes, pronepotes vel proneptes morientis
transmittente, et non aliter substitutione locum accipiente, nisi ipsi liberi sine iusta subole decesserint: ut, quod
inter iustos liberos sanctum est, hoc et in naturales filios extendatur.
3 . Quae omnia et in legatis vel fideicommissis specialibus locum habere sancimus. * IUST. A. AD SENATUM.
*<A 530 D. XI K. AUG. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
6.25.8
Imperator Justinianus . Si quis heredem scripserit sub tali condicione: " si ille consul fuerit factus" vel " praetor",
vel ita filiam suam heredem instituerit: " si nupta erit", vivo autem testatore vel ille consul processerit vel praetor
fuerit factus vel filia eius nupta fuerit et adhuc vivo testatore consulatum quidem vel praeturam illi deposuerint,
filia autem eius diverterit, omni dubitatione veterum explosa sancimus, quandocumque impleta fuerit condicio,
sive vivo eo sive mortis tempore sive post mortem, condicionem videri esse completam.
1 . Quod et in legatis et in fideicommissis et in libertatibus obtinendum esse censemus, ne, dum nimia utimur
circa huiusmodi sensus subtilitate, iudicia testantium defraudentur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. VIIII
K. AUG. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
6.25.9
Imperator Justinianus . Si testamentum ita scriptum inveniatur: " ille heres esto secundum condiciones infra
scriptas", si quidem nihil est adiectum neque aliqua condicio in testamento posita est, supervacuam esse
condicionum pollicitationem sancimus et testamentum puram habere institutionem.
1 . Et argumento utimur, quod papinianus respondit vicos rei publicae relictos, qui proprios fines habebant, non
ideo ex fideicommisso minus deberi, quod testator fines eorum et certaminis formam, quam celebrari singulis
annis voluit, alia scriptura se declaraturum promisit ac postea morte praeventus non fecit.
2 . Sin autem condiciones quasdam in quavis parte testamenti posuit, tum videri ab initio condicionalem esse
institutionem et sic omnia compleri, tamquam si testator ipsas institutiones eisdem condicionibus copulasset,
quae infra scriptae sunt. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. VI K. AUG. CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
6.25.10
312

