Imperatores Diocletianus, Maximianus . Licet liberi matribus ab intestato ita demum per se heredes existant, si
fari possint, tamen matres liberis, etiamsi infantes naturae concesserint, posse succedere nulla dubitatio est. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. VIVIANAE. *<A 291 PP. X K. APRIL. TIBERIANO ET DIONE CONSS.>
6.56.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In successionem filii vel filiae communis sine liberis et fratribus vel
sororibus morientis pater manumissor, quia ei sit vetus ius servatum, matri praefertur. * DIOCL. ET MAXIM.
AA. ET CC. RHESAE. *<A 294 S. VI ID. DEC. CC. CONSS.>
6.56.3
Imperator Constantinus . Matres, quae puberes amiserunt filios, licet impuberibus eis tutores non petierunt,
praescriptione non petiti tutoris ad excludendam eorum successionem minime debere praescribi certum est. *
CONST. A. CATULLINO PROCONS. AFRICAE. *<A 315 D. VI K. AUG. CONSTANTINO A. IIII ET
LICINIO IIII CONSS.>
6.56.4
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Si qua mulier nequaquam religionem priori viro, ex quo
filios seu filias non habet, nuptiarum festinatione praestiterit, ex iure quidem notissimo sit infamis, nisi
huiusmodi maculam imperiale beneficium ei remittat.
1 . Sin autem ei filii erunt seu filiae et impetraverit indulgentiam, infamiae abolitionem permittimus et ceterarum
poenarum antiquationem, si facultatum omnium, quae fuerint tempore nuptiarum, medietatem filio filiaeve, filiis
seu filiabus donaverit, quos habebat ex viro priore susceptos, pure scilicet et omni donationis sollemnitate
completa nec retento quidem usu fructu.
2 . Quem quidem semissem si duobus filiis seu filiabus pluribusve donaverit et sorte fatali unus vel una, seu alius
vel alia ex isdem intestatus vel intestata obierit, semper ad superstites fratres vel sorores volumus pertinere.
3 . Sin autem universae vel universi intestati diem obierint durae fortunae ad matrem solacia ex integro
revertantur, ita scilicet, ut hunc semissem, quem filiis seu filiabus donaverat, intestato diem filiis seu filiabus
obeuntibus rursus ipsa separatim ab ultimi filii vel filiae hereditate praesumat. * GRAT. VALENTIN. ET
THEODOS. AAA. EUTROPIO PP. *<A 380 PP. XV K. IAN. GRATIANO V ET THEODOSIO AA. CONSS.>
6.56.5
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Mater, quae defuncto filio filiave sine liberis ex testamento vel ab
intestato succedit, si matrimonum secundum post mortem filii vel filiae non contraxerit, omnia filii morte delata
pleno iure conquirat.
1 . Sin vero alterius elegerit coniugium mariti, extrinsecus quidem quaesita filio filiaeve simili firmitate
possideat, rerum vero paternarum defuncti solo usu fructu humanitatis contemplatione potiatur, proprietatem
sorori et fratribus transmissura defuncti. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD SENATUM URB. ROMAE.
*<A 426 D. VIII ID. NOV. RAVENNAE THEODOSIO XII ET VALENTINIANO II AA. CONSS.>
6.56.6
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Omnem matri sive ab intestato sive iure substitutionis, si filius impubes
moritur, denegandam volumus successionem, si ea legitima liberorum tutela suscepta ad secundas contra
sacramentum praestitum adspiraverit nuptias, antequam ei tutorem alium fecerit ordinari eique quod debetur ex
ratione tutelae gestae persolverit. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 439 D. VI ID.
IUL. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A. XVII ET FESTO CONSS.>
6.56.7
Imperator Justinianus . Si quis vel si qua matre superstite et fratre vel legitimo vel sola cognationis iura habente
intestatus vel intestata decesserit, non excludi a filii successione matrem, sed una cum fratre mortui vel mortuae,
si superstes vel filius vel privignus ipsius sit, ad eam pervenire ad similitudinem sororum mortui vel mortuae: ita
tamen, ut, si quidem solae sorores agnatae vel cognatae et mater defuncti vel defunctae supersint, pro veterum
legum tenore dimidiam quidem mater, alteram vero dimidiam partem omnes sorores habeant: sin vero matre
superstite et fratre vel fratribus solis vel etiam cum sororibus intestatus quis vel intestata moriatur, in capita
distribuatur eius hereditas nec liceat matri occasione soro rum mortui vel mortuae ampliorem partem sibi
vindicare, quam rata portio capitum exigit: patruo scilicet mortui vel mortuae eius filio vel nepote nullum ius ad
eius hereditatem matre herede existente habentibus nec ex veteribus legibus vel ex constitutionibus partem
matris minui.
1 . Sin autem defuncta persona non solum matrem et fratres et sorores superstites habeat, sed etiam patrem, si
quidem sui iuris decessit, quia patris persona interveniens matris iura superare videtur, omnibus pio animo
providentes sancimus fratres quidem et sorores mortuae personae ad successionem proprietatis solos pro virili
parte vocari, patri autem et matri usus fructus totius successionis bessem competere aequa lance inter patrem et
matrem dividendum, reliqua parte usus fructus apud fratres et sorores remanente.
2 . Sin vero defuncta persona in sacris patris constituta decesserit, pater quidem usum fructum, quem et vivente
filio habebat, detineat donec vivat incorruptum, mater autem, quia hunc usum fructum habere vivente patre non
potest totum apud patrem constitutum, una cum fratribus defunctae personae ad proprietatem vocetur , scilicet
348

