divalium scitorum violatores palam insequitur. * HONOR. ET THEODOS. AA. ANTHEMIO PP. *<A 409 D.X
K.APRIL. CONSTANTINOPOLI HONORIO VIII ET THEODOSIO III AA. CONSS.>
12.37.14
Imperatores Honorius, Theodosius . His scholaribus, quibus laborum intuitu regendos numeros dederimus, de
aerariis annonis singulos solidos per opinatores, caballationis quoque rationem pro administrato tempore
debitam, quando militibus erogatur, sine mora praeberi oportet vel, si quis eorum antequam accipiat in fata
concesserit, quod ex utraque causa ei debebatur, heredibus eius restituti. * HONOR. ET THEODOS. AA.
CONSTANTIO MAG. MIL. *<A 414 D.XIII K.DEC.CONSTANTIO ET CONSTANTE VV.CC.CONSS.>
12.37.15
Imperatores Honorius, Theodosius . Annonas omnes, quae universis officiis atque sacri palatii ministeriis et
sacris scriniis ceterisque cunctarum adminiculis dignitatum adsolent delegari, quasque ii, qui ad earum
exactionem mittuntur, pro cupiditate et libidine sua graviter ex provincialium visceribus eruebant, ad
similitudinem militum, quibus aerariae praebentur annonae, adaerari praecipimus, ut omnibus superius designatis
emolumenta debita in pretiis dispositio culminis tui pro publica utilitate taxatis praecipiat erogari. * HONOR. ET
THEODOS. AA. ASCLEPIODOTO PP. *<A 423 D.XVI K.MART.CONSTANTINOPOLI ASCLEPIODOTO
ET MARINIANO CONSS.>
12.37.16
Imperator Anastasius . Per hanc divinam dispositionem iubemus eos, quibus ex officio tuae sublimitatis
militarium meritorum seu cuiuslibet praestationis committitur erogatio, in primis iurare pro iustitiae ratione
iniunctam sibi sollicitudinem peracturos.
1 . Et secundum praesentem saluberrimae nostrae dispositionis observationem solacium , sicut dictum est,
publicum erogator manu sua sine ullo dolo vel fraude singulis militibus numeret, quatenus unusquisque miles
accepto per suam manum solacio ipse cum actuario de negotiatione actuariis permissa secundum rationem agat
iustitiae.
1a . Hoc videlicet observando, ut pro singulis solidis actuario, sive statim sive post unum duosve seu amplius
annos restitutum fuerit debitum, minus quidem uno tremisse, pro temporis scilicet brevitate, pacisci liceat.
1b . Amplius autem quam unum tremissem nullus actuarius pro quoquo tempore seu annorum spatio pacisci
penitus permittatur, nec ulla possit actuarius machinatione pro temporis prolixitate unius quantitatem tremissis
excedere.
1c . Si qua tamen inter actuarium et militem super pactione seu negotiatione tempore erogationis emerserit
dubitatio, iubemus eidem militi dandas pecunias ab erogatore principiis dari et non secundum obtinentem
hactenus consuetudinem easdem pecunias vel ab erogatore vel ab actuario retineri, quatenus causa apud
devotissima principia propositis sacrosanctis scripturis inter actuarium et militem tractetur, ut ex omni parte
miles nullum damnum sub quacumque occasione praeterquam id, quod eum ex iusta et permissa actuariis
negotiatione debere constiterit, patiatur.
2 . Super his vero, quos datis forte commeatibus abesse contigerit, haec volumus observari, ut pecuniae quae
erogandae sunt usque ad triginta milites, quos tantummodo datis commeatibus dimitti sacra constitutio continet,
apud devotissima principia sequestrentur, illorum scilicet tantummodo militum, quorum intra triginta
commeatales viros constitutorum actuarius tempore erogationis pittacia utpote habita super pactione protulerit,
quatenus, cum idem redierint milites, causa apud devotissima principia secundum praefatum modum tractata
utriusque partis indemnitati similiter consuletur: non danda pro tempore tribuno licentia triginta viris amplius sub
commeatus occasione dimittere.
3 . Sin vero saluberrimam constitutionem offendendo amplius quam triginta viros datis commeatibus tribunus
dimittere ausus fuerit, pecunias quidem, quae post praefatorum triginta virorum numerum per commeatus
dimissis militibus erogandae fuerant, publicae rationi erogatur non dubitet reportandas.
4 . Sciat vero tribunus praeter iam constitutas super huiusmodi facinore interminationes sese de propriis
facultatibus singulis militibus, quibus ultra numerum triginta virorum sub nomine commeatuum eos dimittendo
causam non consequendi publica solacia dederit, quidquid ob iniquam dimissionem amiserint, soluturum.
4a . Nec prius idem tribunus ab eodem discedat numero, nisi omnes huiusmodi milites, id est quos post
permissam triginta virorum quantitatem commeatus nomine dimiserit, indemnes in hac parte atque illaesos
reddiderit.
5 . Hoc etiam adiciendo, ut sub gestorum testificatione tam decem ex devotissimis principiis, primates eorum
videlicet, quam unusquisque caput scholae iuratus deponat, sub sua praestantia rem sicut superius dispositum est
fuisse subsecutam, et sub obtutibus suis unumquemque militem solacium suum manu sua ab erogatoris dextera
suscepisse: et huiusmodi gesta relatione a viro clarissimo tribuno vel devotissimis principiis intra tres menses
mittenda, ex quo profectus fuerit, numerandos ad nostram referat pietatem.
6 . Hoc videlicet ante omnia curando, ut pro tempore erogator, postquam datae fuerint ex publico pecuniae, intra
duos vel tres menses seu quattuor, pro qualitate scilicet spatiorum, commissam sibi sollicitudinem erogationis
non dubitet faciendam: vel si ulterius apud se pecunias publicas differendo erogationem ausus fuerit retinere,
625

