suis famulis tribuunt libertatem, non solum in conspectu ecclesiae ac religiosi populi plenum fructum libertatis
concessisse dicantur, verum etiam cum postremo iudicio dederint libertates seu quibuscumque verbis dari
praeceperint, ita ut ex die publicatae voluntatis sine aliquo iuris teste vel interprete competat directa libertas. *
CONST. A. OSIO. *<A 321 D. XIIII K. MAI. CRISPO II ET CONSTANTINO II CONSS .>
1.14.0. De legibus et constitutionibus principum et edictis.
1.14.1
Imperator Constantinus . Inter aequitatem iusque interpositam interpretationem nobis solis et oportet et licet
inspicere. * CONSTANT. A. SEPTIMIO BASSO PU. *<A 316 D. III NON. DEC. SABINO ET RUFINO
CONSS.>
1.14.2
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Quae ex relationibus vel suggestionibus iudicantium per consultationem
in commune florentissimorum sacri nostri palatii procerum auditorium introducto negotio statuimus vel
quibuslibet corporibus aut legatis aut provinciae vel civitati vel curiae donavimus, nec generalia iura sint, sed
leges fiant his dumtaxat negotiis atque personis, pro quibus fuerint promulgata, nec ab aliquo retractentur: notam
infamiae subituro eo, qui vel astute ea interpretari voluerit vel impetrato impugnare rescripto, nec habituro
fructum per subreptionem eliciti: et iudices, si dissimulaverint vel ulterius litigantem audierint vel aliquid
allegandum admiserint vel sub quodam ambiguitatis colore ad nos rettulerint, triginta librarum auri
condemnatione plectendi sunt. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD SENATUM. *<A 426 D. VIII ID. NOV.
RAVENNAE THEODOSIO XII ET VALENTINIANO II AA. CONSS.>
1.14.3
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Leges ut generales ab omnibus aequabiliter in posterum observentur,
quae vel missa ad venerabilem coetum oratione conduntur vel inserto edicti vocabulo nuncupantur, sive eas
nobis spontaneus motus ingesserit sive precatio vel relatio vel lis mota legis occasionem postulaverit. Nam satis
est edicti eas nuncupatione censeri vel per omnes populos iudicum programmate divulgari vel expressius
contineri, quod principes censuerunt ea, quae in certis negotiis statuta sunt similium quoque causarum fata
componere.
1. Sed et si generalis lex vocata est vel ad omnes iussa est pertinere, vim obtineat edicti; interlocutionibus, quas
in uno negotio iudicantes protulimus vel postea proferemus, non in commune praeiudicantibus, nec his, quae
specialiter quibusdam concessa sunt civitatibus vel provinciis vel corporibus, ad generalitatis observantiam
pertinentibus. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD SENATUM. *<A 426 D. VIII ID. NOV. RAVENNAE
THEODOSIO XII ET VALENTINIANO II AA.CONSS.>
1.14.4
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Digna vox maiestate regnantis legibus alligatum se principem profiteri:
adeo de auctoritate iuris nostra pendet auctoritas. Et re vera maius imperio est submittere legibus principatum. Et
oraculo praesentis edicti quod nobis licere non patimur indicamus. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD
VOLUSIANUM PP. *<A 429 D. III. ID. IUN. RAVENNAE FLORENTIO ET DIONYSIO CONSS.>
1.14.5
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Non dubium est in legem committere eum, qui verba legis amplexus
contra legis nititur voluntatem: nec poenas insertas legibus evitabit, qui se contra iuris sententiam scaeva
praerogativa verborum fraudulenter excusat. Nullum enim pactum, nullam conventionem, nullum contractum
inter eos videri volumus subsecutum, qui contrahunt lege contrahere prohibente.
1. Quod ad omnes etiam legum interpretationes tam veteres quam novellas trahi generaliter imperamus, ut legis
latori, quod fieri non vult, tantum prohibuisse sufficiat, cetera quasi expressa ex legis liceat voluntate colligere:
hoc est ut ea quae lege fieri prohibentur, si fuerint facta, non solum inutilia, sed pro infectis etiam habeantur,
licet legis lator fieri prohibuerit tantum nec specialiter dixerit inutile esse debere quod factum est. Sed et si quid
fuerit subsecutum ex eo vel ob id, quod interdicente lege factum est, illud quoque cassum atque inutile esse
praecipimus.
2. Secundum praedictam itaque regulam, quam ubique servari factum lege prohibente censuimus, certum est nec
stipulationem eiusmodi tenere nec mandatum ullius esse momenti nec sacramentum admitti. * THEODOS. ET
VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 439 D. VII ID. APRIL. CONSTANTINOPOLI THEODOSIO A.
XVII ET FESTO CONSS.>
1.14.6
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Quod favore quorundam constitutum est, quibusdam casibus ad
laesionem eorum nolumus inventum videri. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. FLORENTIO PP. *<A 439 D.
K. AUG. THEODOSIO A. XVII ET FESTO CONSS.>
1.14.7
37

