20. Quem modum si quis excesserit, ipse quidem iudex triginta librarum auri dispendio subiacebit, officium vero
eius non solum simile dispendium, sed et capitale periculum sustinebit. Nam si aliquis ex quacumque parte ausus
fuerit iussiones nostras excedere et non festinaverit cum dei timore eas servare, non solum dignitatis aut
substantiae periculum sustinebit, sed etiam ultimo supplicio subiacebit.
21. Et est notitia deo auxiliante: pro annonis et capitu pro tempore praefecti praetorio per totam Africam auri
libras centum. Pro annonis consiliariorum auri libras viginti. Pro annonis cancellariorum auri libras septem.
22. Item officiis eius ita: in scrinio primo hominibus decem pro annonis XVIIIIS, pro capitu XIIS, fiunt solidi
CXLVIIS. Ita: numerario pro annonis VI annona solidorum V et pro capitu IIII capitus solidorum IIII, fiunt
solidi XLVI. Secundo pro annonis III annona solidorum V et pro capitu II capitus solidorum IIII, fiunt solidi
XXIII. Tertio pro annonis II annona solidorum V et pro capitu is capitus solidorum IIII, fiunt solidi XVI. Quarto
quinto et sexto ad annonas is annona solidorum V et ad capitum I capitus solidorum IIII, fiunt solidi XXXIIIIS.
Reliquis quattuor ad annonas I annona solidorum V et ad capitum S capitus solidorum IIII, fiunt solidi XXVIII.
23. In scrinio secundo ut supra scriptum est. In scrinio tertio ut supra scriptum est. In scrinio quarto ut supra
scriptum est.
24. In scrinio primiscrinii, quod est subadiuvae, hominibus decem annonae xiiii capita xis, fiunt solidi cxvi. Ita:
primiscrinio pro annonis iii annona solidorum v et pro capitu ii capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxiii. Secundo
pro annonis ii, annona solidorum ut supra scriptum est, et pro capitu is, capitus solidorum ut supra scriptum est,
fiunt solidi xvi. Tertio et quarto pro annonis is, annona solidorum ut supra scriptum est, et pro capitu i, capitus
solidorum ut supra scriptum est, fiunt solidi xxiii. Reliquis hominibus sex ad annonam i annona solidorum v et
pro capitu i capitus solidorum iiii, fiunt solidi liiii.
25. In scrinio commentariensis hominibus duodecim annonae xvii capita xiiiis, fiunt solidi cxliii. Ita: primo
commentariensi annonae iii annona solidorum v, pro capitu ii capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxiii. Sequentes
homines tres ad annonas ii annona solidorum v, pro capitu is capitus solidorum iiii, fiunt solidi xlviii. Reliqui
homines octo ad annonam i annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi lxxii.
26. In scrinio ab actis hominibus decem annonae xiiii capita xii, fiunt solidi cxviii. Ita: primo annonae iii pro
annona i solidi v, capita ii capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxiii. Secundo et tertio ad annonas ii pro annona i
solidi v et ad capitum is capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxxii. Reliquis septem ad annonam i annona
solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi lxiii.
27. In scrinio libellorum hominibus sex annonae viis capita vis, fiunt solidi lxiiis. Ita: primo annonae ii pro
annona solidi v, pro capitu is capitus solidorum iiii, fiunt solidi xvi. Secundo annona is pro annona solidi v, pro
capitu i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xis. Reliquis hominibus quattuor ad annonas i annona solidorum v et
ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxxvi.
28. In schola exceptorum hominibus sexaginta annonae lxxiiii capita lxii solidi dcxviii. Ita: primo et secundo ad
annonas iii pro annona solidi v et ad capita ii capitus solidorum iiii, fiunt solidi xlvi. Aliis hominibus quinque ad
annonas ii annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi lxx. Reliquis hominibus decem
ad annonas is annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi cxv. Reliquis hominibus
quadraginta tribus ad annonas i annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi ccclxxxvii.
29. In schola singulariorum hominibus quinquaginta annonae liis capita l solidi cccclxiis. Ita: primo annonae ii
annona solidorum v, capitus i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xiiii. Secundo tertio et quarto ad annonas is
annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxxiiiis. Reliquis hominibus quadraginta
sex ad annonam i annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi ccccxiiii.
30. In schola mittendariorum hominibus quinquaginta annonae liis capita l solidi cccclxiis. Ita: primo annonae ii
annona solidorum v, capitus i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xiiii. Secundo tertio et quarto ad annonam is
annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxxiiiis. Reliquis hominibus quadraginta
sex ad annonam i annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi ccccxiiii.
31. In schola cursorum hominibus triginta annonae xxxiis capita xxx solidi cclxxxiis. Ita: primo annonae ii
annona solidorum v, capitus i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xiiii. Secundo et tertio et quarto ad annonam is
annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xxxiiiis. Reliquis hominibus viginti sex ad
annonam i annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi ccxxxiiii.
32. In schola nomenculatorum hominibus duodecim annonae xiii capita xiis solidi cxv. Ita: primo annonae ii
annona solidorum v, capitus is capitus solidorum iiii, fiunt solidi xvi. Reliquis hominibus undecim ad annonam i
annona solidorum v et ad capitum i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xcviiii.
33. In schola stratorum hominibus sex annonae vii capita vi solidi lviiii. Ita: primo annonae ii annona solidorum
v, capitus i capitus solidorum iiii, fiunt solidi xiiii. Reliquis hominibus quinque ad annonas i pro annona solidos
v et ad capitum i pro capitu solidos iiii, fiunt solidi xlv.
34. In schola praeconum hominibus decem annonae xi capita xs solidi xcvii. Ita: primo annonae ii pro annona
solidos v, capitus is pro capitu solidos iiii, fiunt solidi xvi. Reliquis hominibus novem ad annonam i pro annona
solidos v et ad capitum i pro capitu solidos iiii, fiunt solidi lxxxi.
51

