Imperatores Leo, Anthemius . Si legibus prohibitae non sint speratae nuptiae et post arras sponsalicias sponsa
coniugium sponsi propter religionis diversitatem recusaverit, si quidem probatum fuerit ante datas easdem arras
sponsalicias hoc idem mulierem vel parentes eius cognovisse, sibi debeant imputare. Si vero horum ignari
sponsalicias arras susceperint vel post arras datas talis causa paenitentiae intercesserit, isdem tantummodo
redditis super alterius simpli poena liberi custodiantur. Quod simili modo etiam de sponsis super recipiendis nec
ne arris praestitis custodiri censemus. * LEO ET ANTHEM. AA. ERYTHRIO PP. *<A 472 D. K. IUL.
CONSTANTINOPOLI MARCIANO CONS.>
1.4.17
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.18
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.19
Imperator Anastasius . Iubemus eos tantummodo ad defensorum curam peragendam ordinari, qui sacrosanctis
orthodoxae religionis imbuti mysteriis hoc imprimis sub gestorum testificatione, praesente quoque religiosissimo
fidei orthodoxae antistite, per depositiones cum sacramenti religione celebrandas patefecerint. Ita enim eos
praecipimus ordinari, ut reverentissimorum episcoporum nec non clericorum et honoratorum ac possessorum et
curialium decreto constituantur. * ANASTAS. A. EUSTATHIO PP. *<A 505 D. XIII K. MAI. SABINIANO ET
THEODORO CONSS.>
1.4.20
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.21
Imperator Justinianus . Si praesens quidem sit, qui pecuniam numerasse vel alias res dedisse scriptus est,
aliquam vero administrationem in provinciis gerat, ut difficile esse videatur denuntiationem eidem non
numeratae pecuniae mittere, licentiam damus ei, qui memorata exceptione uti velit, alios iudices adire et per eos
manifestare, cui exceptionem huiusmodi obicit, factam a se super non numerata pecunia querellam esse.
1. Quod si non sit alius administrator civilis vel militaris vel per aliquam causam difficile sit ei qui memoratam
querellam opponit adire eum et ea quae dicta sunt facere, licentiam damus et per virum reverentissimum
episcopum eandem suam exceptionem creditori manifestare et ita tempus statutum interrumpere.
2 . Quod etiam in exceptione non numeratae dotis locum habere receptum est. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528
D. K. IUL. CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO A. II CONS.>
1.4.22
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.23
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.24
Imperator Justinianus . Nemini licere volumus, sive ab ingenuis genitoribus puer parvulus procreatus sive a
libertina progenie sive servili condicione maculatus expositus sit, eum puerum in suum dominium vindicare sive
nomine dominii sive adscripticiae sive colonariae condicionis: sed neque his, qui eos nutriendos sustulerunt,
licentiam concedi penitus ( cum quadam distinctione) eos tollere: sed nullo discrimine habito ii, qui ab
huiusmodi hominibus educati vel nutriti vel aucti sunt, liberi et ingenui appareant et sibi adquirant et in
posteritatem suam vel extraneos heredes omnia quae habuerint, quo modo voluerint, transmittant. Haec
observantibus non solum praesidibus provinciarum, sed etiam viris religiosissimis episcopis. * IUST. A.
DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. XV K. OCT. CHALCEDONE DECIO VC. CONS.>
1.4.25
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.26
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.4.27
Imperator Justinianus . De creationibus curatorum, qui furiosis utriusque sexus dantur, necesse nobis visum est
constituere, quemadmodum eas celebrari oportet.
1. Et si quidem pater curatorem furioso vel furiosae in ultimo elogio heredibus institutis vel exheredatis dederit
( ubi et fideiussionem cessare necesse est paterno testimonio pro satisdatione sufficiente), ipse qui datus est ad
curationem perveniat, ita tamen, ut in provinciis apud praesides earum, praesente eis tam viro religiosissimo
locorum antistite quam tribus primatibus, actis intervenientibus, tactis sacrosanctis scripturis depromat omnia se
recte cum utilitate furiosi gerere neque praetermittere, quae utilia furioso esse putaverit, neque admittere, quae
non utilia esse existimaverit: et inventario cum omni subtilitate publice conscripto res suscipiat et eas secundum
sui opinionem disponat sub hypotheca rerum ad eum pertinentium, ad similitudinem tutorum et adulti curatorum.
2. Sin autem testamentum quidem parens non confecerit, lex autem curatorem utpote adgnatum vocaverit vel eo
cessante aut non idoneo forsitan existente ex iudiciali electione curatorem ei dare necesse fuerit, tunc scilicet et
in provinciis apud praesidem cuiuscumque provinciae et virum religiosissimum episcopum civitatis nec non tres
25

