Imperatores Diocletianus, Maximianus . Persecutione pignoris omissa debitores actione personali convenire
creditor urgueri non potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MARCO. *<A 294 S. XV K. IAN.
NICOMEDIAE CC. CONSS.>
8.13.25
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Servo, qui fuerat pignori obligatus, defuncto debiti permanet integra
petitio. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DRACONTIO. *<A 294 S. VII K. IAN. NICOMEDIAE CC.
CONSS.>
8.13.26
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si tibi notarium pignoris titulo debitor tuus obligavit, eum, a quo
mancipium abreptum proponis, apud rectorem provinciae conveni. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
MAURICIO. *<A 294 S. VI K. IAN. SIRMI CC. CONSS.>
8.13.27
Imperator Justinianus . Super hypothecis, quas argenti distractores vel metaxarii vel alii quarumcumque
specierum negotiatores pecunias sibi credentibus dare solent, hoc specialiter super amputanda omni
machinatione sancimus, ut, si post huiusmodi contractum liberis suis vel alio modo cognatis quamcumque
militiam idem negotiatores adquisierint, ea tamen vendi vel ad heredes sub certa definitione transmitti potest,
liceat creditoribus eorum, etiam non probantibus ex pecuniis eorundem negotiatorum liberos eorum vel cognatos
militasse (dum tamen contrarium non probetur alios e suo patrimonio dedisse pecunias), creditum ab his qui
militarunt exigere vel tantum eos efflagitare, quanti vendi eadem militia possit.
1 . Quod ita obtinere sancimus, et si extraneis quibusdam idem negotiatores de suis pecuniis huiusmodi militiam
adquisisse probentur, ut, quod generaliter in ipsis debitoribus militantibus talem militiam, quae vendi vel ad
heredes transmitti potest, permissum est, ut liceat creditoribus et adhuc viventium debitorum iure hypothecae
vindicare militias, nisi satis sibi fiat, et post mortem eorum exigere, quod pro isdem militiis pro tenore communis
militantium placiti vel divinae sanctionis tale praestantis beneficium dari solet, hoc in negotiatorum personis,
licet ipsi militantes minime debito obnoxii sint, integrum creditoribus eorum servetur.
2 . Quod scilicet in futuris militiis, non etiam in his, quas liberi vel cognati eorundem negotiatorum vel extranei
pecuniis eorum meruerunt, tenere sancimus. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN. DN. IUSTINIANO
A. PP. II CONS.>
8.14.0. In quibus causis pignus tacite contrahitur.
8.14.1
Imperator Antoninus . Universa bona eorum qui censentur vice pignorum tributis obligata sunt. * ANT. A.
SPERATO. *<A 213 PP. K. IUN. ANTONINO A. IIII ET BALBINO CONSS.>
8.14.2
Imperator Antoninus . Certum est eius qui cum fisco contrahit bona veluti pignoris titulo obligari, quamvis
specialiter id non exprimitur. * ANT. A. PROCULO. *<A 214 D. VI K. MART. MESSALA ET SABINO
CONSS.>
8.14.3
Imperator Alexander Severus . Quamvis fructus pignori datorum praediorum, etsi id aperte non sit expressum, et
ipsi pignori credantur tacita pactione esse, praedia tamen, quae emuntur ex fructuum pretio, ad eandem causam
venire nulli prudentium placuit. * ALEX. A. PARS EX RESCRIPTO.*<A 223 PP. ID. OCT. MAXIMO II ET
AELIANO CONSS.>
8.14.4
Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Satis notum est et idem constitutum bona earum in dotem data, quae
nuptae sunt his qui primipili sarcinam subeunt, obnoxia necessitati ei teneri: verum certo ordine, ut scilicet tunc
demum ad hoc mulieris patrimonium periculum respiciat, si universis viri ac nominatorum facultatibus exhaustis
nihil residuum inveniatur. * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA. *<A 283 D. V ID. AUG. CARO ET
CARINO AA. CONSS.>
8.14.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si non in inductis et illatis in fundum, quae pignoris teneri causa
placuerat, mancipia fuissent nec haec specialiter obligata monstrentur, rector provinciae ea restitui iubebit. Nec
enim praetextu debiti pensionum restitutionem horum morari potest, cum, si quid sibi deberi domina fundi ex
pensionibus vel quacumque ratione probare possit, huius solutionem sollemniter fieri conveniat * DIOCL. ET
MAXIM. AA. ET CC. CORINTHIAE. *<A 294 SUBSCR. XII K. FEBR. CC. CONSS.>
8.14.6
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Si mater legitima liberorum tutela suscepta ad secundas contra
sacramentum praestitum adspiraverit nuptias, antequam ei tutorem alium fecerit ordinari eique quod debetur ex
431

