possint graviora et perfectiora legum scita sustentare. Admonuimus autem eos, ut memores etiam nostrarum fiant
constitutionum, quas pro emendatione iuris promulgavimus, et in confectione institutionum etiam eadem
emendatione ponere non morentur: ut sit manifestum et quid antea vacillabat et quid postea in stabilitatem
redactum est. Quod opus ab his perfectum ut nobis oblatum et relectum est, et prono suscepimus animo et nostris
sensibus non indignum esse iudicavimus et praedictos libros constitutionum vicem habere iussimus: quod in
oratione nostra, quam eisdem libris praeposuimus, apertius declarat.
12. Omni igitur Romani iuris dispositione composita et in tribus voluminibus, id est Institutionum et Digestorum
seu Pandectarum nec non constitutionum, perfecta et in tribus annis consummata, quae ut primum separari
coepit, neque in totum decennium compleri sperabatur: omnipotenti deo et hanc operam ad hominum
sustentationem piis obtulimus animis uberesque gratias maximae deitati reddidimus, quae nobis praestitit et bella
feliciter agere et honesta pace perpotiri et non tantum nostro, sed etiam omni aevo tam instanti quam posteriori
leges optimas ponere.
12(13) Omnibus itaque hominibus eandem sanctionem manifestam facere necessarium esse perspeximus, ut sit
eis cognitum, quanta confusione et infinitate absoluti in quantam moderationem et legitimam veritatem
pervenerunt: legesque in posterum habeant tam directas quam compendiosas omnibusque in promptu positas et
ad possidendi libros earum facilitatem idoneas: ut non mole divitiarum expensa possint homines supervacuae
legum multitudinis adipisci volumina, sed vilissima pecunia facilis eorum comparatio pateat tam ditioribus quam
tenuioribus, minimo pretio magna prudentia reparanda.
13 Si quid autem in tanta legum compositione, quae ab immenso librorum numero collecta est, simile forsitan
raro inveniatur, nemo hoc vituperandum existimet, sed primum quidem imbecillitati humanae, quae naturaliter
inest, hoc inscribat , quia omnium habere memoriam et penitus in nullo peccare divinitatis magis quam
mortalitatis est: quod et a maioribus dictum est. Deinde sciat, quod similitudo in quibusdam et his brevissimis
adsumpta non inutilis est, et nec citra nostrum propositum hoc subsecutum: aut enim ita lex necessaria erat, ut
diversis titulis propter rerum cognationem adplicari eam oporteat, aut, cum fuerat aliis diversis permixta,
impossibile erat eam per partes detrahi, ne totum confundatur. Et in his partibus, in quibus perfectissimae
visiones expositae veterum fuerant, quod particulatim in eas fuerat sparsum, hoc dividere ac separare penitus erat
incivile, ne tam sensus quam aures legentium ex hoc perturbentur.
14. Similique modo si quid principalibus constitutionibus cautum est, hoc in Digestorum volumine poni nullo
concessimus modo, quasi constitutionum recitatione sufficiente: nisi et hoc raro ex isdem causis, quibus
similitudo adsumpta est.
15 Contrarium autem aliquid in hoc codice positum nullum sibi locum vindicabit nec invenitur, si quis subtili
animo diversitatis rationes excutiet: sed est aliquid novum inventum vel occulte positum, quod dissonantiae
querellam dissoluit et aliam naturam inducit discordiae fines effugientem.
16 Sed et si quid forsitan praetermissum est, quod in tantis milibus quasi in profundo positum latitabat, et, cum
idoneum fuerat poni, obscuritate involutum necessario derelictum est: quis hoc apprehendere recto animo possit?
primo quidem propter ingenii mortalis exiguitatem: deinde propter ipsius rei vitium, quod multis inutilibus
permixtum nullam sui ad eruendum praebuit copiam: deinde quod multo utilius est pauca idonea effugere, quam
multis inutilibus homines praegravari.
17 Mirabile autem aliquid ex his libris emersit, quod multitudo antiqua praesente brevitate paucior invenitur.
Homines etenim, qui antea lites agebant, licet multae leges fuerant positae, tamen ex paucis lites perferebant vel
propter inopiam librorum, quos comparare eis impossibile erat, vel propter ipsam inscientiam, et voluntate
iudicum magis quam legitima auctoritate lites dirimebantur. In praesenti autem consummatione nostrorum
digestorum e tantis leges collectae sunt voluminibus, quorum et nomina antiquiores homines non dicimus
nesciebant, sed nec umquam audiebant. Quae omnia collecta sunt substantia amplissima congregata, ut egena
quidem antiqua multitudo inveniatur, opulentissima autem brevitas nostra efficiatur. Antiquae autem sapientiae
librorum copiam maxime Tribonianus vir excellentissimus praebuit, in quibus multi fuerant et ipsis eruditissimis
hominibus incogniti, quibus omnibus perlectis, quidquid ex his pulcherrimum erat, hoc semotum in optimam
nostram compositionem pervenit. Sed huius operis conditores non solum ea volumina perlegerunt, ex quibus
leges positae sunt, sed etiam alia multa, quae, nihil vel utile vel novum in eis invenientes, quod exceptum nostris
digestis applicarent, optimo animo respuerunt.
18 Sed quia divinae quidem res perfectissimae sunt, humani vero iuris condicio semper in infinitum decurrit et
nihil est in ea, quod stare perpetuo possit ( multas etenim formas edere natura novas deproperat), non
desperamus quaedam postea emergi negotia, quae adhuc legum laqueis non sunt innodata. Si quid igitur tale
contigerit, augustum imploretur remedium, quia ideo imperialem fortunam rebus humanis deus praeposuit, ut
possit omnia quae noviter contingunt et emendare et componere et modis et regulis competentibus tradere. Et
hoc non primum a nobis dictum est, sed ab antiqua descendit prosapia: cum et ipse Iulianus legum et edicti
perpetui subtilissimus conditor in suis libris hoc rettulit, ut, si quid imperfectum inveniatur, ab imperiali
sanctione hoc repleatur. Et non ipse solus, sed et divus Hadrianus in compositione edicti et senatus consulto,
quod eam secutum est, hoc apertissime definivit, ut, si quid in edicto positum non inveniatur, hoc ad eius regulas
eiusque coniecturas et imitationes possit nova instruere auctoritas.
43

