1 . Item pecora stercorandi vel pascendi causa ibi constituta, ut fructus de his capiantur vel ut fundus sit
instructior, fideicommisso cedere certi iuris est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. RUFINO. *<A 293 D.
NON. OCT. SIRMI AA. CONSS.>
6.38.3
Imperator Justinianus . Sancimus cautionis nomine vel asphaleias non esse fideiussoris dationem interpretandam,
nisi hoc specialiter vel in Graecis vel in Latinis verbis scriptum fuerit: nisi enim vel generaliter de satisdatione
vel de fideiussione specialiter sit nominatum, cautione vel cautela vel asphaleia minime fideiussionem, sed
nudam promissionem significari. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 531 D. K. MART. CONSTANTINOPOLI
POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
6.38.4
Imperator Justinianus . Cum quidam sic vel institutionem vel legatum vel fideicommissum vel libertatem vel
tutelam scripsisset: " ille vel ille heres mihi esto" vel " illi aut illi do lego" vel " dari volo", vel " illum aut illum
liberum" vel " tutorem esse volo" vel " iubeo", dubitabatur, utrumne inutilis sit huiusmodi institutio et legatum et
fideicommissum et libertas et tutoris datio, an occupantis melior condicio sit, an ambo in huiusmodi lucra vel
munia vocentur et an secundum aliquem ordinem admittantur, an uterque omnimodo, cum alii primum in
institutionibus quasi institutum admitti, secundum quasi substitutum, alii in fideicommissis posteriorem solum
accepturum fideicommissum existimaverunt, quasi recentiore voluntate testatoris utentem.
1 . Et si quis eorum altercationes singillatim exponere maluerit, nihil prohibet non leve libri volumen extendere,
ut sic explicari possit tanta auctorum varietas, cum non solum iuris auctores, sed etiam ipsae principales
constitutiones, quas ipsi auctores rettulerunt, inter se variasse videntur.
1a . Melius itaque nobis visum est omni huiusmodi verbositate explosa coniunctionem "aut" "pro" "et" accipi, ut
videatur copulativo modo esse prolata et magis sit paradiazeuxis, ut et primam personam inducat et secundam
non repellat.
1b . Quemadmodum enim verbi gratia in interdicto quod vi aut clam "aut" coniunctio pro "et" apertissime posita
est, ita et in omnibus huiusmodi casibus sive institutionum sive legatorum sive fideicommissorum vel libertatum
seu tutelarum hoc esse intellegendum, et ambo veniant aequa lance ad hereditatem, ambo legata similiter
accipiant, fideicommissum in utrumque dividatur, libertas utrumque capiat, tutoris ambo fungantur officio.
1c . Sic nemo defraudetur a commodo testatoris, sic maior providentia pupillis inferatur, ne, dum dubitatur, apud
quem debet esse tutela, in medio res pupillorum depereant. Sed haec quidem sancimus, cum in personas
huiusmodi proferatur scriptura
2 . Sin autem una quidem est persona, res autem ita derelictae: "illam aut illam rem illi do lego", vel "per
fideicommissum relinquo", tunc secundum veteres regulas et antiquas definitiones vetustatis iura maneant
incorrupta, nulla innovatione eis ex hac constitutione introducenda.
3 . Quod etiam in contractibus locum habere censemus. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. PRID. K. MAI.
CONSTANTINOP OLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
6.38.5
Imperator Justinianus . Suggestioni illyricianae advocationis respondentes decernimus familiae nomen talem
habere vigorem: parentes et liberos omnesque propinquos et substantiam, libertos etiam et patronos nec non
servos per hanc appellationem significari.
1 . Et si quis per suum elogium fideicommissum familiae suae reliquerit, nulla speciali adiectione super
quibusdam certis personis facta, non solum propinquos, sed etiam his deficientibus generum et nurum. Et hos
enim nobis humanum esse videtur ad fideicommissum vocari, ita videlicet, si matrimonium morte filii vel filiae
fuerit dissolutum. Nullo etenim modo possint gener vel nurus filiis viventibus ad tale fideicommissum vocari,
cum hi procul dubio eos antecedant: et hoc videlicet gradatim fieri, ut post eos liberti venian
2 . Hoc eodem valente, et si quis rem immobilem cuidam legaverit vel fideicommiserit eamque alienari
prohibuerit adiciens, ut, si hoc fideicommissarius praeterierit , familiae suae res adquiratur.
3 . In aliis autem casibus nomen familiae pro substantia oportet intellegi, quia et servi et aliae res in patrimonio
uniuscuiusque esse putantur. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 532 D. XV K. NOV. CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC. ANNO SECUNDO.>
6.39.0. Si omissa sit causa testamenti.
6.39.1
Imperatores Severus, Antoninus . Si in fraudem legatorum transmissam hereditatem ad substitutum probatura es,
utilis actio adversus eum, cum quo fraudis consilium participatum est, competit. Plane si pecunia accepta omisit
aditionem, legata et fideicommissa praestare cogitur * SEV. ET ANT. AA. IANUARIAE. *<A 196 ACCEPTA
K. OCT. DEXTRO II ET PRISCO CONSS.>
6.39.2
330

