Imperator Anastasius . Secundum divi leonis constitutionem donationes apud virum clarissimum magistrum
census tantummodo insinuari praecipimus, huiusmodi forma in illis instrumentis observanda, quae in hac regia
urbe confecta seu celebrata fuerint: nec concedi quemquam vel apud defensores seu magistratus aliarum
civitatum vel in aliis quibuslibet locis praeter memoratum iudicium insinuare: scientibus tam his qui ad
huiuscemodi insinuationem pervenerint quam his qui eam susceperint nec non tabellionibus, quicumque
testimonium suum non in competenti ( ut dictum est) loco v el iudicio praebuerint, vicenarum librarum auri
multa et alia gravissima indignatione se feriendos. * ANASTAS. A. EUPHEMIO PP. *<A 496 D. PRID. K.
MAI. PAULO VC. CONS.>
8.53.33.
Imperator Justinianus . Illam subtilem observationem amputamus, per quam donationis titulo cessiones actionum
accipientes non aliter eas suis transmittere heredibus poterant, nisi litem ex his contestati essent vel ius
contestationis divino rescripto meruissent. Nam sicut venditionis titulo cessas actiones etiam ante litis
contestationem ad heredes transmitti permittitur, simili modo et donatas ad eos transferri volumus, licet nulla
contestatio vel facta vel petita sit
1 . Quod et in procuratore constituendo ad movendas easdem cessas actiones similiter observandum erit, ut
minime quis impediatur procuratorem cessarum sibi per donationem actionum dare, licet nulla litis contestatio
facta vel petita sit.
2 . Quae in his tantum personis locum habere censemus, quae susceptis per donationem cessionibus adhuc
superesse noscuntur: nam iam mortuis huiusmodi personis vetera iura super hisdem cessionibus posita servari
concedimus. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN. CONSTANTINOPOLI DN. IUSTINIANO A. PP. II
CONS.>
8.53.34
Imperator Justinianus . Sancimus omnem donationem sive communem sive ante nuptias factam usque ad
trecentos solidos cumulatam non indigere monumentis, sed communem fortunam habere, ut non usque ad
ducentorum solidorum summam teneat, sed in huiusmodi observatione similes sint tam communes quam ante
nuptias donationes.
1 . Si quid autem supra legitimam definitionem fuerit donatum, hoc quod superfluum est tantummodo non valere
reliquam vero quantitatem quae intra legis terminos constituta est in suo robore perdurare, quasi nullo penitus
alio adiecto, sed hoc pro non scripto vel intellecto esse credatur.
1a . Exceptis donationibus tam imperialibus quam his, quae in causas piissimas procedunt: quarum imperiales
quidem donationes merito indignari sub observatione monumentorum fieri tam a retro principibus quam a nobis
sancitum est, sed firmam habere propriam maiestatem: alias vero, quae ad pietatem respiciunt, usque ad
quingentorum summam et sine monumentis esse validas censemus.
1b . His insuper ante nuptias donationibus, quae in adultas minores sui iuris constitutas cuiuscumque summae
procedunt, secundum veterum legum scita, et nisi actis intervenientibus corroboratae sunt, suam retinentibus
firmitatem.
1c . ( 1) sin autem non in auro res donationis fuerint datae, sed per res mobiles vel immobiles vel se moventes,
quantitatum earum aestimari et, si quidem usque ad legitimam solidorum summam erigatur, validam eam et sine
monumentis conservari: sin autem amplioris summae inveniatur et minime actis comprobata est, superfluum
tantum vacuari.
2 . Ne autem communione inducta donatori et qui liberalitatem suscepit aliqua oriatur contentio, electionem
damus ei, qui ampliorem summam in re donata habuerit, reliquae aestimationis quantitatem offerre ei, qui
minorem causam habuit, et totum possidere.
2a . Sin autem hoc minime facere maluerit, tunc omnimodo res dividi secundum quantitatem utrique parti
competentem, si res dividi sine suo periculo possibilis est.
2b . Sin autem huiusmodi casibus, in quibus partitio utiliter celebrari minime potest , amplioris summae dominus
noluerit aestimationem offerre, tunc licebit etiam ei, qui minoris summae habet potestatem, offerre pretium et
totum sibi vindicare.
3 . Si quis autem per diversa tempora in eandem personam multas faciat liberalitates, quarum singulae quidem
legitimam quantitatem non excedunt, in unum autem compositae et praedicto modo exaggeratae redundare
videntur et maioris esse quantitatis, non videatur eas oportere in unum coadunare et introducere modos, per quos
non convaleant et in irritum devocentur, sed e contrario et plures intellegantur et singulae secundum sui naturam
obtineant et monumentorum observatione non indigeant.
3a . Cum enim a veteribus super hac re variatum est, aliis multas aliis unam eas definientibus, nobis causa placuit
humanior, ut et multae intellegantur et omnes validae, et hi qui liberalitates accipiunt sciant veros non falsos suos
esse donatores.
4 . Si quis autem talem receperit donationem, in qua stipulatus fuerit annuam cuidam praestare quantitatem
tantae summae, quae non excedit legitimum donationis modum, variabatur, utrum eum ex particulari donatione
multas fecisse donationes existimandum est et eas actis non indigere, an ex totius stipulationis fundamento et
468

