tantum postea quaesiit, quod praesidem ad eius rei licentiam debeat promovere. * GORD. A. CLAUDIANAE.
*<A XXX >
7.72.4
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Incivile est, quod postulas, ut unus ex chirographariis creditoribus
debitoris bona compellatur suscipere, satis ceteris eius creditoribus facturus. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. CLEARCHIANAE. *<A 293 >
7.72.5
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si bona debitoris tui vacare constet et haec a fisco non agnoscantur, in
possessionem eorum mitti te a competenti iudice recte postulabis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.
ABYDONIO. *<A 293 XVII K. IAN. AA. CONSS.>
7.72.6
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Pro debito creditores addici sibi bona debitoris non iure postulant. Unde
si quidem debitoris tui ceteri creditores pignori res acceperunt, potiores eos quam te chirographarium creditorem
haberi non ambigitur.
1 . Quod si specialiter vel generaliter nemini probentur obligatae ac sine successore communis debitor vel heres
eius decessit, non dominii rerum vindicatione, sed possessione bonorum itemque venditione aequali portione pro
rata debiti quantitate omnibus creditoribus consuli potest. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC.AGATHEMERO.
*<>
7.72.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Si uxor tua pro triente patruo suo heres extitit nec ab eo quicquam
exigere prohibita est, debitum a coheredibus pro besse petere non prohibetur, cum ultra eam portionem qua
successit actio non confundatur. Sin autem coheredes solvendo non sint, separatio postulata nullum ei damnum
fieri patiatur * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DOMNO. *<A 294 D. K. DEC. CC. CONSS.>
7.72.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . In possessionem rei servandae uxor defuncti vel alii creditores missi
dominium ex hac causa tenentes adipisci minime possunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AELIDAE. *<A
294 SUB DIE VI K. IAN. NICOMEDIAE CC. CONSS.>
7.72.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum proponas eum contra quem supplicas ex administratione tibi
negotiorum obligatum, hunc secundum iuris rationem adito rectore provinciae potes convenire. Nam si ad
circumscriptionem tui iuris latitat nec defendatur et eum tuum esse debitorem constat, ad exemplum edicti
bonorum eius possessionem poteris impetrare: tempore autem transacto etiam venditionem eorum a competenti
iudice postulare non prohiberis * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. AURELIO GERONTIO. *<A 299 D. XIIII
K. SEPT. DIOCLETIANO VII ET MAXIMIANO VI AA. CONSS.>
7.72.10
Imperator Justinianus . Cum apud veteres quaestionem ortam invenimus super pecuniis debitis, pro quibus
hypothecae non sunt constitutae, propter res ad debitorem pertinentes, dum is severiores creditores formidans
sese celaverit, et illi de rebus ad eum pertinentibus competentia ingrediantur iudicia postulentque in
possessionem rerum sese transmitti, si etiam alii creditores, quibus obnoxius esse videtur, possint quandam
habere communionem in rerum possessione: huiusmodi dubitationem amputantes censemus per praesentem
generalem divinam constitutionem, ut, si non omnes huiu smodi debita praetendentes, sed ex his certi ab iudiciali
sententia in possessionem rerum mittantur, non solum hi, sed etiam alii omnes talia debita praetendentes eadem
commoditate potiantur et possint cum prioribus rerum detentatoribus communionem habere in rebus, de quibus
( sicut superius declaratur) prolata fuit sententia. Quid enim iustius est, quam omnes, qui ad res debitoris mitti
debent, esse participes huiusmodi commoditatis.
1 . Ut autem non in perpetuum aliorum neglegentia illi, qui pro suis debitis alacriores creditoribus aliis
ostenduntur fuisse, praegraventur, rectum nobis esse videtur tunc communionem habere in possessionem rerum
alios creditores, qui non hoc peregisse noscuntur, cum praesentes quidem in una eademque degentes provincia,
in qua et possessores rerum commorantur, intra duorum annorum spatia, absentes autem intra quadriennium
creditoribus possessionem antelato modo detinentibus suum debitum certum faciant et expensas secundum
quantitatem debitorum persolvant eis, qui sententias consecuti sunt, per sacramentum manifestandas eorum, qui
eas adipiscendae gratia possessionis rerum sustinuerunt, quia et secundum debita satis eis fieri explorati iuris est.
1a . Post completum autem memoratum tempus nullam eis esse licentiam eos qui possessionem adepti sunt
molestare vel quibusdam damnis adficere: actiones autem, quas ex legibus sibi competere putaverint, contra suos
exercere debitores.
2 . Sin autem hi qui detinent possessiones vel ex sententia iudicis res vendiderint vel alio quocumque legitimo
modo omne ius, quod in isdem rebus habere noscuntur, in alias personas post definitum a nobis tempus
transtulerint et certas pecunias acceperint, quidquid superfluum inventum fuerit vel amplius quam eis debetur,
hoc modis omnibus necesse est eos praesentibus tabulariis signare et in cimeliarchio sanctae ecclesiae illius
civitatis, in qua huiusmodi contractus celebratur, deponere: attestatione videlicet prius per memoratos tabularios
417

