aliquis supra dicti muricis vellus vendiderit, fortunarum se suarum et capitis sciat subiturum esse discrimen *
VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD. AAA. FAUSTO COM. SACR. LARG. *<>
4.40.2
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Comparandi serici a barbaris facultatem omnibus, sicut iam
praeceptum est, praeter comitem commerciorum etiamnunc iubemus auferri. * VALENTIN. THEODOS. ET
ARCAD. AAA. CARIOBAUDI DUCI MESOPOTAMIAE. *<>
4.40.3
Imperatores Arcadius, Honorius . Quia nonnunquam in diversis litoribus distrahi publici canonis frumenta
dicuntur , vendentes et ementes sciant capitali poenae se esse subdendos et in fraudem publicam commercia
contracta damnari. * ARCAD. ET HONOR. AA. AD SENATUM ET POP. *<A 397 D. XVII K. MART.
CAESARIO ET ATTICO CONSS.>
4.40.4
Imperatores Honorius, Theodosius . Ne frumentum, quod devotissimo exercitui mittitur, in praedam lucrumque
vertatur , hac sanctione decernimus, ut, quicumque hoc fuerint forte mercati, honestiores quidem stilum
proscriptionis incurrant, inferiores autem vilioresque personae capitali supplicio subiaceant. * HONOR. ET
THEODOS. AA. FAUSTINO PP. *<A 410 VEL 413 ? >
4.41.0. Quae res exportari non debeant.
4.41.1
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Ad barbaricum transferendi vini et olei et liquaminis nullam
quisquam habeat facultatem ne gustus quidem causa aut usus commerciorum. * VALENTIN. VALENS ET
GRAT. AAA. AD THEODOTUM MAG. MIL. *<A 370 - 375 >
4.41.2
Imperator Marcianus . Nemo alienigenis barbaris cuiuscumque gentis ad hanc urbem sacratissimam sub
legationis specie vel sub quocumque alio colore venientibus aut in diversis aliis civitatibus vel locis loricas et
scuta et arcus sagittas et spathas et gladios vel alterius cuiuscumque generis arma audeat venumdare, nulla
prorsus isdem tela , nihil penitus ferri vel facti iam vel adhuc infecti ab aliquo distrahatur. Perniciosum namque
romano imperio et proditioni proximum est barbaros, quos indigere convenit, telis eos, ut validiores reddantur,
instruere
1 . Si quis autem aliquid armorum genus quarumcumque nationum barbaris alienigenis contra pietatis nostrae
interdicta ubicumque vendiderit, bona eius universa proscribi protinus ac fisco addici, ipsum quoque capitalem
poenam subire decernimus. * MARCIAN. A. CONSTANTINO PP. *<A 455 - 457 >
4.42.0. De eunuchis.
4.42.1
Imperator Constantinus . Si quis post hanc sanctionem in orbe romano eunuchos fecerit, capite puniatur:
mancipio tali nec non etiam loco, ubi hoc commissum fuerit domino sciente et dissimulante, confiscando. *
CONST. A. URSINO DUCI MESOPOTAMIAE. *<D. VI K. MART.>
4.42.2
Imperator Leo . Romanae gentis homines sive in barbaro sive in romano solo eunuchos factos nullatenus
quolibet modo ad dominium cuiusdam transferri iubemus: poena gravissima statuenda adversus eos, qui hoc
perpetrare ausi fuerint, tabellione videlicet, qui huiusmodi emptionis sive cuiuslibet alterius alienationis
instrumenta conscripserit, et eo, qui octavam vel aliquod vectigalis causa pro his susceperit, eidem poenae
subiciendo.
1 . Barbarae autem gentis eunuchos extra loca nostro imperio subiecta factos cunctis negotiatoribus vel
quibuscumque aliis emendi in commerciis et vendendi ubi voluerint tribuimus facultatem. * LEO A. VIVIANO
PP. *<A 457 - 465 >
4.43.0. De patribus qui filios distraxerunt.
4.43.1
197

