Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Omnes profugi in alieno latebras collocantes cum emolumentis
tributariis, salva tamen moderatione, revocentur, scilicet ut si, apud quos homines reperiuntur, alienos esse
noverant fugitivos et profugis in lucrum suum usi sunt, hoc est sive excoluerunt agros fructibus dominis
profuturos sive aliqua ab isdem sibi iniuncta novaverunt nec mercedem laboris debitam consecuti sunt, ab illis
tributa quae publicis perierunt functionibus exigantur.
1 . Ceterum si occultato eo profugi, quod alieni esse videntur, quasi sui arbitrii ac liberi apud aliquem se
collocaverunt aut excolentes terras partem fructuum pro solo debitam dominis praestiterunt cetera proprio
peculio reservantes, vel quibuscumque operis impensis mercedem placitam consecuti sunt, ab ipsis profugis
quaecumque debentur exigantur: nam manifestum est privatum iam esse contractum.
2 . Si qui vero inter agricolas, ut solet, ex quibuscumque commerciis huiusmodi hominibus inveniuntur esse
debitores, coram partibus constitutis iudex ab obnoxiis quod debetur exposcat. * VALENTIN. VALENS ET
GRAT. AAA. AD PROBUM PP. *<A XXX >
11.48.9
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius . Immunitates specialiter datae et iugatio et capitatio libris
publicis et civitatum ac provinciarum encautariis sine aliqua probatione factae penes fruentes ereptae in
functionem pristinam redeant. * GRAT. VALENTIN. ET THEODOS. AAA. AD POP. *<A 383 D.III
NON.MART.MEDIOLANI MEROBAUDE II ET SATURNINO CONSS.>
11.48.10
Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Cum antea per singulos viros, per binas vero
mulieres capitis norma sit censa, nunc binis ac ternis viris, mulieribus autem quaternis unius pendendi capitis
attributum est.
1 . Quocirca sublimitas tua huiusmodi census per Comanensium et Ariarathensium Armeniae secundae,
Amasenorum Helenoponti et Diocaesarensium Cappadociae secundae urbes salubris et temperatae per
aequationis modum monumentis publicis iubebit adnecti. * GRAT. VALENTIN. THEODOS. ET ARCAD.
AAAA. CYNEGIO PP. *<A 386 D.VI K.APRIL.CONSTANTINOPOLI HONORIO ET EUODIO CONSS.>
11.48.11
Imperatores Arcadius, Honorius . Originarios colonos nullis privilegiis, nulla dignitate, nulla census auctoritate
excusari praecipimus, sed amputatis omnibus, quae aliquotiens per gratiam sunt elicita, domino vel fundo esse
reddendos. * ARCAD. ET HONOR. AA. AD POP. *<A XXX >
11.48.12
Imperatores Arcadius, Honorius . Servos vel tributarios vel inquilinos apud dominos volumus remanere. Nam
cum metu damni deterritus unusquisque eum quem incognitum habuerit coeperit propulsare , voluntas fugiendi
servis non erit: nemo enim dominum suum deserit sciens nusquam sibi latendi locum esse derelictum.
1 . Sed aut cognitum sibi ingenuum unusquisque suscipiet, aut eum qui se liberum esse simulaverit a se
submovebit metuens his quae statuta sunt obnoxius fieri.
2 . Si quis igitur ex memoratis fugitivis apud quemlibet fuerit repertus, duodecim libras argenti fisco nostro
inferat detentator, ipsi autem cuius fuit praeter eundem fugitivum alterum etiam eiusdem aestimationis inferre
decernimus. * ARCAD. ET HONOR. AA. FLORENTIO. *<A XXX >
11.48.13
Imperatores Arcadius, Honorius . Definimus, ut inter inquilinos colonosve, quorum quantum ad originem
pertinet vindicandam indiscreta eademque paene videtur esse condicio, licet sit discrimen in nomine, suscepti
liberi vel utroque vel neutro parente censito statum paternae condicionis agnoscant.
1 . Illud etiam servandum est, ut, si quando utriusque fundi idem dominus de possessione referta cultoribus ad
eam colonos quae laborabat tenuitate transtulerit, idemque fundi ad diversorum iura dominorum qualibet sorte
transierint, maneat quidem facta translatio, sed ita, ut praedii eius dominus, a quo coloni probantur fuisse
transducti, translatorum agnationem restituat. * ARCAD. ET HONOR. AA. VINCENTIO PP.
GALLIARUM.*<A 400 D.III ID.IUL.STILICHONE ET AURELIANO CONSS.>
11.48.14
Imperatores Arcadius, Honorius . Si coloni, quos bona fide quisque possedit, ad alios fugae vitio transeuntes
necessitatem condicionis propriae declinare temptaverint, bonae fidei possessori primum oportet celeri
reformatione succurri, tunc causam originis et proprietatis agitari. * ARCAD. ET HONOR. AA. VINCENTIO
PP. GALLIARUM.*<A 400 D.IIII ID.IUL.MEDIOLANI STILICHONE ET AURELIANO CONSS.>
11.48.15
Imperatores Honorius, Theodosius . Colonos numquam fiscalium nomine debitorum ullius exactoris pulset
intentio: quos ita glebis inhaerere praecipimus, ut ne puncto quidem temporis debeant amoveri. * HONOR. ET
THEODOS. AA. PROBO. *<A XXX >
11.48.16
Imperatores Honorius, Theodosius . Mulier, quae fuisse originaria docebitur, si cuiuscumque liberi hominis
secuta consortium in urbibus vel in quibuscumque locis victura constitit, eius omnem subolem secundum vetera
577

