Imperatores Arcadius, Honorius . Nec emere nec donatum adsequi nec damnosam quisque hereditatem adire
compellitur. * ARCAD. ET HONOR. AA. ENNODIO. *<A 395 D. VII K. IAN. OLYBRIO ET PROBINO
CONSS.>
6.30.17
Imperatores Arcadius, Honorius . Cretionum scrupulosam sollemnitatem hac lege penitus amputari decernimus.
* ARCAD. ET HONOR. AA. ET THEODOS. A. ANTHEMIO PP. *<A 407 D. XVI K. APRIL.
CONSTANTINOPOLI HONORIO VII ET THEODOSIO II AA. CONSS.>
6.30.18
Imperatores Theodosius, Valentinianus . Si infanti, id est minori septem annis, in potestate patris vel avi vel
proavi constituto vel constitutae hereditas sit derelicta vel ab intestato delata a matre vel linea ex qua mater
descendit vel aliis quibuscumque personis, licebit parentibus eius sub quorum potestate est adire eius nomine
hereditatem vel bonorum possessionem petere.
1 . Sed si hoc parens neglexerit et in memorata aetate infans decesserit, tunc parentem quidem superstitem omnia
ex quacumque successione ad eundem infantem devoluta iure patrio quasi iam infanti quaesita capere.
2 . Parente vero non subsistente, si quidem post eius obitum tutor infanti sit vel datus fuerit, posse eum etiam
adhuc infante pupillo constituto nomine eius adire hereditatem sive vivo parente sive post mortem eius ad eum
devolutam vel bonorum possessionem petere et eo modo eidem infanti hereditatem quaerere.
3 . Sin vero vel non sit tutor vel, cum sit, ea facere neglexerit, tunc eodem infante in ea aetate defuncto omnes
hereditates ad eum devolutas et non agnitas ita intellegi, quasi ab initio non essent ad eum delatae, et eo modo ad
illas personas perveniant, quae vocabantur, si minime hereditas infanti fuisset delata. Ea vero, quae de infante in
potestate parentium constituto statuimus, locum habebunt et si quacumque causa sui iuris idem infans inveniatur
4 . Sin autem septem annos aetatis pupillus excesserit et priore parente mortuo in pupillari aetate fati munus
impleverit, ea obtinere praecipimus, quae veteribus legibus continentur, nulla dubietate relicta, quin pupillus post
impletos septem annos suae aetatis ipse adire hereditatem vel possessionem bonorum petere consentiente
parente, si sub eius potestate sit, vel cum tutoris auctoritate, si sui iuris sit, poterit vel, si non habeat tutorem,
adire praetorem et eius decreto hoc ius consequi. * THEODOS. ET VALENTIN. AA. AD SENATUM. *<A 426
D. VIII ID. NOV. RAVENNAE THEODOSIO XII ET VALENTINIANO II AA. CONSS.>
6.30.19
Imperator Justinianus . Cum antiquioribus legibus et praecipue in quaestionibus iulii pauli invenimus filios
familias paternam hereditatem deliberantes posse et in suam posteritatem hanc transmittere, et aliis quibusdam
adiectis, quae in huiusmodi persona praecipua sunt: eam deliberationem et in omnes successores sive cognatos
sive extraneos duximus esse protelandam.
1 . Ideoque sancimus: si quis vel ex testamento vel ab intestato vocatus deliberationem meruerit vel hoc quidem
non fecerit, non tamen successioni renuntiaverit, ut ex hac causa deliberare videatur, sed nec aliquid gesserit,
quod aditionem vel pro herede gestionem inducit, praedictum arbitrium in successionem suam transmittat, ita
tamen, ut unius anni spatiis eadem transmissio fuerit conclusa.
2 . Et si quidem is, qui sciens hereditatem sibi esse vel ab intestato vel ex testamento delatam deliberatione
minime petita intra annale tempus decesserit, hoc ius ad suam successionem intra annale tempus extendat.
3 . Si enim ipse, postquam testamentum fuerit insinuatum, vel ab intestato vel ex testamento vel aliter ei
cognitum sit heredem eum vocatum fuisse, annali tempore translapso nihil fecerit, ex quo vel adeundam vel
renuntiandam hereditatem manifestaverit, is cum successione sua ab huiusmodi beneficio excludatur.
4 . Sin autem instante annali tempore decesserit, reliquum tempus pro adeunda hereditate suis successoribus sine
aliqua dubietate relinquat, quo completo nec heredibus eius alius regressus in hereditatem habendam servabitur.
* IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 RECITATA SEPTIMO IN NOVO CONSISTORIO PALATII
IUSTINIANI. D. III K. NOV. DECIO VC. CONS.>
6.30.20
Imperator Justinianus . Quidam elogio condito heredem scripsit in certas uncias et post certa verba testamenti
eunem in alias uncias vel tantas vel quantascumque et tertio vel in aliam partem hereditatis vel quendam
unciarum modum, ille autem unam institutionem vel duas admittens unam vel duas vel quantascumque
respuendas esse censuit: quaerebatur apud veteres, si hoc ei facere permittitur.
1 . Similique modo dubitabatur, si impuberem quis filium suum heredem ex parte instituit et quendam extraneum
in aliam partem, quem pupillariter substituit, et postquam testator decessit, pupillus quidem patri heres extitit,
extraneus autem hereditatem adiit, et postea adhuc in prima aetate pupillus constitutus ab hac luce subtractus est
et pupillaris substitutio locum sibi vindicavit: cumque substitutus eandem partem admittere noluit, quaesitum est,
si potest iam heres ex principali testamento factus pupillarem substitutionem repudiare.
2 . Utramque igitur dubitationem simul decidendam esse censemus: placuit etenim nobis sive in institutionibus
sive in pupillari substitutione, ut vel omnia admittantur vel omnia repudientur et necessitas imponatur heredi
particulari facto vel aliam aut alias partes hereditatis admittere vel etiam substitutionem pupillarem. * IUST. A.
319

