praerogativa in episcoporum concilio vel extra concilium ante alios residendi vel de privilegio metropolitano vel
patriarch ico sub isdem impiis temporibus, penitus antiquandis, ut cassatis et rescissis, quae per huiusmodi
sceleratas iussiones aut pragmaticas sanctiones aut constitutiones impias sive formas subsecuta sunt, quae a
divae recordationis retro principibus ante nostrum imperium et deinceps a nostra mansuetudine indulta vel
constituta sunt super sanctis ecclesiis et martyriis et religiosis episcopis clericis aut monachis, inviolata
serventur.
1. Sacrosanctam quoque huius religiosissimae civitatis ecclesiam matrem nostrae pietatis et christianorum
orthodoxae religionis omnium et eiusdem regiae urbis sanctissimam sedem privilegia et honores omnes super
episcoporum creationibus et iure ante alios residendi et cetera omnia, quae ante nostrum imperium vel nobis
imperantibus habuisse dignoscitur, habere in perpetuum firmiter regiae urbis intuitu iudicamus et sancimus. *
ZENO A. SEBASTIANO PP. *<A 477 D. XVI K. IAN. POST CONS. ARMATI VC.>
1.2.17
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.2.18
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.2.19
Imperator Justinianus . Illud, quod ex veteribus legibus licet obscure positis a quibusdam attemptabatur , ut
donationes super piis causis factae, licet minus in actis intimatae sint, tamen valeant, certo et dilucido iure
taxamus, ut in aliis quidem casibus vetera iura super intimandis donationibus intacta maneant: si quis vero
donationes usque ad quingentos solidos in quibuscumque rebus fecerit vel in sanctam ecclesiam vel in
xenodochium vel in nosocomium vel in orphanotrophium vel in ptochotrophium vel in ipsos pauperes vel in
quamcumque civitatem, istae donationes etiam citra actorum confectionem convalescant: sin vero amplioris
quantitatis donatio sit, excepta scilicet imperiali donatione, non aliter valeat, nisi actis intimata fuerit: nulli danda
licentia quacumque alia causa quasi pietatis iure subnixa praeter eas, quas specialiter exposuimus, introducenda
veterum scita super intimandis donationibus permutare. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 !D.!.... DN.
IUSTINIANO PP. A. !II CONS.! >
1.2.20
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.2.21
Imperator Justinianus . Sancimus nemini licere sacratissima atque arcana vasa vel vestem ceteraque donaria,
quae ad divinam religionem necessaria sunt ( cum etiam veteres leges ea, quae iuris divini sunt, humanis nexibus
non illigari sanxerunt) vel ad venditionem vel hypothecam vel pignus trahere, sed ab his, qui haec suscipere ausi
fuerint, modis omnibus vindicari tam per religiosissimos episcopos quam oeconomos nec non etiam sacrorum
vasorum custodes: nullam eis actionem relinquendam vel super recipiendo pretio vel fenore exigendo, pro quo
res pignoratae sunt, sed omnibus huiusmodi actionibus respuendis ad restitutionem earum modis omnibus
coartari.
1. Sin autem vel conflata sunt vel fuerint vel alio modo immutata vel dispersa, nihilo minus vel ad ipsa corpora
vel ad pretia eorum exactionem competere sive per in rem sive per condictionem sive per in factum actionem,
cuius tenor in multis et variis iuris articulis saepe est admissus, excepta videlicet causa captivitatis in locis, in
quibus hoc (quod abominamur) contigerit.
2. Nam si necessitas fuerit in redemptione captivorum, tunc et venditionem praefatarum rerum divinarum et
hypothecam et pignorationem fieri concedimus, cum non absurdum est animas hominum quibuscumque causis
vel vestimentis praeferri: hoc obtinente non solum in futuris negotiis, sed etiam in iudiciis pendentibus. * IUST.
A. DEMOSTHENI PP. *<A 529 >
1.2.22
Imperator Justinianus . Sancimus res ad venerabiles ecclesias vel xenones vel monasteria vel ptochotrophia vel
brephotrophia vel orphanotrophia vel gerontocomia vel si quid aliud tale consortium descendentes ex
qualicumque curiali liberalitate sive inter vivos sive mortis causa sive in ultimis voluntatibus habita lucrativorum
inscriptionibus liberas immunesque esse: lege scilicet, quae super huiusmodi inscriptionibus posita est, in aliis
quidem personis suum robur obtinente, in parte autem ecclesiastica vel aliarum domuum, quae piis consortiis
deputatae sunt, suum vigorem pietatis intuitu mitigante. Cur enim non faciamus discrimen inter res divinas et
humanas, et quare non competens praerogativa caelesti favori conservetur?
1. Quae oportet non solum in casibus, quos futurum tempus creaverit, sed etiam in adhuc pendentibus et iudiciali
termino vel amicali compositione necdum sopitis obtinere. * IU ST. A. DEMOSTHENI PP. *<A 529
RECITATA SEPTIMO MILIARIO HUIUS INCLITAE CIVITATIS IN NOVO CONSISTORIO PALATII
IUSTINIANI.>
1.2.23
Imperator Justinianus . Ut inter divinum publicumque ius et privata commoda competens discretio sit, sancimus,
si quis aliquam reliquerit hereditatem vel legatum vel fideicommissum vel donationis titulo aliquid dederit vel
12

