Imperatores Carus, Carinus, Numerianus . Cum sententiam praesidis irritam esse dicis, quod non publice, sed in
secreto loco officio eius non praesente sententiam suam dixit, nullum tibi ex his quae ab eo decreta sunt
praeiudicium generandum esse constat. * CARUS CARINUS ET NUMER. AAA. ZOILO. *<A 283 PP. V K.
DEC. CARO ET CARINO CONSS.>
7.45.7
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Ex stipulatione parta actione pacisci proximis personis suadendo
praeses provinciae verborum obligationem, quam certo iure tolli tantum licet, extinguere non potest, nec vox
omnis iudicis iudicati continet auctoritatem, cum potestatem sententiae certis finibus concludi saepe sit
constitutum.
1 . Quapropter si nihil causa cognita secundum iuris rationem pronuntiatum est, vox pacisci suadentis praesidis
actionem tuam perimere, si quam habuisti, minime potuit. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. ISIDORAE. *<>
7.45.8
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Libera quidem theodota, quam ex emptionis causa vel in solutum
creditori traditam proponis, pronuntiata citra provocationis auxilium sententia rescindi non potest.
1 . Verum si mota quaestione, praemissa denuntiatione ei, qui auctor huius mulieris fuit, iudicatum processit,
quanti tua interest, empti, si emisti, vel ob debitum reddendum, si in solutum data est, repetere non prohiberis. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. LICINIO. *<>
7.45.9
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Post sententiam, quae finibus certis concluditur, ab eo qui
pronuntiaverat vel eius successore de quaestione, quae iam decisa est, statuta rei iudicatae non obtinent
auctoritatem: nam nec de possessione pronuntiata proprietati ullum praeiudicium adferunt nec interlocutiones
ullam causam plerumque perimunt. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. DOMNO. *<A 294 S. III NON
APRIL. CC. CONSS.>
7.45.10
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Nulli, qui statuendi non habet facultatem, interdicere patriae cuiquam
permittitur. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MENODORO. *<>
7.45.11
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Cum iudex in definitiva sententia iusiurandum solummodo praestari
praecipiat, non tamen addat, quid ex recusatione vel praestatione sacramenti fieri oportet, huiusmodi sententiam
nullam vim obtinere palam est. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. TITIANO. *<>
7.45.12
Imperatores Arcadius, Honorius . Iudices tam Latina quam graeca lingua sententias proferre possunt. * ARCAD.
ET HONOR. AA. IULIANO PROCONS. AFRICAE. *<A 397 D. V ID. IAN. MEDIOLANI CAESARIO ET
ATTICO CONSS.>
7.45.13
Imperator Justinianus . Nemo iudex vel arbiter existimet neque consultationes, quas non rite iudicatas esse
putaverit, sequendum, et multo magis sententias eminentissimorum praefectorum vel aliorum procerum ( non
enim, si quid non bene dirimatur, hoc et in aliorum iudicum vitium extendi oportet, cum non exemplis, sed
legibus iudicandum est), nec si cognitionales sint amplissimae praefecturae vel alicuius maximi magistratus
prolatae sententiae: sed omnes iudices nostros veritatem et legum et iustitiae sequi vestigia sancimus. * IUST. A.
DEMOSTHENI PP. *<A 529 D. III K. NOV.>
7.45.14
Imperator Justinianus . Cum Papinianus summi ingenii vir in quaestionibus suis rite disposuit non solum iudicem
de absolutione rei iudicare, sed ipsum actorem, si e contrario obnoxius fuerit inventus, condemnare, huiusmodi
sententiam non solum roborandam, sed etiam augendam esse sancimus, ut liceat iudici vel contra actorem ferre
sententiam et aliquid eum daturum vel facturum pronuntiare, nulla ei opponenda exceptione, quod non
competens iudex agentis esse cognoscitur. Cuius enim in agendo observavit arbitrium, eum habere et contra se
iudicem in eodem negotio non dedignetur * IUST. A. DEMOSTHENI PP. *<>
7.45.15
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
7.45.16
Imperator Justinianus . Cum solitum est in sententiis iudicum sic interlocutionem proferri, ut non liceat partibus
ante definitivam sententiam ad appellationis vel recusationis venire auxilium, quidam putabant non licere ante
litem contestatam nec iudicem recusare, quemadmodum nec ab eo appellare. Cum enim simul utrumque
vocabulum ponitur tam appellationis quam recusationis, provocatio autem ante litem contestatam non potest
porrigi, putabant, quod nec recusare quidem iudicem cuidam conceditur ante litem contestatam. Quod minime
vetitum est. Caveant itaque iudices huiusmodi sermonem simul et sine certa distinctione profer * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530 D. XV K. DEC. LAMPADIO ET ORESTA VV. CC. CONSS.>
397

