1a . Si vero pater naturalis avo materno filii sui vel, si ipse fuerit emancipatus, etiam paterno, vel proavo simili
modo paterno vel materno filium suum dederit in adoptionem, in hoc casu, quia in unam personam concurrunt et
naturalia et adoptiva iura, maneat stabile ius patris adoptivi et naturali vinculo copulatum et legitimo adoptionis
modo constrictum: et ad eum solum respiciat filius, cui eum et natura adgregavit et lex per adoptionem
adsignavit, et papiniani sententia in hac specie procedat, et ad eum tantummodo filius adoptivus spes totas
extendat et non patris naturalis successionem molestare concedatur, sed avita et proavita tantummodo reverentia
protegetur, eique adquirat quae possunt adquiri et prodesse, et is ei solus pater intellegatur, quem lex fecit et
natura non dereliquit.
1b . Neque enim Marciani distinctioni locum esse in hoc casu invenimus, ubi nullius circumventionis suspicio
potest aliquam sibi vindicare licentiam, avita et proavita adfectione haec omnia resecante.
1c . Sed haec manere integra, nisi avus et proavus emancipatum fecerint filium adoptivum: tunc etenim necesse
est iterum ad patrem naturalem eum reverti, cum emancipationis interventu adoptio in quamcumque personam
facta dissolvitur.
1d . ( 1) sed ne articulum adoptionis et in extraneam personam factae sine lege relinquamus, licentiam damus tali
adoptivo patri, id est extraneo, si voluerit, nihil ei testamento suo relinquere, sed quidquid ei reliquerit, hoc
libertatis sit, non legitimo vinculo adstrictum: cum enim per omnia naturae suae filium adgregavimus,
manifestissimum est, quod et adquisitiones omnium rerum, quae ad filium familias pervenerint, secundum leges
nostras non adoptivo extraneo patri, sed naturali usque ad modum usus fructus perveniunt, et remaneat in sacris
patris naturalis, quasi imaginaria quadam et nova adfectione ei adquisita, non pristinae cognationis deminutione
introducta.
1e . Sed si quidem remaneat in tali adoptione nulla interveniente emancipatione, in hoc tantummodo prodesse ei
volumus adoptionem, ut non successione ab intestato patris extranei adoptivi defraudetur, sed habeat
accessionem fortunae ex patris naturalis sibi voluntate adquisitam.
1f . Neque enim ex vetere iure cognationis nexus naturalis patris per adoptionem filio dissolvebatur, sed
accedebant iura adoptiva certis reliquiis ex iure naturali remanentibus, et qui legitimus erat familiae adoptivae, is
naturalis fuerat cognatus. Quis enim materna iura possit abolere, cum videbatur et antiquo iure patrem quidem
habere adoptivum, matrem autem eam, quam natura cognoscit
1g . Et ideo sancimus, etsi habet huiusmodi filius iura integra naturae, tamen, si intestatus pater extraneus
adoptivus decesserit, habere eum etiam sui heredis ius ad eius tantummodo successionem, ut non etiam legitima
iura ad familiam extranei patris adoptivi habeat, nec ipsa ad eum communionem aliquam habeat, sed quasi
extraneus ita ad illam familiam inveniatur.
2 . Sin autem per emancipationem iura adoptiva fuerint dissoluta, tunc nullus ei penitus regressus ad adoptivum
extraneum patrem, etsi moriatur intestatus, relinquatur, sed maneat tantummodo patrem naturalem cognoscens,
tamquam non fuisset ab initio in adoptionem translatus.
3 . Quae autem de aliis adoptivis diximus, haec sancimus etiam de his, qui ex Afiniano senatus consulto ex tribus
maribus fuerant ab extraneo adoptati, nulla penitus differentia inter alios adoptivos et eos introducenda.
4 . Quae in filio diximus in adoptionem a patre dato, haec et in filia et in nepote et in nepte et deinceps personis
utriusque sexus in sacris constitutis extendimus, si tamen tempore mortis avi sui parentes eos vel eas non
antecedant. Si enim patres eos antecedant ( ubi nec imponitur necessitas avo aliquid nepoti vel nepti relinquere),
maneant omnia iura adoptiva ei intacta. Haec enim omnis sanctio de filio et filia et nepote et nepte et deinceps
personis in sacris constitutis introducta est, ubi dubitabatur, quid statuendum est, quasi duobus patribus ei, uno
ex natura, altero ex lege positi
5 . Ubi autem homo sui iuris constitutus per adrogationem ex augusta liberalitate sese dederit in adoptionem,
tunc omnia iura patris adoptivi habeat intacta. Cum enim nullum inter patres inducitur discrimen, sit suus heres
adoptivus patri adrogatori et familiae eius adgregetur, et omnia, quae ad filium adrogatum veteres legum latores
induxerunt, intacta illibataque in eorum personis reserventur * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 530 D. K. SEPT.
CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.47.11
Imperator Justinianus . Veteres circuitus in adoptionibus, quae per tres emancipationes et duas manumissiones in
filio aut per unam emancipationem in ceteris liberis fieri solebant, corrigentes sive tollentes censemus licere
parenti, qui liberos in potestate sua constitutos in adoptionem dare desiderat, sine vetere observatione
emancipationum et manumissionum hoc ipsum actis intervenientibus apud competentem iudicem manifestare,
praesente et eo qui adoptatur et non contradicente, nec non eo qui eum adoptat. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A
530 D. V K. NOV. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTE VV. CC. CONSS.>
8.48.0. De emancipationibus liberorum.
8.48.1
460

