in possessione te libertatis non esse * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. MUCIANO. *<A A. 293 D. X K.
SEPT. AA. CONSS.>
7.22.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Praestat firmam defensionem libertatis ex iusto initio longo tempore
obtenta possessio. Favor enim libertatibus debitus et salubris iam pridem ratio suasit, ut his, qui bona fide in
possessione libertatis per viginti annorum spatium sine interpellatione morati essent, praescriptio adversus
inquietudinem status eorum prodesse deberet, ut et liberi et cives fiant romani * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET
CC. CARTERIO. *<A 300 D. VII K. IUL. ANTIOCHIAE CONSTANTIO III ET MAXIMIANO III CC.
CONSS.>
7.22.3
Imperatores Constantinus, Licinius . Solam temporis longinquitatem, etiamsi sexaginta annorum curricula
excesserunt, libertatis iura minime mutilare oportere congruit aequitati. * CONSTANT. ET LICIN. AA. LITT.
AD DIONYSIUM VICE PRAEF. *<A 314 D. III K. MAI. VOLUSIANO ET ANNIANO CONSS.>
7.23.0. De peculio eius qui libertatem meruit.
7.23.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Longe diversam causam eorum, qui a superstitibus manumittuntur, item
illorum, quibus testamento libertas relinquitur, esse dissimulare non debueras, cum superiore quidem casu
concessum tacite peculium, si non adimatur, posteriore vero, nisi specialiter fuerit datum, penes successorem
remanere sit iuris evidentis. * DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. RUFINO. *<A 294 S. V NON. OCT. CC.
CONSS.>
7.24.0. De senatus consulto Claudiano tollendo.
7.24.1
Imperator Justinianus . Cum in nostris temporibus, in quibus multos labores pro libertate subiectorum
sustinuimus, satis esse impium credidimus quasdam mulieres libertate sua fraudari et, quod ab hostium ferocitate
contra naturalem libertatem inductum est, hoc a libidine nequissimorum hominum inferri, claudianum senatus
consultum et omnem eius observationem circa denuntiationes et iudicium sententias conquiescere in posterum
volumus, ne, quae libera constituta est, vel semel decepta vel infelici cupidine capta vel alio quocumque modo
contra natalium suorum ingenuitatem deducatur in servitutem et sit pessimum dedecus cognationis suae fulgori,
ut, quae forsitan decoratos dignitatibus habeat cognatos, haec in alienum cadat dominium et dominum
pertimescat forsitan cognatis suis inferiorem. Quod et in libertis observari oportet: semel etenim libertate potitam
per tale dedecus in servitutem reduci religio temporum meorum nullo patitur modo.
1 . Sed ne servi vel adscripticii putent sibi impunitum esse tale conamen, quod maxime in adscripticios
verendum est, ne liberarum mulierum nuptiis ab his excogitatis paulatim huiusmodi hominum condicio
decrescat, sancimus, si quid tale fuerit vel a servo vel adscripticio perpetratum, liberam habere potestatem
dominium eius sive per se sive per praesidem provinciae talem servum vel adscripticium castigatione competenti
corrigere et abstrahere a tali muliere. Quod si neglexerit, sciat in suum damnum huiusmodi desidiam reversuram.
* IUST. A. HERMOGENI MAG. OFF. *<A 531-534 >
7.25.0. De nudo ex iure Quiritium tollendo.
7.25.1
Imperator Justinianus . Antiquae subtilitatis ludibrium per hanc decisionem expellentes nullam esse differentiam
patimur inter dominos, apud quos vel nudum ex iure quiritium vel tantummodo in bonis reperitur, quia nec
huiusmodi esse volumus distinctionem nec ex iure quiritum nomen, quod nihil aenigmate discrepat nec umquam
videtur neque in rebus apparet, sed est vacuum et superfluum verbum, per quod animi iuvenum, qui ad primam
veniunt legum audientiam, perterriti ex primis eorum cunabulis inutiles legis antiquae dispositiones accipiunt.
Sed sit plenissimus et legitimus quisque dominus sive servi sui sive aliarum rerum ad se pertinentium * IUST. A.
IULIANO PP. *<A 530-531 >
381

