Imperator Justinus . Generaliter sancimus, ut, si quid scriptis cautum fuerit pro quibuscumque pecuniis ex
antecedente causa descendentibus eamque causam specialiter promissor edixerit, non iam ei licentia sit causae
probationes stipulatorem exigere, cum suis adquiescere deceat, nisi certe ipse e contrario per apertissima rerum
argumenta scriptis inserta religionem iudicis possit instruere, quod in alium quemquam modum et non in eum
quem cautio perhibet negotium subsecutum sit. Nimis enim indignum esse iudicamus, ut, quod sua quisque voce
dilucide protestatus est, id in eundem casum infirmare testimonioque proprio resistere * IUSTINUS A.
THEODOTO PU. *<>
4.30.14
Imperator Justinianus . In contractibus, in quibus pecuniae vel aliae res numeratae vel datae esse conscribuntur,
non intra quinquennium, quod antea constitutum erat, non numeratae pecuniae exceptionem obicere possit, qui
accepisse pecunias vel alias res scriptus sit, vel successor eius, sed intra solum biennium continuum, ut eo lapso
nullo modo querella non numeratae pecuniae introduci possit: his scilicet, qui propter aliquas causas specialiter
legibus expressas etiam lapso quinquennio in praeteritis temporibus adiuvabantur, etiam in posterum, licet
biennium pro quinquennio statutum est, eodem auxilio potituris.
1 . Sed quoniam securitatibus et instrumentis depositarum rerum vel pecuniarum talem exceptionem opponere
litigatores conantur, iustum esse prospicimus huiusmodi potestatem in certis quidem casibus prorsus amputare,
in aliis vero brevi tempore concludere. Ideoque sancimus instrumento quidem depositionis certarum rerum vel
certae pecuniae securitatibusque publicarum functionum, sive in solidum sive ex parte solutae esse
conscribantur, illis etiam securitatibus, quae post confectionem dotalium instrumentorum de soluta dote ex parte
vel in solidum exponuntur, nullam exceptionem non numeratae pecuniae penitus opponi
2 . Super ceteris vero securitatibus, quae super privatis debitis a creditore conscribuntur partem debiti sortis vel
usurarum nomine solutam esse significantes, vel adhuc feneraticia cautione apud creditorem manente, solidi
tamen debiti solutionem factam esse demonstrantes, vel etiam futuram esse redhibitionem instrumenti feneraticii
promittentes, vel si qua alterius cuiuscumque contractus gratia, in qua numeratio pecuniarum vel datio certarum
specierum scripta est, securitas similiter data sit depensas esse pecunias vel alias res vel partem earum
significans, intra triginta tantummodo dies post huiusmodi securitatis expositionem connumerandos exceptionem
non numeratae pecuniae posse obici, ut, si hi transac ti fuerint, eadem securitas ab iudicantibus omnibus modis
admittatur, nec liceat ei qui securitatem exposuit post excessum memoratorum dierum non esse sibi solutas vel
pecunias vel alias res dicere.
3 . Illo videlicet observando, ut, in quibus permittitur exceptionem non numeratae pecuniae opponere vel ab
initio vel post taxatum tempus elapsum, in his nec iusiurandum offerri liceat.
4 . In omni vero tempore, quod memoratae exceptioni taxatum est, licebit ei, cui talis exceptio competit, vel
denuntiationibus scripto missis querellam non numeratae pecuniae manifestare ei, qui numerasse eam vel alias
res dedisse instrumento scriptus est, vel, si abesse eum his locis in quibus contractus factus est contigerit, in hac
quidem alma urbe apud quemlibet ordinarium iudicem, in provinciis vero apud viros clarissimos rectores earum
vel defensores locorum eandem querellam manifestare eoque modo perpetuam sibi exceptionem efficere.
5 . Sed si praesens quidem sit, qui pecunias numerasse vel alias res dedisse scriptus est, aliquam vero
administrationem vel in hac alma urbe vel in provinciis gerat, ut difficile esse videatur denuntiationem ei mittere,
licentiam damus ei, qui memorata exceptione uti velit, alios iudices adire vel in hac alma urbe vel in provinciis et
per eos ei manifestare, cui exceptionem huiusmodi obicit, factam a se super non numerata pecunia querellam
esse.
6 . Quod si in provinciis vel non sit alius administrator civilis vel militaris, vel per aliquam causam difficile sit ei
qui memoratam querellam opponit adire eum et ea quae dicta sunt facere, licentiam ei damus per virum
reverentissimum episcopum eandem suam exceptionem creditori manifestare et ita tempus statutum
interrumpere. Quae etiam in exceptione non numeratae dotis locum habere certum est * IUST. A. MENAE PP.
*<A 528 D. K. IUL. CONSTANTINOPOLI IPSO A. II CONS.>
4.30.15
Imperator Justinianus . Si cui non numeratae pecuniae competere possit exceptio, etiam eo supersedente tali
auxilio uti, vel praesente vel absente, creditores eius possint ( sive ipsi conveniantur utpote res eius detinentes, ab
his qui debita eius exigunt, cui competit huiusmodi exceptio vel dotis vel alterius causae nomine, sive contra
alios possidentes aliquam actionem ipsi moveant) possint in examinando negotio suis adversariis eandem non
numeratae pecuniae exceptionem opponere nec eo prohibeantur, quod principalis debitor ea numquam usus est:
ita tamen, ut neque principali debitori neque fideiussori eius aliquid praeiudicium generetur, si is qui eam
exceptionem opposuit victus fuit, sed possint illi postea, si conveniantur, intra statuta scilicet tempora eadem se
exceptione tueri. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 - 529 >
4.30.16
Imperator Justinianus . Indubitati iuris est non numeratae pecuniae exceptionem locum habere et in talibus
nominibus vel feneraticiis vel aliis cautionibus, quae etiam sacramenti habent mentionem. Quae enim differentia
est in huiusmodi exceptione, sive iusiurandum positum est sive non, tam in feneraticiis cautionibus quam in aliis
instrumentis, quae talem exceptionem recipiunt * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 - 532 >
184

