* 6.60.0. De bonis maternis et materni generis.
* 6.61.0. De bonis, quae liberis in potestate constitutis ex matrimonio vel aliter adquiruntur (..)
* 6.62.0. De hereditatibus decurionum naviculariorum cohortalium militum et fabricensium.
6.1.0. De fugitivis servis et libertis mancipiisque civitatum artificibus et ad diversa opera deputatis et ad rem
privatam vel dominicam pertinentibus.
6.1.1
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Servum fugitivum sui furtum facere et ideo non habere locum nec
usucapionem nec longi temporis praescriptionem manifestum est, ne fuga servorum dominis suis ex quacumque
causa fiat damnosa. * DIOCL. ET MAXIM. AA. AEMILIAE. *<A 286 PP.V ID.DEC.MAXIMO II ET
AQUILINO CONSS.>
6.1.2
Imperatores Diocletianus, Maximianus . Requirendi fugitivos potestatem fieri dominis praesidialis officio est. *
DIOCL. ET MAXIM. AA. ET CC. POMPEIANO. *<A 294 PP.III K.MAI.CC.CONSS.>
6.1.3
Imperator Constantinus . Si fugitivi servi deprehendantur ad barbaricum transeuntes, aut pede amputato
debilitentur aut metallo dentur aut qualibet alia poena adficiantur. * CONST. A. ET LICIN. C. AD PROBUM.
*<A 317 -323 SINE DIE ET CONSULE.>
6.1.4
Imperator Constantinus . Quicumque fugitivum servum in domum vel in agrum inscio domino eius susceperit,
eum cum pari alio vel viginti solidis reddat.
1 . Sin vero secundo vel tertio eum susceperit, praeter ipsum duos vel tres alios vel praedictam aestimationem
pro unoquoque domino repraesentet: in minorum persona tutoribus vel curatoribus poena simili imminente.
2 . Quod si ad praedictam poenam solvendam is qui susceperit minime sufficiat, aestimatione competentis iudicis
castigatio in eum procedat.
3 . Quod si servus ingenuum se esse mentitus sub mercede apud aliquem fuerit, nihil is qui eum habuit poterit
incusari.
4 . Sane mancipium torqueri oportet, ut manifestetur, utrum propter lucrum capiendum callide a domino ad
domum vel agrum eius qui suscepit immissus est, an non.
5 . Quod si maligne factum esse ex servi interrogatione patuerit, servo etiam suo eum qui hoc fecerit privari
oportet et ad fiscum pertinere mancipium. * CONST. A. AD VALERIANUM. *<A 317 D.V
K.IUL.THESSALONICAE GALLICANO ET BASSO CONSS.>
6.1.5
Imperator Constantinus . Mancipia diversis artibus praedita, quae ad rem publicam pertinent, in isdem civitatibus
placet permanere, ita ut, si quis tale mancipium sollicitaverit vel avocandum crediderit, cum servo altero
sollicitatum restituat, duodecim solidorum summa inferenda rei publicae illius civitatis, cuius mancipium
abduxit: libertis quoque artificibus, si sollicitati fuerint, cum eadem forma civitati reddendis: ita ut pro fugitivo
servo, si sollicitudine defensoris non fuerit requisitus et revocatus, idem defensor duo vicaria mancipia exigatur,
nec beneficio principali nec venditione in eius persona iam de cetero valituris. * CONST. A. AD IA NUARIUM.
*<A 319 D. XVI K. MART. CONSTANTINO A. V ET LICINIO C. CONSS.>
6.1.6.
Imperator Constantinus . Cum servum quispiam repetit fugitivum et alius vitandae legis gratia, quae in
occultantes mancipia certam poenam statuit, proprietatem opponet, vel in vocem libertatis eum animaverit, ilico
nequissimus verbero super quo ambigitur tormentis subiciatur, ut aperta veritate diceptationi terminus fiat.
1 . Quod non solum utrisque iurgantibus proderit, sed etiam servorum animos a fuga poterit deterrere. * CONST.
A. AD TIBERIANUM COM. HISPANIARUM. *<A 332 D. XV K. SEPT. CONSTANTINOPOLI
PACATIANO ET HILARIANO CONSS.>
6.1.7
Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus . Si quis servum fiscalem putaverit occultandum, non solum eum
restituere, sed etiam duodecim libras argenti poenae nomine fisci viribus dependere compellatur. * VALENTIN.
VALENS ET GRAT. AAA. AD FELICEM CONSULAREM. *<A 371 D. II ID. APRIL. GRATIANO A. II ET
PROBO CONSS.>
6.1.8
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius . Si qui publicorum servorum fabricis seu aliis operibus
deputati tamquam propriae condicionis immemores domibus se alienis et privatarum ancillarum consortiis
adiunxerit, tam ipsi quam uxores eorum et liberi confestim condicioni pristinae laborique restituantur. *
287

