4.20.18
Imperator Justinianus . Testium facilitatem, per quos multa veritati contraria perpetrantur, prout possibile est,
resecantes omnibus praedicimus, qui in scriptis a se debita rettulerunt, quod non facile audientur, si dicant omnis
debiti vel partis solutionem sine scriptis fecisse velintque viles et forsitan redemptos testes super huiusmodi
solutione producere, nisi quinque testes idonei et summae atque integrae opinionis praesto fuerint solutioni
celebratae hique cum sacramenti religione deposuerint sub praesentia sua debitum esse solutum, ut scientes
omnes ita ea statuta esse non aliter debitum vel partem eius persolvant, nisi vel securitatem in scriptis capiant vel
observaverint praefatam testium probationem: his scilicet, qui iam sine scriptis debitum vel partem eius
solverunt, praesenti sanctione merito excipiendis.
1 . Sin vero facta quidem securitas sit, fortuito vero casu vel incendii vel naufragii vel alterius infortunii
perempta, tunc liceat his qui hoc perpessi sunt causam peremptionis probantibus etiam debiti solutionem per
testes probare damnumque ex amissione instrumenti effugere. * IUST. A. MENAE PP. *<A 528 D. K. IUN.
CONSTANTINOPOLI DN. IUSTI NIANO PP. A II CONS.>
4.20.19
Imperator Justinianus . Si quando invitos testes in pecuniariis causis ex nostra lege aliquis trahere maluerit, si
quidem sua sponte fideiussionem suae personae sine damno praestare velint, hoc fieri, sin autem noluerint, non
carcerali custodia detrudi, sed sacramento eos committi censemus.
1 . Si enim pro toto litis certamine iuriiurando credendum esse testium putaverunt hi qui eos produxerunt, multo
magis praesentiam suam testibus sacramento eorum credere debent.
2 . Sed cum oportet minime testes in huiusmodi casibus protelari et pro alienis commodis suas invenire
difficultates, disponimus non amplius testes observare iudicies compelli, postquam fuerint admoniti, nisi tantum
quindecim dies, intra quos iudices provideant, quatenus cognitionem suscipiant, in qua testes necessarii visi
fuerint, ut omnimodo licentia eis concedatur et alterutra parte cessante et minime eos observare volente, si per
exsecutores admoniti venire noluerint, testes accipere et alterutra parte praesente, quae eos introducit, testimonia
eorum capere.
3 . His autem diebus effluentibus liceat quidem testibus decedere a iudice nullam habente licentiam eos,
postquam afuerint, iterum retrahere: ipsum autem iudicem, si per eum steterit, quominus testimonium praestetur,
parti laesae omnem iacturam pro huiusmodi causa illatam ex suis facultatibus resarcire. * IUST. A. IULIANO
PP. *<A 530 D. XII K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET ORESTA VV. CC. CONSS.>
4.20.20
Imperator Justinianus . Cum apud compromissarios iudices testes fuissent producti, variatum erat, utrum deberet
eorum depositionibus in iudicio litigator uti, an non esset audiendus. Sancimus, si quidem in compromissis
aliquid pro huiusmodi causa statutum est, hoc observari: sin autem nihil conventum est, in huiusmodi casibus, si
quidem supersint testes, licentiam habere eum, contra quem depositiones eorum proferuntur , si eas recusaverit,
concedere testes iterum adduci et non opponi eis, quod iam testimonium suum dederunt, vel, si hoc concedere
minime maluerit, depositiones eorum quasi factas accipere, omni iure legitimo quod ei competit adversus eas
servato: sin autem omnes ab hac luce subtracti sunt, tunc necessitatem ei imponi fide scripturae approbata, in qua
depositiones eorum referuntur, eas quasi factas accipere. Sin vero res permixtae fuerint et quidam ex his mortui
alii vivent es, tunc in superstitum quidem testimonio eandem electionem servari litigatori, adversus quem
testimonia proferuntur, in morientium autem personas depositiones eorum non esse respuendas: omni, secundum
quod iam praediximus, adversus eas et testes iure legitimo, quod ei competit adversus quem proferuntur, integro
reservat * IUST. A. IULIANO PP. *<A 530 D. VI K. APRIL. CONSTANTINOPOLI LAMPADIO ET
ORESTA VV. CC. CONSS.>
4.20.21 ..................................................................
4.21.0. De fide instrumentorum et amissione eorum et antapochis faciendis et de his quae sine scriptura fieri
possunt.
4.21.1
Imperator Antoninus . Debitores tuos quibuscumque rationibus debere tibi pecuniam si probaveris, ad
solutionem compellet aditus praeses provinciae : nec oberit tibi amissio instrumentorum, si modo manifestis
probationibus eos debitores esse apparuerit. * ANT. A. SEPTIMIAE MARCIAE. *<A 213 PP. V ID. SEPT.
ANTONINO A. IIII ET BALBINO CONSS.>
4.21.2
Imperator Alexander Severus . Si uteris instrumento, de quo alius accusatus falsi victus est, et paratus es, si ita
visum fuerit a quo pecuniam petis, eiusdem criminis te reum facere et discrimen periculi poenae legis Corneliae
subire, non oberit sententia, a qua nec is contra quem data est appellavit nec tu, qui tunc crimini non eras
171

