solam conductionem vel aliam quamcumque scripturam ad hoc minime sufficere nec adscripticiam condicionem
cuidam inferre, sed debere huiusmodi scripturae aliquid advenire adiutorium, quatenus vel ex publici census
adscriptione vel ex aliis legitimis modis talis scriptura adiuvetur.
1 . Melius etenim est in huiusmodi difficultatibus ex pluribus capitulis condiciones ostendi et non solis
confessionibus neque scripturis homines forte liberos ad deteriorem detrahi fortunam.
2 . Sin autem et scriptura et post scripturam confessio seu depositio, sine vi et necessitate tamen, intervenerit
( quid enim, si etiam conductionale instrumentum vel alium chartulam, in qua subscripsit, intimavit et inter acta
deposuit sese colonum fuisse adscripticium?), tunc ex utroque genere obligationis, id est tam scripturae quam
confessionis vel depositionis, talem eum esse credendum, qualem et scripsit et inter acta deposuit.
3 . Illud quoque non ineleganter dubitabatur, si coloni filius per triginta annorum curricula vel forsitan
quadraginta seu ampliora, adhuc vivente patre et agriculturam peragente, ipse in libera conversatione morabatur,
et dominus terrae, quia per patrem ei satisfiebat, non etiam eius praesentiam exigebat, an post obitum patris, vel
postquam inutilis is forte existat et ruri non idoneus, potest excusari filius, longinqua libertate abutendo et quod
per multos annos neque agrum coluit neque aliquid colonarii operis celebravit, cum non possit dominus incusari
propter suam desidiam, cui per patrem eius omne quod voluerat accedebat.
4 . In omnibus itaque huiuscemodi speciebus satis acerbum nobis videtur domino praeiudicari colonorum
absentia eorum, qui in rure nati et postea absentes per suos vel patres vel fratres vel cognatos agriculturam
peragebant. Cum enim pars quodammodo corporis eius per cognationem in fundo remanebat, non videtur neque
peregrinari neque in libertate morari.
5 . Maneat itaque domino ius inconcussum, et donec eius vel antiquitas vel posteritas vel cognatio in agrum
remanet, ipse videatur ibi resedisse. * IUST. A. IULIANO PP. *<A 531 D.X K...CONSTANTINOPOLI POST
CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV.CC.>
11.48.23
Imperator Justinianus . Cum satis inhumanum est terram quae ab initio adscripticios habebat suis quodammodo
membris defraudari et colonos in aliis terris demorantes dominos terrae maximis damnis adficere, censemus,
quemadmodum in curialium condicione nemo ex temporali cursu liberatur, ita nec adscripticiae condicioni
suppositus ex annalibus curriculis, quantacumque emanaverint, vel quacumque prolixa negotiatione aliquis sibi
vindicet libertatem: sed remaneat adscripticius et inhaereat terrae. Et si se celaverit vel separare conatus fuerit,
secundum exemplum servi fugitivi sese diutinis insidiis furari intellegatur et sit suppositus una cum subole sua ,
etsi in alia terra eam fecerit, huiusmodi fortunae et capitali illationi, nulla liberatione ei penitus competente.
1 . Cum autem Anastasiana lex homines qui per triginta annos colonaria detenti sunt condicione voluit liberos
quidem permanere, non autem habere facultatem terra derelicta in alia loca migrare, et ex hoc quaerebatur, si
etiam liberi eorum cuiuscumque sexus, licet non triginta annos fecerint in fundis vel vicis, deberent colonariae
esse condicionis an tantummodo genitor eorum, qui per triginta annos huiusmodi condicioni illigatus est:
sancimus liberos colonorum esse quidem in perpetuum secundum praefatam legem liberos et nulla deteriore
condicione praegravari, non autem habere licentiam relicto suo rure in aliud migrare, sed semper terrae
inhaereant, quam semel colendam patres eorum susceperunt.
2 . Caveant autem possessionum domini, in quibus tales coloni constituti sunt, aliquam innovationem vel
violentiam eis inferre. Si enim hoc approbatum fuerit et per iudicem pronuntiatum, ipse provinciae moderator, in
qua aliquid tale fuerit perpetratum, omnimodo provideat et laesionem, si qua subsecuta est, eis resarcire et
veterem consuetudinem in reditibus praestandis eis observare: nulla nec tunc licentia concedenda colonis fundum
ubi commorantur relinquere .
3 . Et hoc tam in ipsis colonis quam in subole eorum qualiscumque sexus vel aetatis sancimus, ut et ipsa semel in
fundo nata remaneat in possessione sub isdem modis isdemque condicionibus, sub quibus etiam genitores eius
manere in alienis fundis definivimus.
4 . Nemini autem liceat vel adscripticium vel colonum alienum scienti prudentique in suum ius suscipere.
5 . Sed et si bona fide eum susceperit, postea autem reppererit eum alienum esse constitutum, admonente domino
vel ipsius adscripticii vel terrae et hoc faciente per se vel per procuratorem suum hunc restituere cum omni
peculio et subole sua: et si hoc facere supersederit, omnis quidem temporis, quo apud eum remoratus est,
publicas functiones sive terrenas sive animales pro eo inferre compelletur cura et provisione tam eminentissimae
praefecturae quam praesidis provinciae: coartetur autem et sic ad restitutionem eius secundum veteres
constitutiones et poenas eis insertas. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531-534 >
11.48.24
Imperator Justinianus . Si qui adscripticiae condicionis constituti mulieres liberas quacumque mente aut
quacumque machinatione sive scientibus dominis sive ignorantibus sibi uxores coniunxerunt vel postea
coniunxerint, in sua libertate permanere tam eas quam prolem quae ex eis cognoscitur procreata sancimus: illo
procul dubio observando, ut, si ex libero marito et adscripticia uxore partus fuerit editus, is maternae condicionis
maculam, non paternam sequatur libertatem.
1 . Sed ne adscripticii putent sibi impunitum esse tale conamen, quod maxime verendum est, ne liberarum
mulierum nuptiis ab his excogitatis paulatim huiusmodi hominum condicio decrescat, sancimus, si quid tale
579

