7 . Haec tamen omnia locum habere sancimus, quando non certi xenonis vel certi ptochii vel certae ecclesiae
nominatio a testatore subsecuta est, sed incertus est eius sensus. Sin autem in personam certam vel in certam
venerabilem domum respexit, ei tantummodo hereditatem vel legatum competere sancimus, nulla Falcidia nec in
hac parte intercedente.
8 . In omnibus autem hiusmodi casibus caelestes iracundias sacrosanctarum rerum administratores expectent, si
qualecumque lucrum ex huiusmodi gubernationibus sibi adquisierint vel si hoc committi ab alio senserint et non
gravissima poena et interminatione quod perperam factum est studeant corrigere. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A
531 D. X K. SEPT. CONSTANTINOPOLI POST CONSULATUM LAMPADII ET ORESTIS VV. CC.>
1.3.49
Imperator Justinianus . Cum lege Leoniana viris reverentissimis episcopis et presbyteris et diaconis peculium
habere quasi castrense concessum est, eo addito, ut in ipso testari possint, dubitabatur, si huiusmodi testamenta
debent de inofficiosi querella expugnari, cum de omnibus personis, quae huiusmodi peculia meruerunt, eadem
fuerat quaestio exorta.
1. Sancimus itaque viris reverentissimis episcopis et presbyteris et diaconis, qui tale peculium ( id est quasi
castrense) possident, super his tantummodo rebus, quae quasi castrensis peculii sunt, non solum ultima condere
secundum leges tamen elogia licere, quod ex Leoniana constitutione descendit, sed etiam eorum ultimas
voluntates, super his tantummodo habitas, de inofficiosi querellae minime subiacere. * IUST. A. IOHANNI PP.
*<A 531 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI POST CONS. LAMPADII ET ORESTAE.>
1.3.50
Imperator Justinianus . Si quis in conscribendo instrumento sese confessus fuerit non usurum fori praescriptione
propter sacerdotii praerogativam, sancimus non licere ei adversus sua pacta venire et contrahentes decipere, cum
regula est iuris antiqui omnes licentiam habere his quae pro se introducta sunt renuntiare.
1. Quam generalem legem in omnibus casibus obtinere sancimus, qui necdum per iudicialem sententiam vel
amicalem conventionem sopiti sunt. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. SEPT. CONSTANTINOPOLI
POST CONS. LAMPADII ET ORESTAE VV. CC.>
1.3.51
Imperator Justinianus . Generaliter sancimus omnes viros reverentissimos episcopos nec non presbyteros seu
diaconos et subdiaconos et praecipue monachos, licet non sint clerici, immunitatem ipso iure omnes habere
tutelae sive testamentariae sive legitimae sive dativae: et non solum tutelae esse eos expertes, sed etiam curae,
non solum pupillorum et adultorum, sed et furiosi et muti et surdi et aliarum personarum, quibus tutores vel
curatores a veteribus legibus dantur.
1. Eos tamen clericos et monachos huiusmodi habere beneficium sancimus, qui ad sacrosanctas ecclesias vel
monasteria permanent, non devagantes neque circa divina ministeria desides, cum propter hoc ipsum beneficium
eis indulgemus, ut aliis omnibus derelictis dei omnipotentis inhaereant ministeriis.
2 Et hoc non solum in vetere Roma vel in hac regia civitate, sed in omni terra, ubicumque christianorum nomen
colitur, obtinere sancimus. * IUST. A. IOHANNI PP. *<A 531 D. K. NOV. POST CONS. LAMPADII ET
ORESTIS VV. CC.>
1.3.52
[Here there is a Greek text. Sorry, it is not yet in the Library.]
1.3.53
Imperator Justinianus . Raptores virginum vel viduarum vel diaconissarum, quae deo fuerint dedicatae, pessima
criminum peccantes capitis supplicio plectendos fuisse decernimus, quod non solum ad iniuriam hominum, sed
ad ipsius omnipotentis dei inreverentiam committitur.
1. Qui itaque huiusmodi crimen commiserint et qui eis auxilium tempore invasionis praebuerint, ubi inventi
fuerint in ipsa rapina et adhuc flagrante crimine comprehensi a parentibus sanctimonialium virginum vel
viduarum vel diaconissarum aut earum consanguineis vel tutoribus seu curatoribus, convicti interficiantur.
2 . Sin autem post commissum tam detestabile crimen aut potentatu raptor se defendere aut fuga evadere
potuerit, in hac quidem regia urbe tam viri excelsi praefecti praetorio quam vir gloriosissimus praefectus urbis, in
provinciis autem tam viri eminentissimi praefecti praetorio per Illyricum quam magistri militum per diversas
nostri orbis regiones nec non viri spectabiles praefectus Aegypti et vicarii et proconsules et nihilo minus viri
spectabiles duces et viri clarissimi rectores provinciarum nec non alii cuiuslibet ordines iudices, qui in locis
inventi fuerint, simile studium cum magna sollicitudine adhibeant, ut eos possint comprehendere et
comprehensos in tali crimine post legitimas et iuri cognitas probationes sine fori praescriptione durissimis poenis
adficiant et mortis condemnent supplicio.
3 . Bona autem eorum, si hoc commissum fuerit vel in sanctimonialem virginem, quae in asceterio vel
monasterio degit, sive eadem virgo diaconissa constituta sit sive non, eidem monasterio vel asceterio, ubi
consecrata est, addicentur, ut ex his rebus et ipsa solacium habeat, dum vivit, sufficiens et res omnes
sacrosanctum asceterium seu monasterium pleno habeat dominio.
4 . Sin autem diaconissa cuiuscumque ecclesiae sit, in nullo autem monasterio vel asceterio constituta est, sed
per se degit, raptoris eius substantia ecclesiae, cuius diaconissa est, adsignetur, ut ex his facultatibus ipsa quidem
21

