monachus mox perveniet (Reg. cap. 7, grad. 12). Vere dulcis et suavis cibus charitas, quae fessos allevat,
debiles roborat, moestos laetificat. Jugum denique 0943C Veritatis facit suave, et onus leve.
4. Bonus cibus charitas, quae media in ferculo Salomonis consistens (Cantic. III, 9, 10), diversarum odore
virtutum, velut diversi generis fragrantia pigmentorum, esurientes reficit, 561 jucundat reficientes. Ibi
siquidem apponitur pax, patientia, benignitas, longanimitas, gaudium in Spiritu sancto: et si quae sunt aliae
veritatis seu sapientiae generationes, apparantur [al. apponuntur] in illa. Habet et humilitas in eodem ferculo
suas epulas, panem scilicet doloris et vinum compunctionis, quas primo Veritas incipientibus offert, quibus
utique dicitur: Surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris (Psal. CXXVI, 2). Habet ibidem
contemplatio 0943D ex adipe frumenti solidum cibum sapientiae, cum vino quod laetificat cor hominis, ad
quae Veritas perfectos invitat, dicens: Comedite, amici mei, et bibite; et inebriamini, charissimi (Cantic. V,
1). Media, inquit, charitate constravit propter filias Jerusalem (id. II, 10); propter imperfectas videlicet
animas, quae, dum adhuc illum solidum cibum minus capere possunt, lacte interim charitatis pro pane, oleo
pro vino nutriendae sunt. Quae recte media describitur, quia ejus suavitas nec incipientibus praesto est,
prohibente timore; nec perfectis satis est, pro abundantiori contemplationis dulcedine. Hi adhuc a noxiis
carnalium delectationum humoribus, timoris amarissima potione purgandi, nondum lactis dulcedinem
experiuntur: illi jam avulsi a lacte, epulari 0944A ab introitu gloriae gloriosius delectantur: solis mediis, id
est proficientibus, ita jam melleas quasdam sorbitiunculas charitatis expertis, ut illis interim pro sui
teneritudine contenti sint.
5. Primus ergo cibus est humilitatis, purgatorius cum amaritudine: secundus charitatis, consolatorius cum
dulcedine: tertius contemplationis, solidus cum fortitudine. Heu mihi, Domine Deus virtutum! quousque
irasceris super orationem servi tui, cibabis me pane lacrymarum, et potum dabis mihi in lacrymis? Quis me
invitabit ad illud vel medium ac dulce charitatis convivium: ubi justi epulantur in conspectu Dei, et
delectantur in laetitia, ut jam non loquens in amaritudine animae meae, dicam Deo, Noli me condemnare: sed
epulando in azymis sinceritatis 0944B et veritatis, laetus cantem in viis Domini, quoniam magna est gloria
Domini? Bona tamen via humilitatis, qua veritas inquiritur, charitas acquiritur, generationes sapientiae
participantur. Denique sicut finis legis Christus, sic perfectio humilitatis, cognitio veritatis. Christus cum
venit attulit gratiam: Veritas quibus innotuerit, dat charitatem. Innotescit autem humilibus: humilibus ergo
dat gratiam.
7

CAPUT III. Quo ordine gradus humilitatis ad propositum bravium veritatis perducant: et
quomodo Christus per passionem didicit misericordiam.

6. Dixi, ut potui, quo fructu humilitatis gradus ascendi debeant: dicam, ut potero, quo ordine ad
propositum bravium veritatis perducant. Sed, quia 0944C ipsa quoque veritatis agnitio in tribus gradibus
consistit, ipsos breviter, si possum, distinguo: quatenus ex hoc clarius innotescat, ad quem trium veritatis,
duodecimus humilitatis pertingat. Inquirimus namque veritatem in nobis, in proximis, in sui natura. In nobis,
nosmetipsos dijudicando: in proximis, eorum malis compatiendo: in sui natura mundo corde contemplando.
Observa sicut numerum, ita et ordinem. Primo te doceat Veritas ipsa, quod prius in proximis quam in sui
debeat inquiri natura. Post hoc accipies, cur prius in te, quam in proximis inquirere debeas. In numero
siquidem beatitudinum, quas suo sermone distinxit Dominus, prius misericordes, quam mundicordes posuit
(Matth. V, 7, 8). Misericordes quippe cito in proximis veritatem 0944D deprehendunt, dum suos affectus in
illos extendunt: dum sic per charitatem se illis conformant, ut illorum vel bona, vel mala, tanquam propria
sentiant. Cum infirmis infirmantur, cum scandalizatis uruntur (II Cor. XI, 29). Gaudere cum gaudentibus,
flere cum flentibus consueverunt (Rom. XII, 15). Hac charitate fraterna cordis acie mundata, veritatem
delectantur in sui contemplari 362 natura, pro cujus amore mala tolerant aliena. Qui vero ita se fratribus non
consociant, sed e contrario aut flentibus insultant, aut gaudentibus derogant, dum quod in illis est, in se esse
non sentiunt, quia similiter affecti non sunt, veritatem in proximis qualiter deprehendere possunt? Bene
namque convenit 0945A illis illud vulgare proverbium: Nescit sanus quid sentiat aeger, aut plenus quid
patiatur jejunus. Et aeger aegro, et jejunus jejuno quanto propinquius, tanto familiarius compatiuntur. Sicut
enim pura veritas non nisi puro corde videtur; sic miseria fratris verius misero corde sentitur. Sed ut ob
alienam miseriam miserum cor habeas, oportet ut tuam prius agnoscas: ut proximi mentem in tua invenias, et
ex te noveris, qualiter illi subvenias, exemplo scilicet Salvatoris nostri, qui pati voluit, ut compati sciret;
miser fieri, ut misereri disceret, ut quomodo de ipso scriptum est, Didicit ex his quae passus est obedientiam
(Hebr. V, 8), ita et misericordiam disceret. Non quod ante misereri nesciret, cujus misericordia ab aeterno, et
usque in aeternum: sed, quod 0945B natura sciebat ab aeterno, temporali didicit experimento.
7. Sed forte durum tibi videtur, quod dixi Dei sapientiam Christum didicisse misericordiam; quasi is per
quem omnia facta sunt, aliquid aliquando ignorasset ex iis quae sunt: maxime cum illud quod ex Epistola ad
Hebraeos ad id comprobandum commemoravi, alio sensu, qui non ita videatur absurdus, possit intelligi; ut
hoc quod dictum est, didicit, non ad ipsum caput referatur in sui persona, sed ad corpus ejus, quod est
Ecclesia; et ita sit sensus: Et didicit ex iis quae passus est obedientiam, hoc est, obedientiam didicit in suo
corpore ex iis quae passus est in capite. Nam illa mors, illa crux, opprobria, sputa, flagella, quae omnia caput
3

