amputatur. Si ergo cum argutus fuerit, declinare cor 0966C ejus videris in verba malitiae, in octavum
gradum, qui dicitur defensio peccatorum, noveris corruisse.
22

CAPUT XVII. De octavo gradu superbiae, qui est defensio peccatorum .

45. Multis vero modis fiunt excusationes in peccatis. Aut enim dicit qui se excusat, Non feci; aut, Feci
quidem, sed bene feci; aut, Si male, non multum male; aut, Si multum male, non mala intentione. Si autem et
de illa, sicut Adam vel Eva, convincitur, aliena suasione excusare se nititur. Sed qui procaciter etiam aperta
defendit, quando occultas et malas cogitationes, cordi suo advenientes, humiliter revelaret abbati?
23

CAPUT XVIII. De nono gradu superbiae, qui est simulata confessio .

0966D
46. Licet vero genera haec excusationis eatenus mala judicentur, quatenus ore prophetico verba malitiae
appellantur (Psal. CXL, 4); multo tamen periculosior est fallax ac superba confessio, quam pervicax 0967A
[al. procax] et obstinata defensio. Nonnulli enim cum de apertioribus arguuntur, scientes quod si se
defenderent, sibi non crederetur, subtilius inveniunt argumentum defensionis, verba respondentes dolosae
confessionis. Est quippe, ut scriptum est, qui nequiter humiliat se, et interiora ejus plena sunt dolo (Eccli.
XIX, 23). Vultus demittitur, prosternitur corpus: aliquas sibi lacrymulas extorquent, si possunt; vocem 578
suspiriis, verba gemitibus interrumpunt. Nec solum qui ejusmodi est, objecta non excusat, sed ipse quoque
culpam exaggerat: ut dum impossibile aliquid aut incredibile culpae suae ore ipsius additum audis, etiam
illud, quod ratum putabas, discredere possis; et ex eo quod falsum esse non dubitas dum confitetur, in
dubium 0967B veniat quod quasi certum tenebatur. Dumque affirmant quod credi nolunt, confitendo culpam
defendunt, et aperiendo tegunt; quando et confessio laudabiliter sonat in ore, et adhuc iniquitas occultatur in
corde: quatenus magis ex humilitate quam ex veritate confiteri putet qui audit, aptans eis illud Scripturae:
Justus in principio sermonis accusator est sui (Prov. XVIII, 17). Malunt enim apud homines veritate
periclitari, quam humilitate, cum apud Deum periclitentur utrinque. Aut si adeo culpa manifesta sit quod
nulla penitus versutia tegi possit; nihilominus tamen vocem, non cor poenitentis assumunt, qua notam, non
culpam deleant, dum ignorantiam manifestae transgressionis, decore recompensant publicae confessionis.
0967C 47. Gloriosa res humilitas, qua ipsa quoque superbia palliare se appetit, ne vilescat! Sed haec cito
tergiversatio a praelato deprehenditur, si ad hanc superbam humilitatem non leviter flectitur, quo magis
dissimulat culpam, vel differat poenam. Vasa figuli probat fornax, et tribulatio vere poenitentes discernit. Qui
enim veraciter poenitet, laborem poenitentiae non abhorret: sed quidquid sibi pro culpa quam odit injungitur,
tacita conscientia patienter amplectitur. In ipsa quoque obedientia duris ac contrariis rebus obortis,
quibuslibet irrogatis injuriis sustinens non lassescit, ut in quarto gradu se stare indicet humilitatis. Cujus vero
simulata confessio est, una vel levi contumelia, aut exigua 0967D poena interrogatus, jam humilitatem
simulare, jam simulationem dissimulare non potest. Murmurat, frendet, irascitur; nec in quarto stare
humilitatis, sed in nonum superbiae gradum corruisse probatur, qui secundum quod descriptus est, recte
simulata confessio appellari potest. Quanta putas tunc confusio sit in corde superbi cum fraus decipitur, pax
amittitur, laus minuitur, nec culpa diluitur? Tandem notatur ab omnibus, judicatur ab omnibus: eoque
vehementius omnes indignantur, quo falsum conspiciunt quidquid de eo prius opinabantur. Tunc opus est
praelato, ut eo minus illi 0968A parcendum putet, quo magis omnes offenderet, si uni parcere.
24

CAPUT XIX. De decimo gradu superbiae, qui est rebellio.

48. Hic nisi eum miseratio superna respiciat, (quod valde difficile talibus est) universorum judiciis tacitus
acquiescat; frontosus mox et impudens factus, tanto deterius, quanto desperatius in decimum gradum per
rebellionem corruit: quippe prius latenter arrogans fratres contempserat, jam patenter inobediens etiam
magistrum contemnit.
49. Sciendum autem est, quod omnes gradus, quos in duodecim partitus sum, in tres tantummodo 0968B
colligi possunt: ut in sex superioribus contemptus fratrum, in quatuor sequentibus contemptus magistri, in
duobus, qui restant, consummetur contemptus Dei. Notandum quoque, quod hi duo superbiae gradus ultimi,
qui et humilitatis ascendendo primi inveniuntur; sicut extra congregationem ascendendi sunt, ita in
congregatione descendi non possunt. Quod autem ante ascendi debeant, ex hoc aperte datur intelligi, quod de
tertio gradu in Regula legitur: «Tertius,» inquit, «gradus est, ut quis pro Dei amore omni obedientia se subdat
majori.» (Regul. 7, 31.) Si ergo in tertio gradu subjectio collocatur, quae procul dubio fit, quando novitius
primum conventui sociatur; consequens est, quod duo jam anteriores transcensi intelligantur. Denique ubi
0968C fratrum concordiam, et magistri sententiam monachus spernit, quid ultra in monasterio, nisi
scandalum facit?
25

579 CAPUT XX. De undecimo gradu superbiae, qui est libertas peccandi

14

