piger, ut ad veritatis gradum ascendat, idoneus non est: tolerabilior tamen est isto, qui in ea stare non potest,
ut habes ibi: Expulsi sunt, nec potuerunt stare (Psal. XXXV, 12, 13).
25. Et hoc quidem de superbis. Sed quid de illorum capite? quid de illo, qui dicitur rex super omnes filios
superbiae? (Job. XLI, 25.) Et ipse, inquit, 0956A in veritate non stetit (Joan. VIII, 44): et alibi, 570 Videbam
Satanam sicut fulgur cadentem de coelo (Luc. X, 18). Quare hoc, nisi propter superbiam? Vae mihi, si et me
viderit, qui alta a longe cognoscit, superbientem; et illam in me terribilem intonet vocem: Tu quidem filius
Excelsi eras, sed sicut homo morieris, et sicut unus de principibus cades (Psal. LXXXI, 6, 7). Quis non ab
hujus tonitrui voce formidet? O quam salubrius ad tactum angeli nervus femoris Jacob emarcuit (Gen.
XXXII, 25), quam angeli superbientis intumuit, evanuit, ruit. Utinam et meum nervum angelus tangat ut
marcescat, si forte ex hac infirmitate incipiam proficere, qui ex mea firmitate non possum nisi deficere. Lego
profecto: Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus 0956B (I Cor. I, 25). Sic quoque Apostolus de suo
nervo conquestus, quem angelus non Domini, sed Satanae colaphizabat, responsum audivit: Sufficit tibi
gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur. Quae virtus? Ipse Apostolus respondeat: Libenter gloriabor
in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi (II Cor. XII, 9). Sed nondum forsitan intelligis, de qua
specialiter dixerit, quia Christus omnes virtutes habuit. Sed, cum omnes habuerit, prae omnibus tamen unam,
id est humilitatem, nobis in se commendavit, cum ait: Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth.
XI, 29).
26. Libenter igitur et ego, Domine Jesu, gloriabor, si potero, in mea infirmitate, in mei nervi contractione,
ut tua virtus, id est humilitas, perficiatur 0956C in me. Nam sufficit mihi gratia tua, cum defecerit virtus mea.
Pedem profecto gratiae fortiter figens, et meum qui infirmus est, leniter trahens, securus ascendam per
scalam humilitatis: donec veritati adhaerens, ad latitudinem transeam charitatis. Tunc psallam cum gratiarum
actione, et dicam: Statuisti in loco spatioso pedes meos (Psal. XXX, 9). Sic arcta via cautius inceditur
strictim, sic ardua scala tutius pedetentim ascenditur; sic miro modo licet pigrius, ad veritatem tamen firmius
claudicando ascenditur. Sed, heu mihi! quia incolatus meus prolongatus est? (Psal. CXIX, 5.) Quis dabit mihi
pennas sicut columbae, quibus celerius volem ad veritatem, ut jam requiescam in charitate? (Psal. 0956D
LIV, 7.) Quae quoniam desunt, deduc me, Domine, in via tua, et ingrediar in veritate tua, et veritas liberabit
me. Vae mihi quod de illa descendi. Nisi enim prius leviter, inaniter descendissem; in ascendendo tamdiu,
tam graviter non laborassem. Sed quid dico, Descendi? nam fortasse rectius Cecidi dixerim. Nisi quia forte
sicut nemo repente fit summus, sed gradatim quisque ascendit; sic nemo repente fit pessimus, sed paulatim
descendit. Alioquin quomodo stabit illud: Impius cunctis diebus vitae suae superbit? (Job XV, 20.) Denique
sunt viae, quae videntur hominibus bonae, et tamen ad malum deducunt.
27. Est ergo via descensionis, sicut et ascensionis. Et via est ad bonum, et via est ad malum. Cave 0957A
malam, elige bonam. Si per te non potes, ora cum propheta, et dic: Viam iniquitatis amove a me. Quomodo?
Et de lege tua miserere mei; illa scilicet lege, quam dedisti delinquentibus in via, id est derelinquentibus
veritatem, de quibus unus ego sum, qui vere a veritate cecidi. Sed numquid qui cadit, non adjiciet ut
resurgat? Propter hoc viam veritatis elegi, qua ascendam humiliatus, unde superbiendo descendi. Ascendam,
inquam, et psallam: Bonum mihi, Domine, quod humiliasti me; bonum mihi lex oris tui super millia auri et
argenti (Psal. CXVIII, 29, 30, 71, 72). Duas tibi vias videtur David proposuisse, sed unam noveris esse;
ipsam tamen a se diversam, et diversis nominibus appellatam, aut iniquitatis propter descendentes, aut
veritatis propter ascendentes: 0957B quia et iidem gradus sunt ascendentium in solium, et descendentium; et
eadem via accedentium ad civitatem, et recedentium; et unum ostium 0958A est ingredientium domum, et
egredientium. Per unam denique scalam ascendentes Angeli, et descendentes Jacob apparuerunt (Gen.
XXVIII, 12). Quo spectant haec? Ut videlicet si ad veritatem redire cupis, non necesse sit viam quaerere
novam quam non nosti, sed notam qua descendisti: quatenus reciprocis gressibus tua ipse vestigia sequens,
per eosdem gradus humiliatus ascendas, per quos superbiendo 571 descenderas: ita ut qui duodecimus
superbiae fuit descendenti, primus humilitatis sit ascendenti; undecimus, inveniatur secundus; decimus,
tertius; nonus, quartus; octavus, quintus; septimus, sextus; sextus, septimus; quintus, octavus; quartus, nonus;
tertius, decimus; secundus, undecimus; primus, duodecimus. Quibus superbiae 0958B gradibus in te inventis,
imo recognitis, jam non laboras in quaerendo viam humilitatis.
14

ALTERA PARS TRACTATUS DE DUODECIM GRADIBUS SUPERBIAE.

0957
15

CAPUT X. De primo superbiae gradu, qui est curiositas.

0957B
28. Primus itaque superbiae gradus est curiositas. Hanc autem talibus indiciis deprehendes. Si videris
monachum, de quo prius bene confidebas, ubicunque stat, ambulat, sedet, oculis incipientem vagari, 0957C
caput erectum, aures portare suspensas; e motibus exterioris hominis interiorem immutatum agnoscas. Vir
quippe perversus annuit oculo, terit pede, digito loquitur (Prov. VI, 12, 13); et ex insolenti corporis motu,
recens animae morbus deprehenditur: quam, dum a sui circumspectione torpescit incuria sui, curiosam in
9

