hominis est. Nec dubium, quin de illa essentia diceret, qua ante Abraham et sine initio est, non qua post
Abraham et ex Abraham factus est. Alibi quoque hominum de se opinionem a discipulis inquirens, Quem
dicunt, inquit, homines esse, 564 non me, sed Filium hominis? Rursus eosdem interrogans, qui de se ipsi
quoque sentirent: Vos autem, non quem Filium hominis, sed quem me, ait, esse dicitis? Carnalis 0947D
videlicet populi sententiam de carne inquirens, nomen carnis, quod proprie est Filius hominis, posuit:
spirituales vero discipulos de sua divinitate interrogans, non Filium hominis, sed signanter me dixit. Quod
denique Petrus intelligens, quid per hoc quod dixerat, me. requisiti fuissent, sua responsione aperuit: Tu es,
inquiens, non Jesus filius Virginis, sed Christus Filius Dei (Matth. XVI, 13-16). Quod utique si respondisset,
nihilominus veritatem dixisset: sed in verbis interrogationis sensum interrogantis prudenter advertens,
competenter proprieque ad interrogata respondit, dicens: Tu es Christus, Filius Dei.
0948A 12. Cum igitur videas Christum in una quidem persona duas habere naturas, unam qua semper fuit,
alteram qua esse coepit; et secundum sempiternum suum quidem esse, semper omnia nosse; secundum
temporalem vero, multa temporaliter expertum fuisse: cur fateri dubitas, ut esse in tempore coepit ex carne,
sic carnis quoque miserias scire coepisse, illo duntaxat modo cognitionis, quem docet defectio carnis? Quod
utique genus scientiae protoplasti sapientius feliciusque nescirent, quando id attingere nisi stulte misereque
non poterant. Sed plasmator eorum Deus requirens quod perierat, opus suum miseratus prosecutus est,
descendens et ipse misericorditer, quo illi ceciderant miserabiliter. Voluit experiri in se, quod illi faciendo
contra se merito 0948B paterentur, non simili quidem curiositate, sed mirabili charitate: non ut miser cum
miseris remaneret, sed ut misericors factus miseros liberaret. Factus, inquam, misericors, non illa
misericordia, quam felix manens habuit ab aeterno, sed quam mediante miseria reperit in habitu nostro. Porro
pietatis opus, quod per illam coepit, in ista perfecit: non quod sola illa non posset perficere; sed quia nobis
non potuit absque ista sufficere. Utraque siquidem necessaria; sed nobis haec magis congrua fuit. O
ineffabilis pietatis excogitatio! Quando nos illam miram misericordiam cogitaremus, quam praecedens
miseria non informat? Quando illam adverteremus incognitam nobis compassionem, quae non passione
praeventa, 0948C cum impassibilitate perdurat? Attamen si illa, quae miseriam nescit misericordia non
praecessisset, ad hanc, cujus miseria mater est, non accessisset. Si non accessisset, non attraxisset: si non
attraxisset, non extraxisset. Unde autem extraxit, nisi de lacu miseriae, et de luto faecis? (Psal. XXXIX, 3.)
Nec illam tamen misericordiam deseruit, sed hanc inseruit: non mutavit, sed multiplicavit, sicut scriptum est:
Homines et jumenta salvabis, Domine, quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam, Deus (Psal. XXXV,
7, 8).
8

CAPUT IV. Primus veritatis gradus est, primum seipsum attendere, seu propriam miseriam
agnoscere.

13. Sed jam ad propositum redeamus. Si ergo se 0948D miserum fecit, qui miser non erat, ut experiretur
quod et ante sciebat: quanto magis tu, non dico ut te facias quod non es, sed ut attendas quod es, quia vere
miser es, et sic discas misereri, qui hoc aliter scire non potes! ne forte, si proximi malum consideres, et tuum
non attendas, movearis non ad miserationem, sed ad indignationem; non ad adjuvandum, sed ad judicandum:
denique non ad instruendum in spiritu lenitatis, sed ad destruendum in spiritu furoris. Vos, qui spirituales
estis, ait Apostolus, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis. Apostoli consilium sive etiam praeceptum est, ut
mansueto, id est eo spiritu fratri aegrotanti subvenias, 0949A quo tibi vis subveniri cum aegrotas. Et ut scias
qualiter erga delinquentem mansuescere possis, Considerans, inquit, teipsum, ne et tu tenteris (Galat. VI, 1).
14. Considerare libet, quam bene discipulus Veritatis ordinem sequatur Magistri. In beatitudinibus, quas
565 supra memoravi (num. 6), sicut prius misericordes quam mundicordes, sic prius mites quam
misericordes pronuntiati sunt (Matth. V, 4, 7, 8). Et Apostolus cum spirituales hortaretur ad instruendum
carnales, adjunxit, in spiritu lenitatis. Instructio quippe fratrum pertinet ad misericordes; spiritus lenitatis, ad
mites. Ac si diceret: Inter misericordes deputari non potest, qui in semetipso mitis non est. Ecce Apostolus
aperte ostendit, quod 0949B superius me ostensurum promisi (num. 6), prius videlicet veritatem inquirendam
esse in nobis, quam in proximis; considerans, inquiens, teipsum, id est, quam facilis ad tentandum, quam
pronus ad peccandum: quatenus ex tui consideratione mitescas, sicque ad succurrendum aliis in spiritu
lenitatis accedas. Alioquin si monentem non audis discipulum, arguentem time Magistrum: Hypocrita, ejice
primum trabem de oculo tuo; et sic videbis festucam ejicere de oculo fratris tui (Matth. VII, 5). Trabes in
oculo grandis et grossa, superbia in mente est: quae quadam corpulentia sui vana, non sana; tumida, non
solida, oculum mentis obscurat, veritatem obumbrat: ita ut, si tuam occupaverit mentem, jam tu te 0949C
videre, jam te talem, qualis es, vel qualis esse potes, non possis sentire: sed qualem te amas, talem te vel
putes esse, vel speres fore. Quid enim aliud est superbia, quam (ut quidam sanctus definit ), amor propriae
excellentiae? Unde et nos possumus dicere per contrarium, humilitatem propriae et excellentiae esse
contemptum. Amor vero, sicut nec odium, veritatis judicium nescit. Vis judicium Veritatis audire! Sicut
audio, sic judico (Joan. V, 30). Non sicut odi, non sicut amo, non sicut timeo. Est judicium odii, ut illud: Nos
legem habemus, et secundum legem nostram debet mori (Joan. XIX, 7). Est et timoris, ut illud: Si dimittimus
eum sic, venient Romani et tollent nostrum locum et genem 0949D (Joan. XI, 48). Judicium vero amoris, ut
5

