0951D
19. In his ergo tribus quae dicta sunt, id est in luctu poenitentiae, in desiderio justitiae, in operibus
misericordiae si perseverant, a tribus impedimentis, quae 567 aut ignorantia, aut infirmitate, aut studio
contraxerunt, cordis aciem mundant, quo per contemplationem ad tertium veritatis gradum pertranseant. Hae
sunt viae, quae videntur hominibus bonae, illis duntaxat exceptis, qui laetantur cum male fecerint, et
exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14), ac se de infirmitate vel ignorantia tegunt ad excusandas
excusationes in peccatis (Psal. CXL, 4). Sed frustra sibi de infirmitate, vel ignorantia blandiuntur, 0952A qui
ut liberius peccent, libenter ignorant, vel infirmantur. Putas, primo homini profuit, licet ipse non libenter
peccavit, quod se per uxorem, tanquam per carnis infirmitatem, defendit (Gen. III, 12)? aut primi martyris
lapidatores, quoniam aures suas continuerunt (Act. VII, 56), per ignorantiam excusabiles erunt? Qui igitur
studio et amore peccandi a veritate se sentiunt alienatos, infirmitate et ignorantia pressos; studium in
gemitum, amorem in moerorem convertant, infirmitatem carnis fervore justitiae vincant, ignorantiam
liberalitate repellant: ne si nunc egentem, nudam et infirmam veritatem ignorant, cum potestate magna et
virtute venientem, terrentem, arguentem, sero cum rubore cognoscant, frustra cum tremore respondeant:
Quando te vidimus egere, 0952B et non ministravimus tibi? (Matth. XXV, 44.) Cognoscetur certe Dominus
judicia faciens (Psal. IX, 17), qui nunc ignoratur misericordiam quaerens. Denique videbunt in quem
transfixerunt (Joan. XIX, 37): similiter et avari quem contempserunt. Ab omni ergo labe, infirmitate,
ignorantia studiove contracta, flendo, justitiam esuriendo, operibus misericordiae insistendo, mundatur
oculus cordis, cui se in sui puritate Veritas videndam promittit: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. V, 8). Cum sint itaque tres gradus seu status veritatis, ad primum ascendimus per laborem
humilitatis, ad secundum per affectum compassionis, ad tertium per excessum contemplationis. In primo
veritas reperitur severa; in secundo, pia; in tertio, pura. Ad 0952C primum ratio ducit, qua nos discutimus; ad
secundum affectus perducit, quo aliis miseremur; ad tertium puritas rapit, qua ad invisibilia sublevamur.
11

CAPUT VII. Quomodo sancta Trinitas hos tres veritatis gradus in nobis operetur.

20. Interlucet hic mihi mira quaedam ac divisa individuae Trinitatis operatio, si quo modo tamen ab
homine sedente in tenebris ineffabilis illa possit capi cooperantium sibi personarum divisio. In primo
siquidem gradu Filius, in secundo Spiritus sanctus, in tertio mihi Pater operari videtur. Vis audire Filii
operationem? Si ego, inquit, lavi vobis pedes Dominus 0952D et magister, quanto magis et vos debetis alter
alterius lavare pedes? (Joan. XIII, 14.) Tradebat discipulis humilitatis formam veritatis Magister, qua in
primo gradu primum eis veritas innotesceret. Attende et opus Spiritus sancti: Charitas Dei diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5). Charitas quippe donum est Spiritus
sancti, qua fit ut qui sub disciplina Filii per humilitatem ad primum usque gradum veritatis jam profecerunt,
ad secundum per compassionem proximi, sub magisterio Spiritus sancti perveniant. Audi et de Patre, Beatus
es, Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in coelis (Matth. XVI,
17); et illud, Pater filiis notam faciet veritatem suam (Isai. XXXVIII, 19); et, Confiteor tibi, 0953A Pater,
quia abscondisti haec a sapientibus, et revelasti ea parvulis (Matth. XI, 25): Vides quia quos verbo et
exemplo prius Filius humiliavit, super quos deinde Spiritus sanctus charitatem effudit, hos tandem in gloria
Pater recepit? Filius facit discipulos, Paraclitus consolatur amicos, Pater exaltat filios. Quia vero non solum
Filius, sed et Pater et Spiritus sanctus veraciter Veritas appellantur; constat quod una eademque Veritas,
servata proprietate personarum, tria haec in tribus gradibus operatur. Primo scilicet instruit, ut magister:
secundo consolatur, ut amicus vel frater: tertio astringit, ut filios pater.
568 21. Dei quippe Filius, Verbum scilicet ac sapientia Patris, primum quidem illam animae nostrae
0953B potentiam, quae ratio dicitur, cum reperit carne depressam, peccato captivam, ignorantia caecam,
exterioribus deditam; clementer assumens, potenter erigens, prudenter instruens, introrsum trahens, ac
mirabiliter utens tanquam pro se vicaria, ipsam sibi judicem statuit, ita ut pro reverentia Verbi cui
conjungitur, ipsa sui accusatrix, testis, et judex, contra se Veritatis fungatur officio. Ex qua prima
conjunctione Verbi et rationis humilitas nascitur. Aliam deinde partem, quae dicitur voluntas, veneno quidem
carnis infectam, sed jam ratione discussam, Spiritus sanctus dignanter visitans, suaviter pugnans, ardenter
afficiens, misericordem facit: ita ut more pellis, quae uncta extenditur, ipsa quoque unctione perfusa coelesti
usque ad inimicos per affectum dilatetur. 0953C Et sic ex hac secunda conjunctione Spiritus Dei et voluntatis
humanae, charitas efficitur. Utramque vero partem, rationem scilicet et voluntatem, alteram verbo veritatis
instructam, alteram spiritu veritatis afflatam; illam hyssopo humilitatis aspersam, hanc igne charitatis
succensam; tandem jam perfectam animam, propter humilitatem sine macula, propter charitatem sine ruga;
cum nec voluntas rationi repugnat, nec ratio veritatem dissimulat, gloriosam sibi sponsam Pater conglutinat:
ita ut nec ratio de se, nec voluntas de proximo cogitare sinatur, sed hoc solum beata illa anima dicere
delectetur, Introduxit me Rex in cubiculum suum. Digna certe, quae de schola humilitatis, in qua primum
0953D sub magistro Filio ad seipsam intrare didicit, juxta comminationem ad se factam, Si ignoras te,
egredere et pasce haedos tuos (Cantic. I, 3, 7); digna ergo, quae de schola illa humilitatis duce Spiritu sancto
in cellaria charitatis (quae nimirum proximorum pectora intelligenda sunt) per affectionem introduceretur;
7

