David de filio parricida: Parcite, inquit, puero Absalon (II Reg. XVIII, 5). Et legibus humanis statutum, et in
causis, tam ecclesiasticis, quam saecularibus servatum scio, speciales amicos causantium non debere admitti
ad judicium: ne vel fallant, vel fallantur amore suorum. Quod si culpam amici tuo judicio amor illius aut
minuit, aut prorsus abscondit: quanto magis amor tui tuum contra te judicium fallit!
15. Qui ergo plene veritatem in se cognoscere curat, necesse est ut semota trabe superbiae, quae oculum
arcet a luce, ascensiones in corde suo disponat, per quas seipsum in seipso inquirat, et sic 0950A post
duodecimum humilitatis ad primum veritatis gradum pertingat. Cum autem veritate inventa in se, imo se
invento in veritate, dicere potuerit, Credidi, propter quod locutus sum; ego autem humiliatus sum nimis:
ascendat homo ad cor altum, ut exaltetur veritas, et ad gradum secundum perveniens dicat in excessu suo:
Omnis homo mendax (Psal. CXV, 10, 11). Putas, hunc ordinem David non tenuit! Putas, hoc non sensit
Propheta, quod Dominus, quod Apostolus, quod et nos post ipsos, et per ipsos sentimus! Credidi, inquit,
Veritati dicenti: Qui sequitur me, non ambulat in tenebris (Joan. VIII, 12). Credidi ergo sequendo, propter
quod locutus sum confitendo. Quid confitendo! Veritatem quam cognovi credendo. Postquam autem 0950B
et credidi ad justitiam, et locutus sum ad salutem, humiliatus sum nimis, hoc est perfecte. Tanquam diceret:
Quia veritatem cognitam in me confiteri contra me non erubui, ad perfectionem humilitatis profeci. Nimis
enim pro Perfecte potest intelligi; ut ibi: In mandatis ejus volet nimis (Psal. CXI, 1). Quod si quis contendat,
nimis hic pro Valde positum non pro Perfecte, quia et expositores id ipsum videntur astruere; neque hoc
discordat a sensu Prophetae, ut sic sentiamus eum dixisse: Ego quidem, cum adhuc veritatem non nossem,
aliquid me putabam esse, cum nihil essem. At postquam in Christum credendo, id est ejus humilitatem
imitando, veritatem agnovi; ipsa quidem exaltata est in me 0950C ex mea confessione: sed ego humiliatus
sum nimis, id est, valde vilui mihi ex mei consideratione.
9

566 CAPUT V. Secundus gradus veritatis est, ex agnitione propriae infirmitatis, compati
miseriae proximi.

16. Humiliatus ergo Propheta in hoc primo gradu veritatis, ut ait in alio psalmo: Et in veritate tua
humiliasti me (Psal. CXVIII, 75); semetipsum attendat, et ex propria miseria generalem perpendat: sicque ad
secundum transiens dicat in excessu suo, Omnis homo mendax. In quo excessu suo? In illo procul dubio, quo
sese excedens, ac veritati adhaerens, seipsum dijudicat. In illo ergo excessu suo dicat, non indignando aut
insultando, sed miserando et compatiendo: Omnis homo mendax. Quid est, 0950D Omnis homo mendax?
Omnis homo infirmus, omnis homo miser et impotens, qui nec se, nec alium possit salvare. Sicut dicitur:
Fallax equus ad salutem (Psal. XXXII, 17), non quod equus aliquem fallat, sed quia is seipsum fallit, qui in
fortitudine ejus confidit: sic omnis homo dicitur mendax, id est fragilis, mutabilis, a quo salus non possit vel
sua, vel aliena sperari: quin potius maledictionem incurrat, qui spem suam in homine ponit (Jerem. XVII, 5).
Proficiens itaque humilis Propheta per ducatum veritatis, quodque in se lugebat videns in aliis, dum apponit
scientiam, apponat et dolorem, ac generaliter, sed veraciter dicat: Omnis homo mendax.
0951A 17. Vide quam longe aliud senserit de se Pharisaeus ille superbus. Quid deprompsit in excessu suo?
Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut caeteri hominum (Luc. XVIII, 11). Dum in se singulariter exsultat,
aliis arroganter insultat. David autem aliter. Ait enim: Omnis homo mendax. Neminem excipit, ne quem
decipiat: sciens quia omnes peccaverunt, et omnes egent gloria Dei (Rom. III, 23). Pharisaeus se solum
decipit, quem solum excipit, dum caeteros damnat. Propheta se non excipit a communi miseria, ne excipiatur
a misericordia: Pharisaeus exsufflat misericordiam, dum dissimulat miseriam. Propheta affirmat tam de
omnibus, quam de se: Omnis homo mendax: Pharisaeus confirmat de omnibus praeter se, Non sum, inquiens,
sicut 0951B caeteri hominum Et gratias agit, non quia bonus, sed quia solus: non tam de bonis quae habet,
quam de malis quae in aliis videt. Nondum de suo trabem ejecerat, et festucas in oculis fratrum enumerat.
Nam subdit: Injusti, captores (Luc. XVIII, 11). Non frustra, ut arbitror, excessum a proposito feci, si
utriusque excessus differentiam intellexisti.
18. Jam ad propositum redeundum est. Quos itaque veritas sibi jam innotescere, ac per hoc vilescere fecit,
necesse est, ut cuncta, quae amare solebant, et ipsi sibi amarescant. Statuentes nimirum se ante se, tales se
videre cogunt, quales vel a se videri erubescunt. Dumque sibi displicet quod sunt, et ad id suspirant quod non
sunt, quod utique 0951C per se fore diffidunt; vehementer sese lugentes id solum consolationis inveniunt, ut
severi judices sui, qui scilicet amore veri esuriant et sitiant justitiam, usque ad contemptum sui
districtissimam de se exigant satisfactionem, et de caetero emendationem. Sed, cum se ad id sufficere non
posse conspiciunt (cum enim fecerint omnia quae mandata fuerint sibi, servos se inutiles dicunt (Luc. XVII,
10), de justitia ad misericordiam confugiunt. Ut autem illam consequantur, consilium Veritatis sequuntur:
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. V, 7). Et hic est secundus gradus
veritatis, quo eam in proximis inquirunt; dum de suis aliorum necessitates exquirunt; dum ex iis quae
patiuntur, patientibus compati sciunt.
10

CAPUT VI. Tertius gradus veritatis, mundare oculum cordis ad contemplanda coelestia et
divina.
6

