nostrum 0945C Christus pertransiit, quid aliud corpori ejus, id est nobis, quam praeclara obedientiae
documenta fuerunt? Christus enim, ait Paulus, factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem
crucis (Philipp. II, 8). Qua necessitate? Respondeat apostolus Petrus: Christus passus est pro nobis, vobis
relinquens exemplum, ut sequamini, inquit, vestigia ejus (I Petr. II, 21), id est, ut imitemini obedientiam ejus.
Ex his ergo quae passus est, discimus quanta nos, qui puri homines sumus, oporteat pro obedientia perpeti,
pro qua is, qui et Deus erat, non dubitaverit mori. Et hoc modo, inquis, non inconveniens erit, si dicatur
Christus vel obedientiam, vel misericordiam, seu aliquid aliud in suo corpore didicisse: dum tamen sibi in
sua persona nil, quod se ante latuerit, 0945D credatur ex tempore potuisse accedere. Sicque ipse sit qui
misereri doceat aut obedire, ipse qui discat: quia caput et corpus unus est Christus.
8. Non nego hunc intellectum, quin rectus sit: sed ex alio loco ipsius Epistolae, superior interpretatio
videtur approbari, ubi dicitur: Nusquam enim Angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit: unde
debuit per omnia fratribus assimilari, ut misericors fieret (Hebr. II, 16, 17). Puto quod haec verba sic ad
caput referenda sunt, ut corpori penitus aptari non possint. De Verbo utique Dei dictum est quod non Angelos
apprehendit, hoc est, non in unam sibi personam assumpsit, sed semen Abrahae. Neque enim legitur,
Verbum angelus factum est, sed 0946A Verbum caro factum est (Joan. I, 14), et caro de carne Abrahae, juxta
promissionem, quae illi primum facta est. Unde, id est ex qua seminis assumptione, debuit per omnia
fratribus assimilari; id est, oportuit ac necesse fuit, ut similis nobis passibilis, nostrarum omnia, excepto
peccato, genera miseriarum percurreret. Si quaeris, qua necessitate? Ut misericors, inquit, fieret. Et hoc, ais,
cur non recte ad corpus referri potest? Sed audi quod paulo post sequitur: In eo enim, in quo passus est ipse
et tentatus, potens est et eis qui tentantur auxiliari (Hebr. II, 18). In quibus verbis quid melius intelligi possit
non video; nisi quod ideo pati ac tentari, omnibusque, absque peccato, humanis voluit communicare miseriis
(quod est per omnia fratribus simulari), ut similiter 0946B passis ac tentatis misereri ac compati ipse disceret
experimento.
563 9. Quo quidem experimento non dico ut sapientior efficeretur, sed propinquior videretur: quatenus
infirmi filii Adam, quos suos fieri et appellari fratres non dedignatus est (Ibid. 11), suas illi infirmitates
committere non dubitarent, qui sanare illas et posset ut Deus, et vellet ut proximus, et cognosceret ut eadem
passus. Unde Isaias virum eum appellat dolorum, et scientem infirmitatem (Isa. LIII, 3); et Apostolus: Non
enim habemus, inquit, Pontificem qui non possit compati infirmitatibus nostris. Unde autem possit, indicans
adjungit: Tentatum autem per omnia pro similitudine, absque peccato 0946C (Hebr. IV, 15). Beatus quippe
Deus, beatus Dei Filius, in ea forma, qua non rapinam arbitratus est esse se aequalem Patri, procul dubio
impassibilis, priusquam se exinanisset formam servi accipiens (Philipp. II, 6, 7), sicut miseriam vel
subjectionem expertus non erat, sic misericordiam vel obedientiam non noverat experimento. Sciebat quidem
per naturam, non autem sciebat per experientiam. At ubi minoratus est non solum a seipso, sed etiam paulo
minus ab Angelis, qui et ipsi impassibiles sunt per gratiam, non per naturam, usque ad illam formam, in qua
pati et subjici posset, quod utique (sicut dictum est) in sua non posset; et in passione expertus est
misericordiam, et in subjectione obedientiam. Per quam tamen experientiam, non illi (ut 0946D dixi)
scientia, sed nobis fiducia crevit, dum ex hoc misero genere cognitionis, is a quo longe erraveramus, factus
est propior nobis. Quando enim illi appropinquare auderemus, in sua impassibilitate manenti? Nunc autem,
Apostolo suadente, monemur cum fiducia adire thronum gratiae ipsius (Hebr. IV, 16), quem nimirum, sicut
alibi scriptum est, languores nostros tulisse, et dolores nostros portasse cognoscimus (Isa. LIII, 4), et in eo
quo passus est ipse, nobis compati posse non dubitamus.
10. Non ergo debet absurdum videri, si dicitur, Christum non quidem aliquid scire coepisse, quod
aliquando nescierit; scire tamen alio modo misericordiam ab aeterno per divinitatem, et aliter in tempore
0947A didicisse per carnem. Vide ne et simili locutionis modo illud dictum sit, quod Dominus requirentibus
discipulis de die ultimo se nescire respondit. Nam quomodo diem illum ille nesciebat, in quo omnes
sapientiae et scientiae thesauri sunt absconditi? (Coloss. II, 3.) Cur ergo se scire negabat, quod certum est
quia nescire non poterat? Numquid forte mendaciter eos voluit celare, quod utiliter non valuit innotescere?
Absit. Sicut nil ignorare poterat, cum sapientia sit: sic nec mentiri, cum veritas sit. Sed volens discipulos ab
inutilis inquisitionis curiositate compescere, quod inquirebant, se scire negavit: non omnino quidem, sed tali
quodam modo, quo negare veraciter potuit. Nam, etsi suae divinitatis intuitu aeque omnia, praeterita scilicet,
praesentia 0947B atque futura perlustrando, diem quoque illum palam habebat; non tamen ullis carnis suae
sensibus experiendo agnoverat. Alioquin jam spiritu oris sui Antichristum interfecerat, jam auribus sui
corporis archangelum vociferantem, et tubam sonantem, in quo strepitu mortui suscitandi sunt, audierat: jam
oculis suae carnis oves haedosque, qui ab invicem segregandi sunt, perspexerat.
11. Denique ut intelligas, quod illa tantum cognitione, quae per carnem fit, se illum diem nescire
perhibuerit, vigilanter respondens, non ait: Nec ego scio, sed nec ipse, inquit, Filius hominis scit (Marc. XIII,
32). Quid est Filius hominis, nisi nomen assumptae carnis? Quo siquidem nomine intelligi datur, quia dicens
se aliquid nescire, non juxta quod 0947C Deus est, sed secundum hominem loquitur. Alias quippe loquens de
se secundum suam divinitatem, non Filius, vel Filium hominis; Sed ego, vel Me, saepius ponere consuevit, ut
ibi: Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum (Joan. VIII, 58). Ego sum, ait: non, Filius
4

