minus suum? Meum quippe dixerim contra ejus voluntatem aliquid velle: suum autem, si vindicet sese. Tam
ergo quodeunque scelus non valet velle ulcisci, quam nec vult, nec valet sua bonitate privari. Fallis te, miser,
fallis te, 0960B non Deum. Te, inquam, fallis, et mentitur iniquitas sibi, non Deo. Dolose quidem agis, sed in
conspectu ejus. Te ergo fallis, non Deum. Et quia de magno ejus bono in te, 573 tu magnum in eum excogitas
malum, merito iniquitas tua invenitur ad odium. Quae major namque iniquitas, quam ut inde a te Creator
contemnatur, unde plus amari merebatur? Quae major iniquitas, quam cum de potentia Dei non dubites, quin
te scilicet destruere possit qui condere potuit; confisus tamen de multa ejus dulcedine, qua speras eum nolle
vindicare cum possit; mala pro bonis, odium pro dilectione retribuas?
33. Haec, inquam, iniquitas, non ira momentanea, sed odio digna est sempiterno, qua tuo dulcissimo et
altissimo Domino, licet invito, desideras tamen ac 0960C speras aequari, quatenus semper videat quod
dolcat, dum te socium habeat cum nolit, nec dejiciat cum possit; quin potius eligat ipse dolere, quam te
patiatur perire; possit quidem dejicere si velit, sed prae dulcedine, ut aestimas, velle non possit. Certe si talis
est qualem putas, tanto nequius agis, si non amas. Et si ille patitur aliquid fieri contra se potius, quam ipse
aliquid faciat contra te; quanta malitia est, ut vel tu non parcas illi, qui sibi non parcit, parcendo tibi? Absit
tamen ab ejus perfectione, ut quia dulcis est, justus non sit, quasi simul dulcis et justus esse non possit: cum
melior sit justa dulcedo, quam remissa; imo virtus non sit dulcedo sine justitia. Quia igitur gratuitae Dei
bonitati, 0960D qua gratis factus es, ingratus existis, justitiam vero quam expertus non es, non metuis;
ideoque audacter committis culpam, de qua falso tibi promittis impunitatem: jam ecce justum senties, quem
bonum nosti, cadens in foveam, quam paras auctori: ut dum scilicet talem in eum poenam machinaris, qua
tamen valeat carere si velit, sed ut putas non valeat velle; et ideo nec carere ea utique bonitate, qua neminem
expertus es illum punisse: talem justus Deus justissime in te retorqueat poenam, qui nec valet, nec debet pati
suam impune bonitatem offendi: sic utique temperans in vindicta sententiam, ut, si velis resipiscere, non
neget veniam; secundum tamen duritiam tuam et cor impoenitens, non possis velle, et ideo nec poena carere.
0961A 34. Sed jam audi calumniam: Coelum, inquit, mihi sedes est, terra autem scabellum pedum
meorum (Isa. LXVI, 1). Non dixit, Oriens, aut Occidens, aut Una aliqua coeli plaga: sed, Totum coelum mihi
sedes est. Non potes ergo in parte sedere coeli, cum ille totum elegerit sibi. In terra non potes, quia scabellum
pedum ejus est. Terra etenim locus solidus est, ubi sedet Ecclesia, fundata supra firmam petram. Quid facies?
E coelo pulsus, in terra remanere non potes. Elige ergo tibi in aere locum, non ad sedendum, sed ad
volandum: ut qui tentasti concutere statum aeternitatis, poenam sentias propriae fluctuationis. Te ergo
fluctuante inter coelum et terram, sedet Dominus super solium excelsum et elevatum, et plena est omnis terra
majestate ejus (Isa. VI, 3), ut nusquam 0961B nisi in aere invenias locum.
35. Seraphim namque aliis quidem alis suae contemplationis de throno ad scabellum, de scabello ad
thronum volantia, aliis caput Domini pedesque velantia, ad hoc ibi posita puto, ut sicut homini peccanti
paradisi per Cherubin prohibetur ingressus, ita et per Seraphin tuae curiositati modus imponatur : quatenus
nec coeli jam magis impudenter, quam prudenter arcana rimeris, nec Ecclesiae mysteria cognoscas in terris;
sed solis contentus sis cordibus superborum, qui nec in terra dignantur esse sicut caeteri hominum, nec sicut
Angeli volant ad coelum. Licet vero et caput in coelo, et pedes in terra a te abscondantur; quiddam tamen tibi
medium videndum ad invidendum duntaxat permittitur: 0961C dum suspensus in aere, descendentes quidem
per te, et ascendentes Angelos intueris; sed quid vel audiant in coelis, vel nuntient terris, penitus nescis.
36. O Lucifer, qui mane oriebaris, imo non jam lucifer, sed noctifer, aut etiam mortifer, rectus cursus tuus
erat ab oriente ad meridiem, et tu praepostero ordine tendis ad aquilonem? Quanto 574 magis ad alta festinas,
tanto celerius ad occasum declinas. Velim tamen curiosius, o curiose, intentionem tuae curiositatis inquirere.
Ponam, inquit, sedem meam ad aquilonem (Isa. XIV, 13). Nec aquilonem hunc corporalem, nec sedem hanc
(cum sis spiritus) intelligo materialem. Puto autem per aquilonem, reprobandos homines fuisse designatos;
per 0961D sedem, potestatem in illos. Quos utique in praescientia Dei, quanto ei vicinior, tanto caeteris
perspicacior praevidens, nullo quidem sapientiae radio coruscantes, nullo spiritus amore ferventes, velut
vacuum repereris locum, affectasti super illos dominium, quos quadam tuae astutiae claritate perfunderes,
tuae malitiae aestibus inflammares: ut quomodo Altissimus sua sapientia ac bonitate omnibus filiis
obedientiae praeerat, ita et tu super omnes filios superbiae rex constitutus, tua eos astuta malitia, ac malitiosa
astutia regeres, per quod Altissimo similis esses. Sed miror cum in praesentia Dei tuum praevideris
principatum, cur non in eadem praevidisti et 0962A praecipitium? Nam si praevidisti, quae insania fuit, ut
cum tanta miseria cuperes principari, ut malles misere praeesse, quam feliciter subesse? An non expediebat
participem esse plagarum illarum luminosarum, quam principem tenebrarum harum? Sed credibilius est,
quod non praevidisti: aut propter illam causam, quam superius dixi, quia Dei bonitatem attendens, dixisti in
corde tuo. Non requiret (Psal. X, 13), propter quod, o impie, Deum irritasti; aut quia viso principatu, statim
in oculo superbiae trabes excrevit, qua interposita casum videre non potuisti.
37. Sic Joseph cum praevidisset exaltationem suam (Gen. XXXVII, 7-9), non tamen praescivit sui
venditionem, quamvis propior esset venditio, quam 0962B exaltatio. Non quod tantum patriarcham in
superbiam crediderim incidisse: sed ut ejus exemplo pateat, quod hi qui futura praevident per spiritum
prophetiae, etsi non omnia, non ideo tamen putandi sunt nulla praevidisse. Quod si quis contendat in eo quod
11

