conscriptum legit. Ergo peccatum est voluntas retinendi vel consequendi quod iustitia vetat, et
unde liberum est abstinere. Quanquam si liberum non sit, non est voluntas. Sed malui grossius
quam scrupulosius definire. Etiamne hi libri obscuri mihi scrutandi erant, unde discerem neminem
vituperatione suppliciove dignum, qui aut id velit quod iustitia velle non prohibet, aut id non faciat
quod facere non potest? Nonne ista cantant et in montibus pastores, et in theatris poetae, et
indocti in circulis, et docti in bibliothecis, et magistri in scholis, et antistites in sacratis locis, et in
orbe terrarum genus humanum? Quod si nemo vituperatione vel damnatione dignus est, aut non
contra vetitum iustitiae faciens, aut quod non potest non faciens, omne autem peccatum vel
vituperandum est, vel damnandum; quis dubitet tunc esse peccatum, cum et velle iniustum est, et
liberum nolle; et ideo definitionem illam et veram et ad intellegendum esse facillimam, et non modo
nunc, sed tunc quoque a me potuisse dici: Peccatum est voluntas retinendi vel consequendi quod
iustitia vetat, et unde liberum est abstinere?

Ex datis definitionibus peccati et voluntatis haeresim Manichaeorum totam evertit.
12. 16. Age nunc, videamus quid nos haec adiuvarent. Plurimum omnino, ut nihil amplius
desiderarem: totam quippe causam finirent. Nam quisquis secreta conscientiae suae legesque
divinas penitus naturae inditas, apud animum intus, ubi expressiores certioresque sunt, consulens,
has duas definitiones voluntatis atque peccati veras esse concedit, totam Manichaeorum haeresim
paucissimis et brevissimis, sed plane invictissimis ratiunculis sine ulla cunctatione condemnat.
Quod sic considerari potest. Duo animarum genera esse dicunt, unum bonum, quod ita ex Deo sit,
ut non ex aliqua materia vel ex nihilo ab eo factum, sed de ipsa eius omnino substantia pars
quaedam processisse dicatur, alterum autem malum, quod nulla prorsus ex parte ad Deum
pertinere credunt credendumque commendant: et ideo illud summum bonum, hoc vero summum
malum esse praedicant: atque ista duo genera fuisse aliquando discreta, nunc esse commixta.
Genus quidem commixtionis huius et causam nondum audieram: sed tamen iam quaerere poteram,
utrum illud malum genus animarum, antequam bono misceretur, habuisset aliquam voluntatem. Si
enim non habebat, sine peccato atque innocens erat, et ideo nullo modo malum. Si autem ideo
malum, quia licet esset sine voluntate, tamquam ignis, tamen si bonum attigisset, violaret, atque
corrumperet: quantum est nefas, et naturam mali tantum valere ad commutandam ullam Dei
partem, et summum illud bonum corruptibile et violabile credere? Quod si voluntas inerat, profecto
inerat, cogente nullo, motus animi ad aliquid vel non amittendum, vel adipiscendum. Hoc autem
aliquid, aut bonum erat, aut bonum putabatur: non enim aliter appeti posset. Sed in summo malo,
ante commixtionem quam praedicant, nullum unquam bonum fuit. Unde igitur ibi vel scientia vel
opinio boni esse potuit? An nihil volebant quod apud se esset, atque illud bonum verum, quod extra
erat, appetebant? Ista vero praeclara et magna laude praedicanda voluntas est, qua summum
appetitur et verum bonum. Unde igitur in summo malo motus animi tanta laude dignissimus? An
studio nocendi appetebant? Primo, eodem revolvitur ratio. Qui enim nocere vult, bono aliquo vult
privare alium propter aliquod bonum suum. Erat igitur in eis vel scientia boni, vel opinio, quae
summo malo nullo modo esse debebat. Deinde bonum illud extra se positum, cui nocere studebant,
utrum omnino esset, unde cognoverant? Si intellexerant, quid tali mente praeclarius? An quidquam
est aliud, quo magnis laboribus omnis bonorum porrigatur intentio, nisi ut summum illud et
sincerum bonum intellegatur? Quod ergo nunc vix paucis bonis iustisque conceditur, id tunc illud
merum malum nullo bono adiuvante iam poterat? Si autem illae animae corpora gerebant, et id
oculis viderant; quae linguae, quae pectora, quae ingenia laudandis istis oculis praedicandisque
sufficiunt, quibus vix possunt mentes iustorum adaequari? Quanta bona invenimus in summo malo!
Si enim videre Deum malum est, non est bonum Deus: bonum est autem Deus: bonum est igitur
Deum videre; et nescio quid huic bono comparari queat. Porro quod videre bonum est, unde fieri
potest ut posse videre sit malum? Quapropter quidquid vel in illis oculis, vel in istis mentibus fecit,
ut ab his possit videri divina substantia, magnum et ineffabili laude dignissimum bonum fecit. Si
autem non factum, sed ipsum per se tale ac sempiternum erat, difficile hoc malo quidquam melius
invenitur.

Ex malarum item animarum iusta damnatione sequitur non natura, sed voluntate malas
esse.
12. 17. Postremo, ut nihil horum laudandorum habeant illae animae, quae illorum rationibus habere
coguntur, quaererem utrum aliquas an nullas animas Deus damnet. Si nullas, nullum meritorum
iudicium est, nulla providentia et casu potius quam ratione mundus administratur, vel potius non
administratur: non enim administratio casibus danda est. Hoc autem si omnibus qualibet religione
devinctis credere nefas est, restat ut aut sit aliquarum animarum damnatio, aut nulla peccata sint.
Sed si nulla peccata sunt, etiam nullum malum: quod isti si dixerint, haeresim suam uno ictu
interficiunt. Convenit igitur mihi cum illis, animas aliquas divina lege iudicioque damnari. At hae, si
bonae sint, quae illa iustitia est? Si malae; natura, an voluntate? Sed natura esse malae animae
nullo modo queunt. Unde hoc docemus? De superioribus definitionibus voluntatis atque peccati.

7

