Quia dicere animas, et esse malas, et nihil peccare, plenum est dementiae: dicere autem peccare
sine voluntate, magnum deliramentum est; et peccati reum tenere quemquam, quia non fecit quod
facere non potuit, summae iniquitatis est et insaniae. Quamobrem illae animae quidquid faciunt, si
natura, non voluntate faciunt, id est, si libero et ad faciendum et ad non faciendum motu animi
carent; si denique his abstinendi ab opere suo potestas nulla conceditur, peccatum earum tenere
non possumus. At omnes fatentur, et malas animas iuste, et eas quae non peccaverunt, iniuste
damnari: fatentur igitur eas malas esse quae peccant. Illae autem, sicut ratio docuit, non peccant.
Animarum ergo malarum genus nescio quod extraneum, quod a Manichaeis inducitur, nullum est.

Animas esse natura bonas, quibus datur venia peccatorum.
12. 18. Nunc bonum illud genus videamus, quod rursus ita laudant, ut ipsam Dei substantiam
dicant esse. Quanto autem melius est ut suum ordinem meritumque quisque cognoscat, nec ita
sacrilega superbia ventiletur, ut cum se toties commutari sentiat, summi illius boni, quod
incommutabile pia ratio profitetur et docet, credat esse substantiam? Ecce enim cum manifestum
sit non peccare animas in eo quod non sunt tales, quales esse non possunt; unde constat iam
nescio quas illas inductitias nullo modo peccare, et propterea illas omnino non esse: relinquitur, ut
quoniam concedunt esse peccata, non inveniant quibus ea tribuant, nisi bono generi animarum et
substantiae Dei. Maxime autem urgentur auctoritate christiana: numquam enim negaverunt dari
veniam peccatorum, cum fuerit ad Deum quisque conversus; numquam dixerunt (ut alia multa)
quod Scripturis divinis hoc quispiam corruptor inseruerit. Quibus ergo peccata donantur? Si alieni
generis illis malis, possunt et bonae fieri, possunt Dei regnum possidere cum Christo. Quod isti quia
negant, nec habent alterum genus, nisi earum quas de substantia Dei esse perhibent; restat ut non
solum etiam ipsas, sed ipsas solas peccare fateantur. Ego autem nihil pugno ne solae peccent:
peccant tamen. At enim mali commixtione coguntur? Si ita cogantur, ut resistendi potestas nulla
sit, non peccant: si est in potestate sua resistere, et propria voluntate consentiunt, cur tanta bona
in summo malo, cur hoc malum in summo bono, per doctrinam illorum cogimur invenire; nisi quia
neque illud malum est quod suspicione inducunt, neque hoc summum bonum quod superstitione
pervertunt?

Ex deliberatione in malam et in bonam partem non haberi duo animarum genera.
Concesso genere animarum illicentium ad turpia, non sequi has esse natura malas, alias
esse summum bonum.
13. 19. At si de duobus istis generibus animarum delirare illos et errare docuissem, aut certe ipse
didicissem, quid remanere poterat, cur mihi iam de ulla re audiendi vel consulendi viderentur? An
ut discerem hinc ostendi animarum duo esse genera, quod in deliberando nunc in malam partem,
nunc in bonam nutat assensio? Cur non magis hoc signum est unius animae, quae libera illa
voluntate huc et huc ferri, hinc atque hinc referri potest? Nam mihi cum accidit, unum me esse
sentio utrumque considerantem, alterutrum eligentem: sed plerumque illud libet, hoc decet,
quorum nos in medio positi fluctuamus. Nec mirum: ita enim nunc constituti sumus, ut et per
carnem voluptate affici, et per spiritum honestate possimus. Quare non duas animas hinc fateri
cogor? Possumus enim melius et multo expeditius intellegere duo genera bonarum rerum, quorum
tamen neutrum ab auctore Deo sit alienum, unam animam ex diversis afficere partibus, inferiore ac
superiore, vel quod recte ita dici potest, exteriore atque interiore. Ista sunt duo genera, quae
sensibilium et intellegibilium nomine paulo ante tractavimus, quae carnalia et spiritalia libentius et
familiarius nos vocamus. Sed factum est nobis difficile a carnalibus abstinere, cum panis verissimus
noster spiritalis sit. Cum labore namque nunc edimus panem. Neque enim nullo in supplicio sumus
peccato transgressionis mortales ex immortalibus facti. Ideo contingit ut cum ad meliora conantibus
nobis, consuetudo facta cum carne et peccata nostra quodam modo militare contra nos, et
difficultatem nobis facere coeperint, nonnulli stulti aliud genus animarum quod non sit ex Deo
superstitione obtusissima suspicentur.
13. 20. Quanquam etiam si eis concedatur inferiore alio genere animarum nos illici ad turpia, non
inde conficiunt aut illas natura malas esse, aut istas summum bonum. Fieri enim potest ut propria
illae voluntate appetendo quod non licebat, hoc est, peccando, ex bonis factae sint malae;
rursusque fieri bonae possint, sed ut fit quamdiu manent in peccato, ad sese alias occulta quadam
suasione traducant: deinde, ut omnino malae non sint, sed in suo genere, quamvis inferiore, opus
proprium sine ullo peccato exerceant: istae autem superiores quibus actionem longe
praestantiorem rerum moderatrix iustitia summa tribuerit, si illas inferiores sequi et imitari
voluerint, peccando fiunt malae, non quia malas, sed quia male imitantur. Ab illis enim agitur
proprium, ab istis appetitur alienum: unde illae in suo gradu manent, istae ad inferiora merguntur,
velut cum homines ferina sectantur. Pulchre namque incedit quadrupedans equus: at si hoc homo
pedibus manibusque imitetur, quis eum vel palearum cibo dignum putet? Recte igitur plerumque

8

