1 Augustinus Hipponensis

2 DE DUABUS ANIMABUS

Manichaeorum error de duabus animabus, quarum altera non sit a Deo, qua ratione
expugnatur. Anima omnis cum vita quaedam sit, nonnisi a Deo vitae fonte esse potest.
1. 1. Opitulante Dei misericordia, disruptis et derelictis Manichaeorum laqueis, tandem Catholicae
gremio restitutum libet considerare nunc saltem ac deplorare illam meam miseriam. Multa enim
erant, quae facere debui, ne tam facile ac diebus paucis, religionis verissimae semina mihi a
pueritia salubriter insita, errore vel fraude falsorum fallaciumve hominum effossa ex animo
pellerentur. Nam primo animarum illa duo genera, quibus ita singulas naturas propriasque
tribuerunt, ut alterum de ipsa Dei esse substantia, alterius vero Deum nec conditorem quidem
velint accipi, si mecum sobrie diligenterque considerassem, mente in Deum supplici et pia; fortasse
mihi satagenti apparuisset, nullam esse qualemlibet vitam, quae non eo ipso quo vita est, et in
quantum omnino vita est, ad summum vitae fontem principiumque pertineat: quod nihil aliud quam
summum et solum verumque Deum possumus confiteri. Quapropter illas animas, quae a
Manichaeis vocantur malae, aut carere vita, et animas non esse, neque quidquam velle seu nolle,
appetere vel fugere; aut si viverent, ut et animae esse possent, et aliquid tale agere, quale illi
opinantur, nullo modo eas nisi vita vivere: ac si Christum dixisse constaret, ut constat: Ego sum vita
1
; nihil esse causae cur non omnes animas, cum animae nisi vivendo esse non possint, per
Christum, id est, per vitam creatas et conditas fateremur.

Si lux quae sensu percipitur Deum habet auctorem, ut fatentur Manichaei, multo magis
anima quae solo intellectu percipitur.
2. 2. Quod si tempore illo quaestionem de ipsa vita et de participatione vitae mea cogitatio ferre ac
sustinere non posset; quae profecto magna est, et multum serenae disputationis inter doctissimos
indigens; illud dispicere fortasse valuissem, quod omni homini sese sine studio partium bene
consideranti manifestissime apparet, omne quod scire et nosse dicimur, aut sensu corporis, aut
intelligentia nos habere comprehensum. Sensus autem corporis etiam vulgo quinque numerari,
visum, auditum, odoratum, gustum, atque tactum: quibus onnibus intelligentiam longe alteque
praestare et excellere, quis mihi non vel ingratus impiusque concederet? Quo constituto atque
firmato, illud consequi, ut cuncta quae tactu et visu, vel quolibet alio modo corporaliter sentirentur,
tanto essent inferiora his quae intellegendo assequeremur, quanto ipsos sensus intelligentiae
cedere videremus. Quamobrem cum omnis vita, et ob hoc omnis anima nullo corporis sensu, sed
solo intellectu percipi queat; sol autem iste atque luna omnisque lux quae mortalibus his oculis
cernitur, ab ipsis quoque Manichaeis vero et bono Deo tribuenda esse dicatur: summam esse
dementiam id praedicare pertinere ad Deum, quod per corpus intuemur; quod vero non solum
animo, sed ipsa sublimitate animi, mente scilicet atque intelligentia caperemus, id est, vitam,
qualiscumque illa diceretur, tamen vitam, eodem Deo auctore privandam et viduandam putare.
Num enim quid sit vivere, quamque secretum ab omni corporis sensu, quamque omnino
incorporeum, si me ipsum invocato Deo interrogarem, respondere non possim? Aut non illi quoque
fateantur, non solum vivere illas, quas detestantur animas, sed etiam immortaliter vivere? Quodque
a Christo dictum est: Dimitte mortuos sepelire mortuos suos 2; non de omnino non viventibus, sed
de peccantibus dictum, quae immortalis animae sola mors est; scribente Paulo: Mortua est vidua
quae in deliciis vivit 3: simul enim et mortuam esse dixit, et vivere. Quare non ego quanto
decoloratius vivat peccatrix anima, sed illud ipsum tantum quod vivat attenderem. Quod si
percipere nisi intellegendo non possem, credo veniret in mentem, tanto esse quamlibet animam
luci, quam per hos sentimus, oculos, praeferendam, quanto intelligentiam ipsis oculis praeferremus.

Corpus etiam omne a Deo esse unde probatur. Animam illam quae mala dicitur a
Manichaeis, luce esse meliorem.

1

