vitae, quae intellegibilis est, multo miserabiliorem esse, quam huius sensibilis lucis; quod scilicet
multo est carior intellecta vita, quam lux ista conspecta.
6. 8. Quae cum ita sint, audebitne quisquam, cum solem ac lunam, et quidquid in sideribus,
quidquid denique in hoc igne nostro atque terreno luce visibili effulget, Deo tribuat, animas
quaslibet, quae profecto nisi vivendo animae non sunt, cum tantum hoc lumen vita praecedat nolle
concedere ex Deo esse? et cum ille verum dicat, qui dicit: In quantum nitet, ex Deo est; egone
tandem, Deus magne, mentiar, si dicam: In quantum vivit, ex Deo est? Non usque adeo, quaeso,
caecitas mentis suppliciaque augeantur animorum, ut haec homines non intellegant. Sed quoquo
modo illorum error aut pertinacia sese haberet, his ego fretus armatusque rationibus, credo cum ad
eos rem ita consideratam perspectamque detulissem, et cum his placide contulissem, vererer ne
mihi quisquam eorum alicuius momenti esse videretur, si aut intellectum, aut ea quae intellectu
non per defectum perciperentur, sensui conaretur praeferre, aut saltem comparare corporeo, vel
his rebus quae ad eumdem sensum cognoscendae similiter pertinerent. Quo constituto, quando ille
mihi vel quisquam negare auderet, animas quantum vellet malas, tamen quoniam animae essent,
intellegibilium rerum numero contineri, neque illas per defectum intellegi? Siquidem animae non
alio essent, nisi quo viverent. Licet enim per defectum intellegerentur vitiosae, quia virtutis
egestate vitiosae; non tamen per defectum animae, quia vivendo animae. Nec fieri potest ut vitae
praesentia sit causa deficiendi; cum tanto quidque deficiat, quanto deseritur a vita.
6. 9. Omni modo igitur cum pateret non posse ullas animas ab eo auctore separari, a quo lux ista
non separatur; iam quidquid afferrent, non acciperem: moneremque potius, ut eos mecum sequi
mallent, qui omne quidquid esset, quoniam esset, in quantumcumque esset, ex uno Deo esse
praedicarent.

Obiectantur contra a Manichaeis loca Scripturae. Mali quomodo ex Deo, et non ex Deo.
7. 9. Recitarent adversus me voces illas evangelicas: Vos propterea non auditis, quia ex Deo non
estis 4; Vos ex patre diabolo estis 5. Ego quoque contra recitarem: Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil 6; et illud Apostoli: Unus Deus ex quo omnia; et unus Dominus Iesus
Christus per quem omnia 7; et iterum eiusdem Apostoli: Ex quo omnia, per quem omnia, in quo
omnia, ipsi gloria 8: hortarerque homines (si tamen homines invenirem), nihil nos iam quasi
comperisse praesumeremus; sed quaereremus potius magistros, qui sententiarum istarum, quae
nobis inter se pugnare viderentur, pacem concordiamque monstrarent. Nam in una atque eadem
auctoritate Scripturarum, cum alibi sonaret: Omnia ex Deo 9; et alibi: Vos non estis ex Deo 10:
quoniam Libros temere condemnare nefas esset, quis non videret peritum doctorem, cui
quaestionis huius solutio nota esset, inveniendum fuisse? qui profecto si esset bonus intellector, et,
ut divinitus dicitur, homo spiritalis 11, quoniam necessario faveret veris rationibus, quas de
intellegibili sensibilique natura, quantum potui, tractavi atque disserui, imo eas ipse multo melius,
et ad docendum aptius aperiret; nihil ab eo aliud de hac quaestione audiremus, nisi quemadmodum
fieri posset, ut et nullum animarum genus non esset ex Deo, et recte tamen peccatoribus et
infidelibus diceretur: Non estis ex Deo. Nam et nos fortasse implorato in auxilium Deo facile videre
possemus, aliud esse vivere, aliud peccare: et quanquam vita in peccatis in comparatione iustae
vitae mors appellata sit 12; utrumque tamen in homine uno posse inveniri, ut simul sit vivus atque
peccator: sed quod vivus, ex Deo; quod peccator, non ex Deo. In qua divisione utimur ea parte de
duabus, quae nostrae sententiae competit: ut cum Dei conditoris omnipotentiam insinuare
volumus, etiam peccatoribus dicamus quod ex Deo sint. Dicimus enim his qui aliqua specie
continentur, dicimus animantibus, dicimus rationalibus, dicimus postremo, quod ad rem maxime
attinet, viventibus: quae omnia per se ipsa divina sunt munera. Cum autem malos arguere
propositum est, recte dicimus: Non estis ex Deo. Dicimus enim se a veritate avertentibus,
infidelibus, facinorosis, flagitiosis, et, quod nomine uno totum continet, peccatoribus: quae rursus
omnia ex Deo non esse quis dubitet? Itaque Christus peccatoribus, idipsum quod peccatores erant
et sibi non credebant coarguens, quid mirum si ait: Non estis ex Deo; ex alia parte illa salva
manente sententia quod: Omnia per ipsum facta sunt; et, Omnia ex Deo? Nam si Christo non
credere, Christi adventum repudiare, Christum non recipere, certum indicium esset animarum quae
non sunt Dei; et ideo dictum esset: Vos propterea non auditis, quia non estis ex Deo: quomodo vera
esset vox illa Apostoli, in ipso Evangelii memorabili principio, qua dictum est: In sua propria venit,
et sui eum non receperunt 13? Unde sui, si non receperunt: aut unde ideo non sui, quia non
receperunt: nisi quia homines peccatores, eo quod sunt homines, ad Deum; eo vero quod
peccatores, ad diabolum pertinent? Hic ergo partem naturae tenuit qui ait: Sui eum non receperunt;
ille vero voluntatis, qui ait: Non estis ex Deo. Evangelista enim Dei opera commendabat, Christus
hominum peccata coercebat.

4

