Quaerunt unde malum, et hac quaestione vincere se putant Manichaei. Cognoscant prius
quod facillimum est, nihil vivere posse sine Deo. Summum malum non cognoscitur nisi
cognito summo bono, quod est Deus.
8. 10. Hic fortasse quis dicat: Unde ipsa peccata, et omnino unde malum? Si ab homine, unde
homo? si ab angelo, unde angelus? Quos ex Deo esse cum dicitur, quamvis recte vereque dicatur,
videntur tamen imperitis et minus valentibus acriter res abditas intueri, quasi per quamdam
catenam ad Deum mala et peccata connecti. Hac quaestione illi regnare se putant: quasi vero
interrogare sit scire. Utinam id esset; nemo me scientior reperiretur. Sed nescio quomodo saepe in
altercando magnae quaestionis propositor personam magni doctoris ostentat, plerumque ipse ipso
quem terret, in eo de quo terret indoctior. Itaque isti multitudini se praeferendos arbitrantur, quia
priores interrogant quod cum multitudine ignorant. Sed si eo tempore quo cum eis me, non sicut
iam diu ago, egisse nunc poenitet, mihi has rationes depromenti hoc obiecissent, dicerem: Quaeso,
interim cognoscite mecum quod facillimum est, si nihil sine Deo potest fulgere, multo minus posse
aliquid vivere sine Deo; ne in tantis monstris opinionum remaneamus, ut nescio quas animas vitam
sine Deo habere praedicemus. Sic enim fortasse continget ut id quod mecum ignoratis, id est, unde
sit malum, vel simul, vel quolibet ordine aliquando discamus. Quid si enim cognitio summi mali sine
cognitione summi boni contingere homini non potest? Non enim nossemus tenebras, si in tenebris
semper essemus: sed lucis notitia contrarium suum non sinit incognitum. Summum autem bonum
id est, quo superius esse nihil potest: Deus autem bonum, et Deo superius esse nihil potest : Deus
igitur summum bonum. Cognoscamus ergo Deum, atque ita nos illud quod praepropere quaerimus
non latebit. Mediocrisne negotii tandem vel meriti cognitionem Dei esse arbitramini? Quod enim
nobis aliud praemium, quam vita aeterna promittitur, quae Dei cognitio est? Ait enim magister
Deus: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem misisti Iesum
Christum 14. Etenim anima quamvis sit immortalis, tamen quia mors eius recte dicitur a Dei
cognitione aversio; cum se convertit ad Deum, meritum est aeternae vitae consequendae, ut sit
aeterna vita, sicut dictum est, ipsa cognitio. Converti autem ad Deum nemo, nisi ab hoc mundo se
avertat, potest. Hoc ego mihi arduum et difficillimum sentio: vobis si facile est, ille ipse Deus viderit.
Ego vellem credere, nisi me moveret, quod cum iste mundus, a quo averti iubemur, visibilis sit,
dixeritque Apostolus: Ea quae videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna sunt 15:
vos plus istorum oculorum quam mentis iudicio tribuitis, apud quos nullam esse fulgentem pennam
quae non ex Deo fulgeat, et esse viventem animam quae non ex Deo vivat, praedicatur et creditur.
Haec et his similia vel illis etiam dicerem, vel mecum reputarem. Possem namque Deum omnibus,
ut dicitur, visceribus deprecans, et Scripturis quantum licebat intentus, etiam tunc fortasse talia vel
dicere, vel quod saluti sat erat cogitare.

Augustinus familiaritate cum Manichaeis et successu victoriae de christianis imperitis a se
reportatae deceptus. Manichaei ex cognitione item peccati et voluntatis facile refellendi.
9. 11. Sed me duo quaedam maxime, quae incautam illam aetatem facile capiunt, per admirabiles
attrivere circuitus; quorum est unum familiaritas, nescio quomodo repens quadam imagine
bonitatis, tamquam sinuosum aliquod vinculum multipliciter collo involutum. Alterum quod
quaedam noxia victoria pene mihi semper in disputationibus proveniebat disserenti cum christianis
imperitis, sed tamen fidem suam certatim, ut quisque posset, defendere molientibus. Quo successu
creberrimo gliscebat adolescentis animositas, et impetu suo in pervicaciae magnum malum
imprudenter vergebat. Quod altercandi genus quia post eorum auditionem aggressus eram,
quidquid meo vel qualicumque ingenio vel aliis lectionibus poteram, solis illis libentissime
tribuebam. Ita ex illorum sermonibus ardor in certamina, ex certaminum proventu amor in illos
quotidie novabatur. Ex quo accedebat ut quidquid dicerent, miris quibusdam morbis, non quia
sciebam, sed quia optabam verum esse, pro vero approbarem. Ita factum est ut quamvis
pedetentim atque caute, tamen diu sequerer homines nitidam stipulam viventi animae
praeferentes.
9. 12. Verum esto, non poteram illo tempore sensibilia ab intellegibilibus, carnalia scilicet ab
spiritalibus diiudicare atque discernere; non erat aetatis, non disciplinae, non cuiusdam etiam
consuetudinis, non ullorum denique meritorum; non enim parvi gaudii et felicitatis res est: itane
tandem ne illud quidem arripere poteram, quod in omnium hominum iudicio summi Dei legibus
natura ipsa constituit?

Peccatum nonnisi a voluntate. Vita et voluntas sua cuique notissima. Voluntas quid sit.
10. 12. Quivis enim homines, quos modo a communi sensu generis humani nulla disrupisset
amentia, quae vellent ad iudicandum studia detulissent, quamlibet imperitiam, quantamcumque

5

