3. 2. Lucem autem illam illi quoque a Patre Christi esse confirmant: egone tandem, quod ab eo
esset quaecumque anima, dubitarem? Ego vero non modo de anima, sed de quovis etiam corpore,
quin ab ipso esset, nihil omnino, ne tum quidem, homo scilicet illius imperitiae atque illius aetatis
ambigerem, si forma quid esset quidve formatum, quid species et quid indutum specie, deinde quid
horum cui causa esset, pie cauteque cogitarem.
3. 3. Sed de corpore interim taceo: de anima conqueror, de spontaneo et vivido motu, de actu, de
vita, de immortalitate: denique conqueror, quod aliquam rem ista omnia sine Dei bonitate habere
posse miserrimus credidi; quod quanta essent, negligenter attendi; hoc mihi gemendum, hoc
deflendum puto. Volverem mecum haec, loquerer mecum, deferrem ad illos : quae vis esset
intellegendi, quam nihil esset in homine, quod huic excellentiae possemus conferre, proponerem.
Ubi mihi hoc homines, si modo essent homines, concessissent; quaererem utrum his oculis videre,
id est intellegere. Ubi negavissent, colligerem primo longe esse sensui oculorum istorum
intelligentiam mentis anteponendam: deinde subiungerem, id quod re meliore perciperemus,
necessario melius iudicandum. Quis hoc non daret? Ergo pergerem quaerere, anima illa, quam
malam dicerent, oculisne sentiretur istis, an mente intellegeretur? Mente faterentur. Quibus
omnibus inter nos convenientibus atque firmatis, quid conficeretur ostenderem; animam scilicet
illam quam exsecrarentur, luce ista quam venerarentur esse meliorem: quandoquidem illa
intellectu mentis, haec sensu corporis innotescit. Hic vero haererent fortasse, ducemque rationem
sequi recusarent: tanta est vis veternosarum opinionum et diu defensae atque creditae falsitatis.
Sed ego instarem magis haerentibus, non aspere, non pueriliter, non pervicaciter; repeterem quae
concessa sunt; et quam essent concedenda, monstrarem. Hortarer ut in commune consulerent,
viderent certe quid nobis negandum esset; utrum intellectum istis carneis luminibus praeferendum,
an excellentius esse quod animi excellentia, quam quod vili sensu corporis cognoscitur, falsum
putarent: an illas animas, quas alienigenas crederent, tantum intellegendo, id est, ipsa animi
excellentia sciri posse nollent fateri; an solem ac lunam non nisi istis oculis notos fieri vellent
abnuere. Quod si nihil horum nisi absurdissime atque impudentissime negari posse
animadverterent; suaderem non eos oportere dubitare, istam lucem quam colendam praedicarent,
esse anima illa viliorem quam fugiendam monerent.

Anima etiam muscae praestantior ista luce.
4. 4. Atque hic si forte turbati a me quaererent, num etiam muscae animam huic luci praestare
censerem: responderem: Etiam; nec me terreret musca quod parva est, sed quod viva firmaret.
Quaeritur enim, quid illa membra tam exigua vegetet, quid huc atque illuc pro naturali appetitu
tantillum corpusculum ducat, quid currentis pedes in numerum moveat, quid volantis pennulas
moderetur ac vibret. Quod qualecumque est, bene considerantibus, in tam parvo tam magnum
eminet, ut cuivis fulgori perstringenti oculos praeferatur.

Vitiosae animae quamquam damnandae, quomodo huic luci, quae in genere suo
laudanda est, antecellant.
5. 4. Certe quod nemo dubitat, quidquid est, intellegibile est: quod omni sensibili, et ob hoc huic
etiam luci divinis legibus antecellit. Quid enim cogitatione percipimus, quaeso, si hoc non
percipimus, aliud esse mente intellegere, aliud sentire per corpus, et prius illud ab hoc posteriore
incomparabili sublimitate distare; ideoque non posse intellegibilia sensibilibus non praeferri, cum
ipse intellectus tantum sensibus praeferatur?
5. 5. Hinc illud etiam fortasse cognoscerem; quod consequens esse manifestum est, cum iniustitia
et intemperantia caeteraque animi vitia non sentiantur, sed intellegantur; quomodo fiat ut etiam
ista, quae detestamur et damnanda censemus, tamen quoniam intellegibilia sunt, anteire hanc
lucem queant, cum in suo genere ista laudanda sit. Suggeritur enim animo bene sese Deo
subiicienti, primo non omne quod laudamus, omni quod vituperamus, esse anteponendum. Neque
enim quia laudo purgatissimum plumbum, ob hoc illud vituperando auro pluris aestimo. In suo enim
genere quidque considerandum est. Improbo iurisconsultum multas leges ignorantem: sed eum
tamen probatissimo sutori sic praefero, ut ne comparandum quidem putem. At istum laudo, quod
suae artis peritissimus sit: illum autem, quod suam professionem minus impleat, iure reprehendo.
Ex quo reperire deberem, lucem istam, quod in genere proprio perfecta esset, iure laudari: tamen
quia sensibilium rerum numero includitur, quod genus intellegibilium generi cedat necesse est,
infra iniustas et intemperantes animas, quoniam sunt intellegibiles, esse deputandam; quamvis
istas non iniuria damnatione dignissimas iudicemus. Quaerimus namque in his quod concilietur
Deo, non quod isti fulgori praeferatur. Quapropter, quisquis hoc lumen ex Deo esse contenderet,
non repugnarem; sed magis animas dicerem, vitiosas etiam, non in quantum vitiosae, sed in
quantum animae sunt, Deum sibi esse creatorem fateri oportere.

2

