etiam tarditatem; velim experiri quid mihi responderent roganti, utrum eis peccasse videretur, de
cuius dormientis manu scripsisset alius aliquid flagitiosum. Omnes quis dubitet ita fuisse negaturos
illud esse peccatum, ita reclamaturos, ut etiam succenserent fortasse quod tali eos rogatione
dignos putaverim? A quibus ego, quoquo modo poteram, reconciliatis et in consilium restitutis
peterem, ut me aliud tam manifestum, et in omnium cognitione positum, interrogantem non
moleste ferrent: tunc quaererem, si non dormientis, sed scientis manu, qui membris tamen caeteris
vinctus atque constrictus esset, quisquam valentior aliquid similiter fecisset mali, utrum quia id
nosset, quamvis omnino noluisset, ullo peccati nomine teneretur. Et hic mihi omnes mirantes quod
talia sciscitarer, sine cunctatione responderent, nihil etiam istum omnino peccasse. Quid ita? Quia
de quo nesciente, vel resistere non valente quisquam quidpiam mali fecerit, iuste damnari nullo
modo potest. Atque idipsum cur ita esset, si in illis hominibus naturam ipsam percontarer
humanam, facile pervenirem ad id quod cuperem, isto modo quaerens: Quid, si dormiens ille iam
sciret quid alius de manu eius facturus esset, et de industria, plus potus etiam ne expergisceretur,
se somno dederet, ut aliquem iurando falleret; num ei quidquam somnus ad innocentiam
suffragaretur? Quid aliud quam nocentem hominem pronuntiarent ? Quod si et ille volens vinctus
est, ut aliquem similiter praetenta defensione deciperet, quid ei tandem, ut peccato careat, illa
vincula profuerunt? Quanquam his obstrictus, revera resistere non valeret; sicut ille dormiens, quid
tunc fieret, omnino nesciret. Numquidnam igitur dubitandum est quin peccasse ambo iudicarentur?
Quibus concessis colligerem, nusquam scilicet nisi in voluntate esse peccatum: cum mihi
auxiliaretur etiam illud, quod iustitia peccantes tenet sola mala voluntate, quamvis quod voluerint
implere nequiverint.
10. 13. Quisquamne me ista tractantem, posset dicere, in rebus obscuris abditisque versari, ubi
propter intellegentium paucitatem vel fraudis vel ostentationis suspicio nasci solet? Secedat
paulisper illa intellegibilium sensibiliumque distinctio: nulla mihi fiat invidia, quod tardas animas
subtilium disputationum stimulis persequor. Liceat mihi me scire vivere, liceat mihi scire me velle
vivere: in quae si consentit genus humanum, tam nobis cognita est voluntas nostra, quam vita.
Neque cum istam scientiam profitemur, metuendum est ne nos quisquam falli posse convincat: hoc
ipsum enim falli nemo potest, si aut non vivat, aut nihil velit. Non me arbitror quidquam obscurum
attulisse, et vereor ne cuiquam magis, quod haec nimium manifesta sint, videar esse culpandus:
sed quorsum haec tendant, consideremus.

Quid sit voluntas.
10. 14. Non igitur nisi voluntate peccatur. Nobis autem voluntas nostra notissima est: neque enim
scirem me velle, si quid sit voluntas ipsa nescirem. Definitur itaque isto modo: Voluntas est animi
motus, cogente nullo, ad aliquid vel non amittendum, vel adipiscendum. Cur ergo ita tunc definire
non possem? An erat difficile videre invitum volenti esse contrarium, ita ut contrarium sinistrum
dextro esse dicimus, non ut nigrum albo? Nam eadem res simul et nigra et alba esse non potest:
duorum autem in medio quisque positus, ad alterum sinister est, ad alterum dexter; simul quidem
utrumque unus homo, sed simul utrumque ad unum hominem nullo modo. Ita quidem invitus et
volens unus animus simul esse potest; sed unum atque idem nolle simul et velle non potest. Cum
enim quisque invitus aliquid facit, si eum roges utrum id facere velit, nolle se dicit: item si roges
utrum id velit non facere, velle respondet. Ita invitum ad faciendum, ad non faciendum autem
volentem reperies: id est enim unum animum uno tempore habentem utrumque, sed aliud atque
aliud ad singula referentem. Cur haec dico? Quia si rursum quaeramus quam ob causam id invitus
faciat, cogi se dicet. Nam et omnis invitus faciens cogitur; et omnis qui cogitur, si facit, nonnisi
invitus facit. Restat ut volens a cogente sit liber, etiamsi se quisquam cogi putet. Et hoc enim modo
omnis qui volens facit, non cogitur; et omnis qui non cogitur, aut volens facit, aut non facit. Haec
cum in omnibus hominibus, quos interrogare non absurde possumus, a puero usque ad senem, a
ludo litterario usque ad solium sapientis, natura ipsa proclamet; cur ego tunc non viderem in
definitione voluntatis ponendum esse: Cogente nullo, quod nunc quasi experientia maiore
cautissimus posui? At si hoc ubique manifestum est, et non doctrina, sed natura omnibus
promptum; quid restat quod videatur obscurum, nisi forte ullum lateat, aliquid nos velle cum
volumus, et ad hoc moveri animum nostrum, idque aut habere nos aut non habere, et si haberemus
retinere velle, si non haberemus acquirere? Quare aut non amittere, aut adipisci aliquid vult, omnis
qui vult. Quamobrem, si omnia ista luce clariora sunt, sicuti sunt, neque meae tantum, sed notitiae
generis humani veritatis ipsius liberalitate donata, cur illo etiam tempore dicere non possem:
Voluntas est motus animi, cogente nullo, ad aliquid vel non amittendum, vel adipiscendum?

Peccatum quid.
11. 15. Dicet aliquis: Et hoc te adversum Manichaeos quid adiuvaret? Exspecta; sine prius etiam
peccatum definiamus, quod sine voluntate esse non posse omnis mens apud se divinitus

6

