improbamus imitantem, cum eum quem imitatur probemus. Improbamus autem, non quia non sit
assecutus, sed quia omnino assequi voluit. In equo enim probamus illud, cui quantum praeponimus
hominem, tantum offendimur quod inferiora sectatur. Quid inter ipsos homines, in emittenda voce
nonne quod praeco bene facit, etiamsi clarius ac melius id faciat senator praecone, insanus est?
Coelestia suscipe: lucens luna laudatur, suoque cursu atque vicibus bene considerantibus satis
placet; tamen si eam sol velit imitari (fingamus enim eum posse habere huiusmodi voluntates), cui
non summe ac iure displiceat? Ex quibus illud est quod intellegi volo. Etiam si sunt animae (quod
interim incertum est), corporeis officiis non peccato, sed natura deditae, nosque, quanquam sint
inferiores, aliqua tamen interiore vicinitate contingunt, non illas ideo malas haberi oportere, quia et
nos cum eas sequimur, et corporea diligimus, mali sumus. Propterea enim corporea diligendo
peccamus, quia spiritalia diligere et iustitia iubemur et natura possumus, et tunc in nostro genere
optimi et beatissimi sumus.
13. 21. Quamobrem, quid habet argumenti aestuans in utramque partem deliberatio, modo in
peccatum prona, modo in recte factum subvecta, ut duo animarum genera, quorum alterius natura
ex Deo sit, alterius non sit, cogamur accipere, cum alias tot causas alternantis cogitationis coniicere
liceat? Sed haec obscura esse, et incassum ab animis lippientibus quaeri, quisquis bonus rerum
existimator est, videt. Quare illa potius quae de voluntate atque peccato dicta sunt, illa, inquam,
quae summa iustitia neminem ratione utentem ignorare permittit, illa quae si auferantur nobis, nihil
est unde disciplina virtutis inchoetur, nihil unde a vitiorum morte surgatur, etiam atque etiam
considerata satis clare ac dilucide Manichaeorum haeresim falsam esse convincunt.

Rursum ex paenitendi utilitate monstratur animas non natura malas esse.
14. 22. Horum simile est quod de poenitendo nunc dicam. Nam, ut inter omnes sanos constat, et
quod ipsi Manichaei non solum fatentur, sed et praecipiunt, utile est poenitere peccati. Quid ego
nunc in hanc rem divinarum Scripturarum testimonia, quae usquequaque diffusa sunt, colligam?
Vox est etiam ista naturae: neminem stultum rei huius notitia deseruit; hoc nobis nisi penitus
insitum esset, periremus. Potest aliquis dicere, non se peccare: non autem sibi esse, si peccaverit,
poenitendum, nulla barbaries dicere audebit. Quae cum ita sint, quaero ex duobus illis generibus
animarum, cuius sit poenitere peccati? Scio quidem neque illius esse posse, qui male facere, neque
illius qui bene facere non potest: quare, ut eorum verbis utar, si animam tenebrarum peccati
poenitet, non est de substantia summi mali; si animam lucis, non est de substantia summi boni.
Poenitendi enim affectus ille qui prodest, et male fecisse poenitentem, et bene facere potuisse
testatur. Quomodo igitur ex me nihil mali, si ego perperam feci? aut quomodo me recte poenitet, si
ego non feci? Audi partem alteram: Quomodo ex me nihil boni est, cui bona voluntas inest? aut
quomodo me recte poenitet, si non inest? Quamobrem aut negent isti esse poenitendi magnam
utilitatem, ut non solum a christiano nomine, sed ab omni etiam vel imaginaria ratione pellantur;
aut animarum illa duo genera, unum ex quo nihil mali, alterum ex quo nihil boni sit, dicere atque
docere iam desinant: quod si faciant, Manichaei esse utique iam desinent; nam tota illa secta ista
bicipiti, vel potius praecipiti animarum varietate fulcitur.
14. 23. Ac mihi quidem satis est sic scire quod Manichaei errent, ut scio poenitendum esse peccati:
et tamen si nunc amicorum meorum aliquem, qui usque adhuc illos audiendos putat, compellem
iure amicitiae, et ei dicam: Scisne utile esse, cum quisque peccaverit, poenitere? sine dubitatione
se scire iurabit. Si ergo te fecero ita scire falsam esse Manichaeorum haeresim, desiderabisne
amplius? Quid amplius se posse in hac re desiderare respondeat. Bene quidem huc usque. Sed cum
ostendere coepero certas necessariasque rationes, quae illam propositionem adamantinis, ut
dicitur, catenis innexae consequuntur, remque totam ad conclusionem qua illa evertitur secta
perduxero; negabit se forsitan scire utilitatem illam poenitendi, quam nemo doctus, nemo indoctus
ignorat; et potius se scire contendet, cum dubitamus et deliberamus, duas in nobis animas
patrocinia propria singulis quaestionis partibus adhibere. O consuetudo peccati! o comes poena
peccati! Vos me tunc a rerum tam manifestarum consideratione avertistis; sed non sentienti
nocebatis: nunc vero in familiarissimis meis similiter non sentientibus me iam vulneratis
torquetisque sentientem.

Orat pro amicis quos habuit erroris socios.
15. 24. Attendite ista, quaeso, carissimi: vestra ingenia bene novi. Si mihi nunc vos qualiscumque
hominis mentem rationemque conceditis, multo certiora sunt, quam quae ibi vel videbamur discere,
vel magis credere cogebamur. Deus magne, Deus omnipotens, Deus summae bonitatis, quam
inviolabilem atque incommutabilem credi atque intellegi fas est, Trina unitas, quam catholica
Ecclesia colit, supplex oro, expertus in me misericordiam tuam, ne homines cum quibus mihi a
pueritia in omni convictu fuit summa consensio, in tuo cultu a me dissentire permittas. Video

9

