An ipsa etiam vitia tamquam intelligibilia, luci sensibili praeferenda sint, et Deo ut auctori
tribuenda.
6. 6. Hoc loco si quisquam illorum cautus et vigilans, iam etiam studiosior quam pertinacior, me
admoneret, non de vitiosis animis, sed de ipsis vitiis esse quaerendum: quae quoniam sensu
corporis non cognoscerentur, et tamen cognoscerentur, non nisi intellegibilia posse accipi, quae si
sensibilibus omnibus antecellunt, cur lucem Deo auctori esse tribuendam inter nos conveniret,
vitiorum vero auctorem Deum nemo nisi sacrilegus diceret: responderem homini, si aut statim et
repente, ut bonis Dei cultoribus solet, divinitus infulsisset huius solutio quaestionis, aut fuisset
antea praeparata: quorum si neutrum meruissem atque potuissem, coepta differrem; quodque
esset propositum, difficile esse ad dignoscendum atque arduum confiterer. Recurrerem in me,
prosternerer Deo, alte ingemiscerem, quaerens ne me in medio spatio, quo certis rationibus
promovissem, haerere pateretur; ne ancipiti quaestione cogerer aut intellegibilia sensibilibus
submittere ac subdere, aut ipsum vitiorum dicere auctorem; cum esset utrumvis horum falsitatis
impietatisque plenissimum. Nullo modo possem existimare, quod me sic affectum ille desereret.
Admoneret potius suis illis ineffabilibus modis, ut considerarem etiam atque etiam, utrum animi
vitia, de quibus aestuarem, inter intellegibilia numeranda essent. Quod ut reperirem, propter
imbecillitatem interioris oculi mei, quae mihi peccatis meis iure accidisset, aliquem mihi ad
invisibilia contuenda in ipsis visibilibus machinarer gradum: quorum esset nobis nullo modo certior
cognitio, sed consuetudo fidentior. Itaque statim quaererem quid ad sensum proprie pertineret
oculorum: invenirem colores, quorum principatum lux ista obtineret. Haec enim sunt quae nullus
alius sensus attingit: nam motus corporum, et magnitudines, et intervalla, et figuras, quamvis et
oculis, non tamen proprie, sed tactu etiam posse sentiri. Unde colligerem tanto caeteris corporeis et
sensibilibus praestare lucem, quanto aliis sensibus aspectus esset illustrior. Electa igitur ex
omnibus quae corpore sentiuntur ista luce, qua niterer, et in qua gradum illum inquisitionis meae
necessario collocarem; pergerem attendere quid ageretur hoc modo, mecumque ita sermocinarer:
Si sol iste tanta claritate conspicuus et diei luce sufficiens, usque ad lunae similitudinem in
conspectu nostro paulatim deficeret, num aliud quidquam oculis sentiremus quam lucem utcumque
fulgentem; lucem tamen quaerentes, quod fuerat non videndo, et haurientes videndo quod aderat?
Non ergo illum defectum videremus, sed lucem quae defectui remaneret. Cum autem non
videremus, non sentiremus; quidquid enim sentimus aspectu, non potest non videri: quare, si
defectus ille neque visu, neque alio sensu sentiretur, non posset inter sensibilia numerari. Nihil
enim sensibile est, quod sentiri non potest. Referamus nunc considerationem ad virtutem, cuius
intellegibili luce splendere animum convenientissime dicimus. Porro ab hac luce virtutis defectus
quidam non perimens animam, sed obscurans, vitium vocatur. Potest igitur recte vitium quoque
animae nequaquam inter intellegibilia numerari, ut lucis ille defectus recte de sensibilium numero
eximitur: illud tamen quod remanet animae, id est, hoc ipsum quod vivit atque anima est, tam est
intellegibile, quam sensibile illud quod in hoc visibili lumine post defectum quantumcumque
fulgeret: et ideo animam in quantum anima esset, et vitae participaret, sine qua nullo pacto anima
esse potest, rectissime omnibus sensibilibus anteferri. Quamobrem maximi erroris esse, ullam
animam dicere non esse ex Deo, ex quo esse solem lunamque glorieris.

Si lumen visibile a Deo est, multo magis ab ipso anima, quae in quantum vivit intelligibilis
res est, etiamsi vitiosa.
6. 7. Quod si iam placeret omnia sensibilia nominare non modo ea quae sentiremus, sed etiam ea
quae non sentiendo tamen per corpus iudicaremus, sicut per oculos tenebras, et per aures
silentium; et illas enim non videndo, et hoc non audiendo cognoscimus: rursusque intellegibilia, non
ea tantum quae illustrata mente conspicimus, sicuti est ipsa sapientia; sed etiam illa quae ipsius
illustrationis privatione aversamur, ut est insipientia, quam tenebras animi congrue dixerim: nullam
de verbo facerem controversiam, sed totam quaestionem facili divisione dissolverem, statimque
approbarem bene attendentibus, substantias intellegibiles sensibilibus substantiis divina et
incorrupta veritatis lege praeponi, non earum substantiarum defectus; quamvis hos intellegibiles,
illos sensibiles appellare vellemus. Quapropter, qui et haec lumina visibilia, et illas intellegibiles
animas substantias esse faterentur, omni modo eos cogi sublimiores partes animis concedere,
atque tribuere; defectus vero utriusque generis non posse alteros alteris anteponi, privant enim
tantum, et non esse indicant, quod usquequaque eamdem vim habent, sicut ipsae negationes. Nam
cum dicimus: Non est aurum, et: Non est virtus; quamvis inter aurum et virtutem plurimum, nihil
tamen inter negationes, quas eis adiunximus, distat. Verum enimvero peius est non esse virtutem,
quam non esse aurum: nemo sanus hinc ambigit; quod non propter ipsas negationes, sed propter
res quibus adiungantur, accidere quis non intellegat? Auro enim virtus quanto praestat, tanto est
virtute quam auro carere miserius. Quamobrem, cum res intellegibiles sensibilibus rebus
antecellunt, defectum in intellegibilibus quam in sensibilibus merito aegrius toleramus; non eos
defectus, sed ea quae deficiunt, carius vel vilius aestimantes. Ex quo iam illud apparet, defectum

3

