|#17 Neque enim potest dici quod generatio sit visionis, ita scilicet quod visio successive compleatur. Sic etiam
non potest dici de puncto et unitate. Haec enim non generantur, sed consequuntur generationem quorumdam.
Similiter non potest his attribui motus.
Unde nec delectationi, quae etiam est quoddam totum, idest in indivisibili perfectionem habens.
|+6 Lectio 6
|#1 Sensus autem omnis etc..
Postquam Philosophus ostendit quod delectatio non est in genere motus sicut quidam posuerunt, hic ostendit
naturam et proprietates delectationis.
Et primo ostendit quid sit delectatio.
Secundo agit de differentia delectationum adinvicem, ibi, unde videntur etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid sit delectatio. Secundo ex hoc determinat quasdam delectationis
proprietates, ibi, usquequo autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod delectatio est quaedam operationis perfectio; secundo manifestat
quaedam quae dixerat, ibi: secundum unumquemque autem etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quae sit perfecta operatio. Secundo ostendit quod perfectio operis sit
delectatio, ibi, haec autem utique etc.. Tertio ostendit qualiter delectatio operationem perficiat, ibi, perficit autem
operationem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum.
|#2 Et dicit, quod cuiuslibet sensus operatio est alicuius operantis in respectu ad sensibile, quod est sensus
obiectum; sic igitur in operatione sensus duo considerantur: scilicet ipse sensus qui est operationis principium, et
sensibile quod est operationis obiectum. Ad hoc igitur quod operatio sensus sit perfecta, requiritur optima
dispositio ex parte utriusque, scilicet sensus et obiecti. Et ideo subdit, quod tunc perfecte sensus operatur quando
est operatio sensus bene dispositi ad aliquid pulcerrimum, idest convenientissimum eorum quae sensui subiacent.
Hoc enim maxime videtur esse perfecta operatio, quod scilicet a sensu progreditur in comparatione ad tale
obiectum.
|#3 Secundo ibi: ipsum autem etc., facit mentionem de quadam dubitatione.
Quia enim dixerat sensum esse operantem, et in primo de anima dictum est, quod anima non operatur, sed homo
per animam; ideo subiungit quod nihil differt ad propositum, utrum ipse sensus operetur vel homo sive animal in
quo est sensus. Quia quicquid horum dicatur, manifestum est quod circa unumquodque optima operatio est
operantis optime dispositi per respectum ad id quod est potissimum inter ea quae subiacent virtuti talis operantis.
Ex his enim duobus videtur maxime dependere operationis perfectio; scilicet ex principio activo et obiecto.
|#4 Deinde cum dicit: haec autem etc., ostendit quod delectatio sit operationis perfectio.
Videmus enim quod eadem operatio, quam diximus esse perfectissimam, est etiam delectabilissima. Ubicumque
enim invenitur in aliquo cognoscente operatio perfecta, ibi etiam invenitur operatio delectabilis.
Est enim delectatio non solum secundum tactum et gustum, sed et secundum omnem sensum. Nec solum
secundum sensum, sed etiam secundum speculationem intellectus, inquantum scilicet speculatur aliquid verorum
per certitudinem.
|#5
Et inter huiusmodi operationes sensus et intellectus illa est delectabilissima quae est perfectissima.
Perfectissima autem operatio est quae est sensus vel intellectus bene dispositi in comparatione ad optimum
eorum quae subiacent sensui vel intellectui. Si igitur operatio perfecta est delectabilis, perfectissima autem
delectabilissima, consequens est quod operatio inquantum est perfecta, sit delectabilis.
Delectatio ergo est operationis perfectio.
|#6 Deinde cum dicit: perficit autem etc., ostendit qualiter delectatio perficiat operationem.
Et dicit, quod non eodem modo delectatio perficit operationem, puta sensus, sicut perficit eam obiectum quod est
sensibile et principium activum quod est sensus, quae omnia sunt quaedam bona et bonitatem operationi
tribuentia. Sicut etiam eius quod est sanari non eodem modo est causa sanitas et medicus; sed sanitas quidem per
modum formae, medicus autem per modum agentis. Similiter autem operationem perficit per modum quidem
formae delectatio, quae est ipsa perfectio eius, per modum autem agentis perficit ipsam sensus bene dispositus
sicut movens motum. Sensibile autem conveniens, sicut movens non motum.
Et eadem ratio est circa intellectum.
|#7 Deinde cum dicit secundum unumquemque autem etc., manifestat quaedam quae dixerat. Et primo dicit,
manifestum esse quod secundum unumquemque sensum est delectatio, ut supra dictum est, per hoc quod
276

