|#11 Si autem contingeret, quod aliquis homo fieret alius, puta si secundum fabulas homo transformaretur in
lapidem vel asinum, nullus curaret an illud in quod transformaretur haberet omnia bona et ideo unusquisque vult
se esse inquantum conservatur id quod ipse est. Id autem, quod maxime conservatur idem in suo esse, est Deus;
qui quidem non vult sibi aliquod bonum, quod nunc non habeat, sed nunc habet in se perfectum bonum. Et ipse
semper est quod aliquando est, quia est immutabilis. Deo autem maxime sumus similes secundum intellectum,
qui est incorruptibilis et immutabilis. Et ideo esse uniuscuiusque hominis maxime consideratur secundum
intellectum. Unde virtuosus, qui totus vivit secundum intellectum et rationem, maxime vult seipsum esse et
vivere. Vult enim se esse et vivere secundum id quod in eo permanet. Qui autem vult se esse et vivere
principaliter secundum corpus, quod transmutationi subiacet, non vere se vult esse et vivere.
|#12 Deinde cum dicit: sed et convivere etc., ostendit, quomodo virtuoso competat respectu suiipsius id quod
pertinet ad concordiam.
Et primo quantum ad convictum. Et dicit, quod virtuosus maxime vult convivere sibiipsi, scilicet revertendo ad
cor suum, et secum meditando. Hoc enim facit delectabiliter: uno quidem modo quantum ad memoriam
praeteritorum, quia memoria bonorum, quae operatus est, est sibi delectabilis. Secundo quantum ad spem
futurorum. Habet enim spem bene operandi in futuro, quae est sibi delectabilis.
Tertio quantum ad cognitionem praesentium.
Abundat enim secundum mentem theorematibus, idest considerationibus veris et utilibus.
|#13 Secundo ibi, condoletque etc., ostendit, quod virtuosus habet concordiam ad seipsum secundum passiones.
Et dicit, quod ipse maxime condolet et condelectatur sibiipsi, quia toti sibi, idest quantum ad partem sensitivam
et intellectivam, est idem triste et delectabile, et non aliud alii; quia videlicet pars sensitiva in eo adeo est rationi
subiecta, quod sequitur motum rationis, vel saltem non vehementer renititur: non enim ducitur a passionibus
sensitivae partis, ut postea passione cessante poeniteat de eo quod iam fecit contra rationem. Sed quia semper
secundum rationem agit, non de facili poenitet, et ita maxime consentit sibiipsi.
|#14 Ultimo autem epilogando concludit, quod praedicta conveniunt virtuoso respectu suiipsius.
|#15 Deinde cum dicit ad amicum autem etc., ostendit, quomodo praedicta conveniant virtuoso respectu amici.
Et dicit, quod virtuosus se habet ad amicum sicut ad seipsum, quia amicus secundum affectum amici est quasi
alius ipse, quia scilicet homo afficitur ad amicum sicut ad seipsum. Videtur igitur, quod amicitia in aliquo
praedictorum consistat, quae homines ad seipsos patiuntur; et quod illi vere sint amici quibus praedicta existunt.
|#16 Deinde cum dicit: ad se ipsum autem etc., movet quamdam dubitationem; utrum scilicet sit amicitia
hominis ad seipsum. Et dicit quod ista quaestio relinquenda est in praesenti, quia magis pertinet ad nomen quam
ad rei veritatem. Amicitia enim videtur esse inter quoscumque, secundum quod eis competunt duo vel tria ex
praedictis. Et cum ad aliquos superabundanter amicitiam habemus, haec assimilatur dilectioni quam habet homo
ad seipsum. Unde, cum aliquis vult commendare amicitiam suam ad alterum consuevit dicere: ego diligo eum
sicut meipsum. Unde non refert, quantum ad rei veritatem, utrum nomen amicitiae dicatur respectu suiipsius, ex
quo ipsa res amicitiae superabundanter competit homini ad seipsum.
|#17 Deinde cum dicit: videntur autem etc., ostendit qualiter mali se habeant ad praedicta amicitiae opera.
Et primo ostendit quod haec non possunt convenire malis. Secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, si
utique etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi: differunt autem etc..
Dicit ergo primo, quod praedicta amicitiae opera videntur multis convenire respectu suiipsorum quamvis sint
pravi. Tamen considerandum est quod in tantum participant praedictis amicitiae operibus ad seipsos, inquantum
placent sibiipsis et aestimant se esse virtuosos.
Sed nulli eorum qui sunt valde pravi et nefarii, neque praedicta conveniunt, neque convivere videntur. Et fere
nullis pravis videntur convenire praedicta. Raro enim inveniuntur homines pravi qui aestiment se virtuosos suam
malitiam non cognoscentes.
|#18 Deinde cum dicit: differunt autem etc., manifestat propositum.
Et primo ostendit quod pravis non convenit respectu suiipsorum opus amicitiae quod pertinet ad beneficentiam.
Secundo, quod neque illud quod pertinet ad benevolentiam, ibi, quibus autem multa etc.; tertio quod nec etiam
illud quod pertinet ad concordiam, ibi: quaeruntque mali etc..
Dicit ergo primo, quod mali differunt a seipsis, inquantum scilicet alia concupiscunt secundum partem
sensitivam et alia volunt secundum rationem; sicut patet de incontinentibus, qui loco eorum quae secundum
rationem iudicant esse sibi bona, appetunt delectabilia quae sunt eis nociva. Alii autem propter timiditatem et

250

