|#2 Deinde cum dicit necessarium magis etc., ponit solutionem quaestionis; concludens ex praemissis, quod
habere amicos est homini magis necessarium in infortuniis, in quibus indiget auxilio, quod fit per amicos, ut
dictum est. Et inde est, quod in tali statu homo habet opus amicis utilibus qui ei auxilium ferant.
Sed in bonis fortunis est melius, idest magis honestum habere amicos. Et inde est, quod in hoc statu quaerunt
homines amicos virtuosos. Quia eligibilius est talibus benefacere, et cum eis conversari.
|#3 Deinde cum dicit est enim et praesentia etc., probat quod supposuerat; scilicet quod amicis in utraque
fortuna sit opus.
Et primo proponit quod intendit. Et dicit, quod ipsa praesentia amicorum est delectabilis, tam in bonis fortunis
quam in infortuniis.
|#4 Secundo ibi, alleviantur enim etc., probat propositum.
Et primo quantum ad infortunia. Secundo quantum ad bonas fortunas, ibi: in bonis fortunis etc.. Tertio infert
quoddam correlarium ex dictis.
Circa primum tria facit. Primo manifestat propositum. Et dicit, quod homines qui sunt in tristitia, alleviationem
quamdam sentiunt ex praesentia amicorum eis condolentium.
|#5 Secundo ibi, propter quod etc., inquirit, quae sit causa huius, quod dictum est. Et ponit duas causas sub
dubitatione, quae earum potior sit. Quarum prima sumitur ex exemplo eorum, qui portant aliquod pondus grave;
quorum unus alleviatur ex societate alterius onus illud secum sumentis. Et similiter videtur, quod onus tristitiae
melius ferat unus amicorum, si alius secum idem onus tristitiae ferat.
|#6 Sed haec similitudo non videtur congruere quantum ad ipsam tristitiam. Non enim eiusdem tristitiae
numero, quam quis patitur, alius partem sibi assumit, ut ex hoc alterius tristitia minuatur. Potest tamen congruere
quantum ad tristitiae causam: puta si aliquis tristatur ex damno, quod passus est, dum amicus partem damni subit
minuitur damnum alterius, et per consequens tristitia.
|#7 Secunda causa melior est, et competit quantum ad ipsam tristitiam. Manifestum est enim, quod quaelibet
delectatio superveniens tristitiam minuit: amicus autem praesens et condolens delectationem ingerit dupliciter.
Uno modo, quia ipsa praesentia amici est delectabilis. Alio modo, quia dum intelligit eum sibi condolere,
delectatur in eius amicitia, et sic eius tristitia minoratur.
|#8 Et quia hoc est praeter principale propositum, subiungit, quod ad praesens dimittendum est inquirere, utrum
propter hoc quod dictum est, vel propter aliquid aliud alleviantur homines tristati ex praesentia amicorum
condolentium. Manifeste tamen apparet accidere, hoc, quod dictum est.
|#9 Tertio ibi: videtur autem etc., ostendit, quod praesentia amici condolentis habet quamdam tristitiam
admixtam.
Et primo ostendit propositum. Secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, propter quod viriles quidem
etc..
Dicit ergo primo, quod praesentia amicorum condolentium videtur quamdam mixtionem habere ex delectabili et
tristabili. Ipsa enim visio amicorum est delectabilis, et propter aliam rationem communem, et specialiter homini
infortunato, qui ab amico adiuvatur ad hoc quod non contristetur, inquantum amicus consolatur suum amicum, et
ex visione, et etiam ex sermone si sit epidexius, idest idoneus ad consolandum. Cognoscit enim unus amicus
morem alterius et in quibus amicus suus delectatur et tristatur; et sic potest ei conveniens remedium adhibere
contra tristitiam. Per hunc igitur modum praesentia amici condolentis est delectabilis. Sed ex alia parte est tristis,
inquantum homo sentit amicum suum contristari in suis infortuniis. Quilibet enim homo bene dispositus refugit
quantum potest esse causa tristitiae suis amicis.
|#10 Deinde cum dicit propter quod viriles etc., concludit ex praemissis, quod homines, qui sunt viriles animi
naturaliter verentur et cavent ne amici eorum propter ipsos contristentur.
Est enim de natura amicitiae, quod amicus velit benefacere amico, non autem esse ei causa alicuius mali. Et
nullo modo sustinent viriles homines, quod amici eorum propter eos contristentur nisi superexcedat auxilium,
quod ab amicis sibi praebetur ad non contristandum tristitiam amicorum. Sustinent enim, quod per modicam
amicorum tristitiam sua tristitia sublevetur. Et universaliter, virilibus hominibus non complacet habere
comploratores, quia ipsi viriles homines non sunt plorativi.
|#11 Sunt autem quidam viri muliebriter dispositi, qui delectantur in hoc, quod habeant aliquos simul secum
angustiatos, et amant eos qui sibi condolent quasi amicos.
Sed in hac diversitate hominum oportet imitari quantum ad omnia meliores, videlicet viriles.
265

