|#6 Secundo ibi: vel non possibile etc., solvit hanc quaestionem. Et dicit duo, quorum unum est: quod non est
possibile quod ille cuius malitia manifestatur, ametur a virtuoso, quia virtuoso non potest esse amabile
quodcumque, sed solum bonum honestum.
Secundum est, quod non oportet eum qui iam factus est malus amari; idest non est utile neque decens, quia non
oportet quod homo amet malum neque assimiletur pravo viro. Et hoc sequeretur si conservaretur amicitia ad eum
qui est malus. Dictum est enim supra, quod simile simili est amicum: et ita non potest esse quod diu conservetur
amicitia ad malum nisi sit aliqua similitudo malitiae.
|#7 Deinde cum dicit: utrum igitur etc., ostendit qualiter sit talis amicitia dissolvenda.
Et primo proponit quaestionem: utrum scilicet homo statim debeat dissolvere amicitiam ad eum qui factus est
malus.
|#8 Secundo ibi: vel non omnibus etc., solvit quaestionem. Et dicit quod hoc non est faciendum in omnibus, ut
statim amicitia dissolvatur; sed solum in illis qui propter magnitudinem malitiae sunt insanabiles, id est non
possunt de facili reduci ad statum virtutis. Si autem aliqui sunt qui suscipiant directionem, ut scilicet possint
reduci ad statum rectitudinis, magis est eis auxilium ferendum ad recuperandum bonos mores quam ad
recuperandum substantiam amissam, inquantum virtus melior est et magis propria amicitiae quam pecunia. Cum
autem dissolvit aliquis amicitiam ad eum qui factus est malus non videtur aliquid inconveniens facere: quia non
erat amicus huic vel tali, idest vitioso, sed virtuoso. Et ideo, ex quo alteratur a prima dispositione, amicus qui
non potest eum reducere ad salutem, convenienter recedit ab eius amicitia.
|#9 Deinde cum dicit: si autem hic quidem etc., agit de dissolutione amicitiae (ad eos qui in eodem statu
permanent)p et primo movet quaestionem. Si enim unus amicorum permaneat in pristino statu; alius autem fiat
magis virtuosus, ita quod fiat magna differentia virtutis inter utrumque; quaestio est utrum ille qui profecit in
virtute debeat uti ut amico illo qui non profecit.
|#10 Secundo ibi: vel non contingit etc., est possibile, ut scilicet proficiens conservet amicitiam ad non
proficientem. Et hoc maxime apparet in magna distantia amicorum: puta in amicitiis quae fiunt ex pueritia. Si
enim unus permanet puer secundum mentem, alius autem fiat optimus vir, non poterunt remanere amici, cum
non complaceant sibi in eisdem, neque etiam de eisdem gaudeant et tristentur. Et sine hoc non potest amicitia
conservari, ad quam maxime requiritur quod amici convivant. Non possunt autem sibiinvicem convivere, nisi
eadem eis placeant et de eisdem gaudeant et tristentur. Et de his dictum est supra.
|#11 Deinde cum dicit: utrum igitur nihil etc., inquirit qualiter aliquis se debeat habere ad amicum post
amicitiae dissolutionem.
Et primo movet quaestionem, utrum scilicet post dissolutionem amicitiae nihil alienius vel familiarius se debeat
homo habere ad amicum, quam si nunquam de praeterito fuisset amicus.
|#12 Secundo ibi: si autem memoriam etc., solvit quaestionem. Et dicit, quod, quia oportet habere memoriam
praeteritae consuetudinis, sicut existimamus, quod magis debeat homo aliquid exhibere amicis quam extraneis,
ita etiam et his qui in praeterito fuerunt amici debet homo se magis exhibere propter praeteritam amicitiam, nisi
in uno casu, scilicet quando propter abundantem malitiam facta est dissolutio amicitiae; tunc enim nihil
familiarius homo debet exhibere ei ad quem dissolvit amicitiam.
|+4 Lectio 4
|#1 Amicabilia autem etc..
Postquam Philosophus determinavit de conservatione et dissolutione amicitiae, hic agit de eius effectibus.
Et primo ostendit, qui sunt effectus amicitiae.
Secundo determinat de eis, ibi, benevolentia autem etc..
Circa primum tria facit. Primo ponit, qui sunt amicitiae effectus; secundo ostendit quomodo ad eos se habeant
boni, ibi, ad se ipsum autem etc.; tertio quomodo ad praedicta se habeant mali, ibi, videntur autem dicta etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit originem effectuum sive actuum amicitiae. Secundo enumerat huiusmodi
effectus vel actus, ibi, ponunt enim amicum etc..
Dicit ergo primo, quod amicabilia id est amicitiae opera, quibus aliquis ad amicos utitur, et secundum quae
determinantur amicitiae, videntur processisse ex his quae sunt homini ad seipsum. Sic enim videtur esse unus
homo alteri amicus, si eadem agit ad amicum quae ageret ad seipsum.
|#2 Deinde cum dicit: ponunt enim amicum etc., enumerat opera amicitiae. Et ponit tria: quorum primum
consistit in voluntaria exhibitione beneficiorum. Et dicit quod homines ponunt illum esse amicum qui vult et
248

