|#5 Deinde cum dicit: accidunt autem etc., ostendit in quibus amicitiis haec contingant.
Et dicit, quod praedictae mutuae accusationes inter amatorem et amatum accidunt, quando amator amat amatum
propter delectationem, amatus autem amat amatorem propter utile. Contingit autem quandoque, quod ista non
existunt; quia scilicet nec amatus exhibet amatori delectationem nec amator amato utilitatem, et ideo fit
dissolutio amicitiae, cum non permaneant illa, propter quae sola amicitia erat. Non enim seinvicem propter
seipsos amabant, sed propter praedicta, scilicet utilitatem et delectationem, quae non sunt permanentia, et ideo
nec tales amicitiae sunt permanentes. Sed, sicut supra dictum est, amicitia quae est propter bonos mores est
permanens, quia secundum eam amant seinvicem amici propter seipsos.
|#6
Deinde cum dicit contendunt autem etc., ostendit quomodo amicitia turbatur per hoc quod non
recompensatur id quod quaerebatur, sed aliud. Et dicit, quod multoties amici contendunt adinvicem, cum non
recompensentur eis illa quae appetunt, sed quaedam alia. Cum enim aliquis non potitur eo quod desiderat, simile
est ac si nihil ei fieret.
Et ponit exemplum de quodam cytharoedo, cui quidam repromisit, quod quanto melius cantaret, tanto plus ei
daret; cum autem in mane post cantum petiisset repromissiones sibi adimpleri, respondit promissor, quod ipse
pro delectatione reddiderat ei delectationem, quia versa vice in aliquo eum delectaverat.
Et si quidem citharoedus quaerebat delectationem, sufficienter se habet recompensatio facta. Si vero promissor
quaerebat delectationem, cytharoedus autem lucrum, non est bene facta communicatio, quia unus eorum habet
quod quaerebat, alius autem non.
Ille enim qui exhibet aliquid, ad illa attendit quibus indiget, et horum gratia dat illa quae dat.
|#7 Deinde cum dicit dignitatem autem etc., docet remedia contra praedictas amicitiae turbationes. Et circa hoc
duo facit. Primo docet quae sint observanda, ad hoc quod pax amicitiae conservetur. Secundo determinat
quamdam dubitationem, ibi, dubitationem autem habent etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit ad quem pertineat aestimare dignam recompensationem in amicitiis.
Secundo ostendit qualiter huiusmodi recompensatio fiat, ibi, in quibus autem non fit etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod aestimatio dignae recompensationis pertinet ad eum qui primo
accepit beneficium.
Secundo ostendit quomodo ex eius defectu sequitur accusatio in amicitiis, ibi, praeaccipientes autem etc..
|#8 Dicit ergo primo, quod ordinare dignitatem recompensationis pertinet ad utrumque: scilicet ad eum qui ante
dedit, et ad eum qui ante accepit beneficium. Sed tamen ille qui ante dedit, videtur concedere iudicium
recompensationis illi qui accepit, sicut dicitur de Protagora Philosopho, quod cum doceret discipulos, iubebat
quod discipulus honoraret eum muneribus quantum dignum sibi videbatur dare pro his quae eo docente sciebat;
et tantum accipiebat ab unoquoque eorum. In talibus enim amicitiae obsequiis sufficit quibusdam quod eis
redditur secundum aestimationem recipientium beneficia. Et sic videntur sufficienter mercedem recipere; quia
merces datur viro, scilicet benefico, non autem rei exhibitae.
Et ideo sufficiens videtur esse merces quae sufficit viro, etiam si non aequiparet beneficium.
|#9 Deinde cum dicit praeaccipientes autem etc., ostendit quomodo perturbatio amicitiae provenit ex defectu
eorum qui primo accipiunt.
Et dicit, quod illi qui primo accipiunt pecuniam, ante scilicet quam serviant, deinde nihil faciunt eorum quae
promiserunt, quia forte promissiones fuerunt superfluae, convenienter accusantur, quia non perficiunt ea quae
promiserunt.
Et hoc coguntur facere sophistae, quia pro omnibus quae sciunt nihil daretur eis, si committerent arbitrio
discentium sicut Protagoras faciebat, eo quod tota eorum scientia in quibusdam apparentibus et frivolis consistit.
Sic igitur isti convenienter accusantur, dum non faciebant illa pro quibus mercedem accipiebant.
|#10 Deinde cum dicit: in quibus autem etc., ostendit quomodo debeat fieri recompensatio in amicitiis.
Et primo quantum ad amicitias quae sunt secundum virtutem. Secundo quantum ad alias amicitias, ibi, non tali
autem existente etc..
Dicit ergo primo, quod si non fiat collatio beneficii propter confessionem, idest promissionem alicuius certi
ministerii, sicut in praedictis fiebat: (contingit quandoque) quod illi qui ante dant beneficia aliquibus propter
ipsos accipientes, et non intuitu alicuius recompensationis.
Manifestum est ex praedictis in VIII quod tales sunt inaccusabiles. Hoc enim pertinet ad amicitiam quae est
secundum virtutem, in qua facienda est retributio, respiciendo ad electionem, sive affectum facientis.
Electio enim maxime pertinet ad amicitiam et virtutem, sicut supra dictum est.
|#11 Et sicut hoc observatur in amicitia quae consistit in communicatione virtutis, sic etiam observandum est in
communicatione philosophiae, puta inter Magistrum et discipulum. Non enim dignitas philosophiae quam quis
244

