sed etiam propter hanc tertiam, quoniam prodigus multis prodest per suam dationem, licet sibi noceat inordinate
dando. Sed illiberalis nulli prodest, in quantum deficit in dando, nec etiam prodest sibiipsi inquantum deficit in
expendendo.
|#6 Deinde cum dicit: sed multi prodigorum etc., determinat de eo qui est commixtus ex prodigo et illiberali.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quomodo aliqui prodigi aliquid illiberalitatis habent.
Secundo infert quasdam conclusiones ex dictis, ibi, propter quod intemperati etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo quidam prodigi male se habent in accipiendo.
Secundo quomodo male se habent in dando, ibi, propter quod neque liberales etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit: et dicit quod multi qui sunt prodigi secundum superfluam
dationem, sunt etiam secundum aliquid illiberales, inquantum accipiunt unde non oportet.
|#7 Secundo ibi: acceptivi autem etc., assignat duas rationes. Quarum prima assignat duas rationes. Quarum
prima talis est. Quia tales proni sunt ad accipiendum propter hoc quod volunt consumere sua superflue dando et
expendendo, et de facili consumunt; quia ea quae habent, cito eos deserunt.
Unde ad hoc quod implere possint voluntatem suam circa superfluas dationes et expensas, coguntur aliunde
inordinate acquirere quae non habent.
|#8
Secunda ratio est, quia magis dant ex quadam concupiscentia dandi, quam ex ratione recta, quasi
intendentes ad aliquod bonum: unde volunt quidem dare; sed qualiter, aut unde dent, nihil apud eos differt, et
ideo, quia nullam curam habent de bono, indifferenter undecumque accipiunt.
|#9 Deinde cum dicit propter quod neque liberales etc., ostendit quomodo deficiant circa dationes.
Et dicit quod quia nullam curam habent de bono, ideo dationes eorum non sunt liberales quia neque sunt bonae
neque propter bonum neque modum debitum habent. Sed quandoque divites faciunt malos homines quos
oporteret pauperes esse, quia, dum divitiis male utuntur, et sibi et aliis sunt nocivi. Et tamen hominibus, qui
habent mores moderatos secundum virtutem nihil darent, in quo deficiunt in dando. Sed multa dant adulatoribus,
vel aliis hominibus, qui eos qualitercumque delectant; puta hystrionibus, vel lenonibus; in quo superabundant in
dando.
|#10 Intemperati etc., inducit duas conclusiones ex praemissis.
Quarum prima est, quod propter praemissa multi prodigorum sunt intemperati. Et hoc apparet ex duobus. Primo
quidem, quia cum sint faciles ad consumendum sua, de facili etiam consumunt in intemperantias, puta in cibos,
et venerea, a quibus multi retrahuntur timore expensarum. Secundo, quia cum non ordinent vitam suam ad
bonum honestum, consequens est, quod declinent ad voluptates.
Haec enim duo sunt propter se appetibilia.
Honestum quidem secundum appetitum rationalem.
Delectabile autem secundum appetitum sensitivum; utile autem refertur ad utrumque horum.
|#11 Secundam conclusionem ponit ibi prodigus quidem igitur etc..
Et dicit quod ex praemissis patet, quod prodigus si non potest induci ad virtutem, transit in praedicta vitia. Si
autem potiatur studio, scilicet virtutis, perveniet de facili ad medium et ut det et abstineat ab accipiendo
secundum quod oportet, ut supra dictum est.
|+5 Lectio 5
|#1 Illiberalitas autem insanabilis est etc..
Postquam Philosophus determinavit de prodigalitate, hic determinat de illiberalitate.
Et circa hoc tria facit.
Primo proponit quamdam conditionem illiberalitatis.
Secundo distinguit illiberalitatis modos seu species, ibi: extendit autem in multum etc.; tertio comparat
illiberalitatem ad suum oppositum, ibi, congrue utique illiberalitati etc..
Dicit ergo primo quod vitium illiberalitatis est insanabile. Et huius assignat duas rationes.
Quarum prima est quia vita humana et etiam res mundanae, ut plurimum tendunt in defectum; manifestum est
autem ex experimento quod et senectus et quaelibet alia impotentia vel defectus facit homines illiberales, quia
videtur homini quod pluribus indigeat. Et ideo magis cupit res exteriores quibus humanae indigentiae subvenitur.
|#2 Secunda ratio est, quia illud ad quod homo naturaliter inclinatur, non de facili removetur ab eo. Magis
autem inclinatur homo ad illiberalitatem, quam ad prodigalitatem.

101

