Circa primum tria facit. Primo proponit proprium actum pusillanimi. Et dicit, quod pusillanimus, cum sit dignus
bonis, privat seipsum illis quibus dignus est, dum scilicet non conatur ad operandum vel consequendum ea quae
sibi competerent.
|#3 Secundo ibi: et videbitur malum habere etc., ostendit causam pusillanimitatis. In qua quidem causa tria
consideranda sunt per ordinem.
Quod enim aliquis se privet bonis quibus dignus est, primo quidem contingit ex hoc quod non reputat se dignum
talibus bonis, cum tamen sit dignus; hoc autem secundum contingit ex hoc quod ignorat suam conditionem.
Cum enim proprium bonum sit cuilibet appetibile, si seipsum cognosceret pusillanimus, appeteret ea quibus est
dignus, cum sint quaedam bona et de se appetibilia. Huiusmodi autem ignorantia non contingit ex insipientia,
quia insipientes non sunt digni magnis; sed magis contingit ex quadam pigritia, per quam contingit, quod nolunt
magnis se ingerere secundum suam dignitatem. Et hoc est tertium ex quo alia duo oriuntur.
|#4 Tertio ibi: talis autem opinio etc., ponit effectum pusillanimitatis. Et dicit quod talis opinio per quam alicui
videtur, quod homo non sit dignus bonis quibus est dignus, videtur homines facere deteriores. Singuli enim
homines appetunt illa, quae conveniunt eis secundum propriam dignitatem. Et ideo, quando nesciunt suam
dignitatem, dupliciter detrimentum patiuntur suae bonitatis. Primo quidem, quia recedunt ab ipsis operationibus
virtutum, et adinventionibus speculabilium veritatum, quasi indigni et insufficientes ad talia existentes: ex hoc
autem, quod magna bona praetermittunt, efficiuntur peiores, quia magnorum bonorum exercitatio facit homines
meliores. Secundo, quia per praedictam opinionem recedunt aliqui ab exterioribus bonis quibus sunt digni, quae
instrumentaliter ad operationes virtutum deserviunt.
|#5 Deinde cum dicit: Caymi autem etc., determinat de vitio quod est per excessum.
Et circa hoc duo facit. Primo enim proponit causam huius vitii. Et dicit quod chaymi, id est praesumptuosi, et
sunt insipientes et ignorant suam conditionem; non quidem propter pigritiam, sicut pusillanimes, sed propter
insipientiam. Et hoc apparet manifeste, quia ipsi conantur ad agendum vel consequendum aliqua honorabilia, ad
quae eorum dignitas non se extendit; unde, quando in eorum operatione vel consecutione deficiunt, manifeste
redarguendi apparent.
|#6 Secundo ibi: et veste ornantur etc., ponit actum huius vitii qui consistit in quadam exteriori magnificatione,
in quantum scilicet magnificant seipsos. Primo quidem quibusdam exterioribus signis, dum scilicet ornatis
utuntur vestibus, et etiam figura ornantur pompose incedentes, et alia huiusmodi faciunt ad manifestandum
excellentiam suam in exterioribus bonis fortunae. Secundo, quia huiusmodi etiam verbis manifestant quasi per
haec volentes assequi honorem.
|#7 Deinde cum dicit: opponitur autem etc., comparat praedicta vitia adinvicem. Et dicit quod pusillanimitas
magis opponitur magnanimitati, quam chaymotes, id est praesumptio.
Et huius assignat duas rationes.
Quarum prima est, quia in secundo habitum est, vitium quod magis accidit propter maiorem inclinationem
naturae humanae in ipsum magis opponitur virtuti quae ad hoc praecipue ordinatur ut reprimantur humanae
inclinationes ad malum. Manifestum est autem, quod pluries accidit aliquos esse pusillanimes, qui scilicet
omittunt facere bona quae possent, quam quod se extendant ad faciendum bona quae non possunt. Unde
pusillanimitas magis opponitur virtuti. Alia ratio est, quia pusillanimitas deterior est, utpote faciens homines
deteriores, ut supra habitum est.
Quod autem est peius, magis virtuti opponitur.
Et sic patet pusillanimitatem magis opponi virtuti.
|#8 Ultimo autem concludit epilogando, quod magnanimitas est circa magnum honorem, ut dictum est.
|+12 Lectio 12
|#1 Videtur autem et circa hunc etc..
Postquam Philosophus determinavit de magnanimitate, quae est circa magnum honorem, hic determinat de
quadam alia virtute innominata, quae est circa mediocres honores. Et circa hoc tria facit.
Primo proponit esse aliquam talem virtutem; secundo probat quod dixerat, ibi, quemadmodum autem in
acceptione, etc.; tertio ostendit quomodo considerentur medium et extremum in hac virtute, ibi, innominata
autem existente, etc..
Dicit ergo primo quod, sicut prius in II dictum est, quaedam virtus videtur esse circa hunc, scilicet honorem,
quae ita se habet ad magnanimitatem sicut liberalitas ad magnificentiam. Ambae enim istae virtutes, scilicet
liberalitas et illa de qua nunc loquimur, distant ab illis duabus, scilicet magnificentia et magnanimitate, sicut a
114

