Nam binarius naturaliter prior est ternario et sic inde, et ideo non dicebant Platonici, quod numerus communis
esset quaedam idea separata; ponebant autem singulos numeros ideales separatos, puta binarium, ternarium et
similia.
Et huius ratio est, quia ea in quibus invenitur prius et posterius, non videntur esse unius ordinis, et per
consequens nec aequaliter unam ideam participare. Sed in bonis invenitur prius et posterius. Quod manifestat ex
hoc, quod bonum invenitur in eo quodquidest, id est in substantia, et similiter in qualitate et etiam in aliis
generibus; manifestum est autem, quod illud quod est ens per seipsum, scilicet substantia, est naturaliter prior
omnibus his quae non habent esse nisi in comparatione ad substantiam, sicut est quantitas, quae est mensura
substantiae, et qualitas, quae est dispositio substantiae, et ad aliquid, quod est habitudo substantiae. Et idem est
in aliis generibus, quae omnia assimilantur propagini entis, idest substantiae, quae est principaliter ens, a qua
propaginantur et derivantur omnia alia genera. Quae etiam in tantum dicuntur entia, inquantum accidunt
substantiae. Et ex hoc concludit, quod non potest esse quaedam communis idea boni.
|#8 Secundam rationem ponit ibi amplius quia bonum etc..
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod Plato ponebat ideam esse rationem et essentiam omnium eorum, quae
ideam participant.
Ex quo sequitur, quod eorum quorum non est una ratio communis, non possit esse una idea. Sed diversorum
praedicamentorum non est una ratio communis. Nihil enim univoce de his praedicatur. Bonum autem sicut et
ens, cum quo convertitur, invenitur in quolibet praedicamento; sicut in quod quid est, id est in substantia, bonum
dicitur Deus, in quo non cadit malitia, et intellectus, qui semper est rectus. In qualitate autem virtus, quae bonum
facit habentem. In quantitate autem commensuratum, quod est bonum in quolibet quod subditur mensurae. In ad
aliquid autem bonum est utile, quod est relatum in debitum finem. In quando autem tempus, scilicet opportunum,
et in ubi locus congruus ad ambulandum, sicut dieta. Et idem patet in aliis generibus. Manifestum est ergo, quod
non est aliquod unum bonum commune, quod scilicet sit idea, vel ratio communis omnium bonorum: alioquin
oporteret, quod bonum non inveniretur in omnibus praedicamentis, sed in uno solo.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi amplius autem quia eorum quae sunt etc..
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod sicut Plato ponebat quod res extra animam existentes assequuntur
formam generis vel speciei per hoc quod participant ideam, ita anima formatur per scientiam ex hoc quod
participat ideam, ita quod anima non cognoscit lapidem nisi per hoc quod participat ideam lapidis, ex quo
sequitur quod omnium eorum, quae habent unam ideam, est una scientia. Si ergo omnium bonorum esset una
idea, sequeretur quod omnia bona pertinerent ad considerationem unius scientiae. Hoc autem videmus esse
falsum, etiam quantum ad bona quae sunt in uno praedicamento (quod (dicit) addit, ne aliquis diversificationes
scientiarum attribueret diversitati praedicamentorum): tempus enim quod est ex congruitate considerat quidem in
rebus bellicis militaris, in aegritudinibus autem medicinalis, in laboribus autem exercitativa. Relinquitur ergo
quod non est una communis idea bonorum.
|+7 Lectio 7
|#1 Quaeret autem utique aliquis etc..
Ostendit supra Philosophus quod non est una idea communis omnium bonorum; sed quia Platonici illud bonum
separatum non solum vocabant ideam boni, sed etiam per se bonum, hic intendit inquirere Aristotiles utrum hoc
convenienter dicatur. Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod illud bonum separatum, non convenienter
nominatur per se bonum. Secundo ostendit, quod ponere bonum separatum esse per se bonum repugnat ei quod
dicitur ipsum esse communem ideam omnium bonorum, ibi, his autem, quae dicta sunt, etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit, quod illud bonum separatum non convenienter dicitur per se bonum.
Secundo excludit quandam responsionem, ibi: sed quidem neque perpetuum esse etc.; tertio comparat hoc
dictum opinioni Pictagoricorum, ibi, probabilius autem videntur etc..
|#2 Circa primum considerandum est, quod illud bonum separatum, quod est causa omnium bonorum, oportet
ponere in altiori gradu bonitatis, quam ea quae apud nos sunt, eo quod est ultimus finis omnium.
Per hoc autem dictum videtur, quod non sit altioris gradus in bonitate, quam alia bona.
Et hoc manifestat per hoc, quod unumquodque separatorum vocabat Plato per se, sicut ideam hominis vocabat
per se hominem et ideam equi per se equum, manifestum est autem, quod una et eadem ratio est hominis qui est
apud nos et per se hominis, idest separati. Et hoc manifestat per hoc, quod homo separatus et homo qui est in
materia non differunt secundum quod homo, differunt autem secundum quaedam alia, puta quod ille homo est
immaterialis et iste est materialis; sicut animal commune et homo non differunt in ratione animalis, sed differunt
in hoc, quod homo addit rationale super animal. Ita etiam videtur quod in ratione hominis non differat homo
separatus ab hoc homine, sed hic homo addit materiam.

13

