|#3 Et si quaeratur quid sit bonum intentum in unaquaque arte vel in unoquoque negotio, sciendum est, quod
hoc est illud cuius gratia omnia alia fiunt in illa arte vel illo negotio, sicut in medicinali omnia fiunt propter
sanitatem, in militari omnia fiunt propter victoriam. Et in aedificativa omnia fiunt propter domum construendam.
Et similiter in quolibet alio negotio aliquod aliud est bonum intentum, cuius gratia omnia alia fiunt. Hoc autem
bonum intentum in unaquaque operatione vel electione dicitur finis, quia finis nihil est aliud quam id cuius gratia
alia fiunt.
|#4 Si ergo occurrat statim aliquis finis, ad quem ordinentur omnia quae operantur omnes artes et operationes
humanae, talis finis erit operatum bonum simpliciter, idest quod intenditur ex omnibus operationibus humanis.
Si autem adhuc occurrant plura bona ad quae ordinentur diversi fines diversarum artium, oportebit quod
inquisitio rationis nostrae transcendat ista plura, quousque perveniat ad hoc ipsum, id est ad aliquod unum;
necesse est enim unum esse ultimum finem hominis inquantum est homo, propter unitatem humanae naturae,
sicut est finis unus medici inquantum est medicus propter unitatem medicinalis artis; et iste unus ultimus finis
hominis dicitur humanum bonum, quod est felicitas.
|#5 Deinde cum dicit: hoc autem adhuc magis explanare etc., ponit duas condiciones ultimi finis: primo quidem
quod sit perfectum; secundo quod sit per se sufficiens, ibi, videtur autem et ex per se sufficientia etc.. Ultimus
enim finis est ultimus terminus motus desiderii naturalis.
Ad hoc autem quod aliquid sit ultimus terminus motus naturalis, duo requiruntur.
Primo quidem quod sit habens speciem, non autem in via ad speciem habendam. Sicut generatio ignis non
terminatur ad dispositionem formae, sed ad ipsam formam. Quod autem habet formam est perfectum, quod
autem est dispositum ad formam est imperfectum. Et ideo oportet, quod bonum quod est ultimus finis, sit bonum
perfectum.
Secundo autem requiritur quod id quod est terminus motus naturalis sit integrum, quia natura non deficit in
necessariis. Unde finis generationis humanae non est homo diminutus membro sed homo integer; et similiter
etiam finis ultimus, qui est terminus desiderii, necesse est, quod sit per se sufficiens, quasi integrum bonum.
|#6 Circa perfectionem autem finalis boni considerandum est quod, sicut agens movet ad finem ita finis movet
desiderium agentis; unde oportet gradus finium proportionari gradibus agentis. Est autem triplex agens.
Unum quidem imperfectissimum, quod non agit per propriam formam, sed solum inquantum est motum ab alio,
sicut martellus agit cultellum.
Unde effectus secundum formam adeptam, non assimilatur huic agenti, sed ei a quo movetur.
Aliud autem est agens perfectum, quod agit quidem secundum suam formam, unde assimilatur ei effectus, sicut
ignis calefacit, sed tamen indiget moveri ab aliquo principali priori agente. Et quantum ad hoc habet aliquid
imperfectionis, quasi participans cum instrumento.
Tertium autem agens est perfectissimum, quod agit quidem secundum formam propriam, et ab alio non movetur.
|#7 Et similiter est in finibus. Est enim aliquid quod appetitur non propter aliquam formalem bonitatem in ipso
existentem, sed solum inquantum est utile ad aliquid, sicut medicina amara. Est autem aliquid quod est quidem
appetibile propter aliquid quod in se habet, et tamen appetitur propter aliud, sicut medicina sapida, et hoc est
bonum perfectius.
Bonum autem perfectissimum est, quod ita appetitur propter se, quod nunquam appetitur propter aliud. Hos
igitur tres gradus bonorum distinguit hic Philosophus. Et dicit, quod hoc quod dictum est, de ultimo fine oportet
adhuc magis explanare, inquirendo scilicet conditiones, quae requiruntur ad ultimum finem.
|#8 Videntur autem esse plures gradus finium, quorum quosdam eligimus solum propter aliud, sicut divitias,
quae non appetuntur nisi in quantum sunt utiles ad vitam hominis, et fistulas quibus canitur, et universaliter
omnia organa, quae non quaeruntur nisi propter usum eorum. Unde manifestum est, quod omnes isti fines sunt
imperfecti.
Optimus autem finis, qui est ultimus, oportet quod sit perfectus. Unde si unum solum sit tale, oportet hoc esse
ultimum finem quem quaerimus. Si autem sint multi perfecti fines, oportet quod perfectissimus horum sit
optimus et ultimus. Manifestum est autem, quod sicut id quod est secundum se appetibile, est magis perfectum
eo quod est appetibile propter alterum, ita illud quod nunquam appetitur propter aliud, est perfectius his quae,
etsi secundum se appetantur, tamen appetuntur propter aliud.
|#9 Et ita simpliciter perfectum est, quod est semper secundum se eligibile et nunquam propter aliud. Talis
autem videtur esse felicitas, quam numquam eligimus propter aliud, sed semper propter seipsam. Honorem vero
et voluptates et intelligentiam et virtutem eligimus quidem propter seipsa. Eligeremus enim vel appeteremus ea
etiam si nihil aliud ex eis nobis proveniret. Et tamen eligimus ea propter felicitatem, inquantum per ea credimus
nos futuros felices. Felicitatem autem nullus eligit propter haec nec propter aliquid aliud.
17

