sine delectatione. Sustinent enim homines aliquid triste per modicum tempus, sed continue nullus posset aliquid
cum tristitia sustinere, neque etiam ipsum bonum honestum si esset ei triste.
Et inde est quod homines qui non delectantur in operibus virtutis non possunt in eis perseverare.
Sic ergo patet quod amicitia delectabilis potior est quam amicitia utilis, utpote pluribus et melioribus necessaria.
|#10 Tertio ibi: propter quod amicos etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Quia enim etiam bonum
honestum, si sit triste, non potest aliquis continue sustinere, inde etiam est quod amicos propter virtutem oportet
esse delectabiles invicem. Oportet etiam insuper, quod sicut sunt boni in se, ita etiam sint boni sibi invicem, sic
enim habebunt quaecumque requiruntur in amicitia.
|#11 Deinde cum dicit: qui autem in potestatibus etc., agit de divisione amicorum et circa hoc tria facit. Primo
proponit quod intendit: scilicet quod homines qui sunt in potestatibus constituti utuntur divisis amicis, ita scilicet
quod alii amicorum sunt eis utiles et alii delectabiles. Non autem contingit de facili quod iidem homines sint eis
amici utroque modo.
|#12 Secundo ibi: neque enim delectabiles etc., probat propositum; quia scilicet huiusmodi potentes non
quaerunt delectabiles secundum virtutem. Haec enim delectatio habet utilitatem annexam. Neque etiam quaerunt
utiles ad bona honesta; quae quidem utilitas habet delectationem adiunctam. Sed ad delectationem appetunt
quosdam eutrapelos, idest lusivos, puta histriones. Causa vero utilitatis appetunt amicos quosdam dimos, idest
industrios ad exequendum quodcumque praeceperint, sive sit bonum sive malum. Ista autem duo non fiunt in
eodem, scilicet industria et iocularitas, quia homines industrii non dant se iocis, sed seriis; unde patet quod
potentes habent amicos divisos.
|#13 Tertio ibi: delectabilis autem etc., respondet cuidam obiectioni. Posset enim aliquis dicere quod potentibus
sunt amici iidem et delectabiles et utiles, quia, sicut supra dictum est, studiosus, idest virtuosus, est simul et
delectabilis et utilis. Sed ipse respondet quod virtuosus non fit amicus homini superexcellenti in potentia vel
divitiis, nisi etiam virtuosus superexcellatur a potentiori etiam in virtute.
Sed si hoc non contingat, ille potentior qui est superexcessus in virtute, non adaequat secundum analogum, id est
non recompensat virtuoso secundum proportionem; ut scilicet, sicut virtuosus defert ei ut potentiori, ita ipse
deferat virtuoso ut meliori.
|#14 Plerumque enim homines, quantum excellunt in potentia et divitiis, tantum aestimant se meliores. Non
autem consueverunt inveniri tales potentes, qui etiam in virtute excedant, aut virtuoso deferant tamquam
melioribus.
|#15 Deinde cum dicit: sunt autem etc., ostendit quod praedictae amicitiae species in aequalitate consistunt.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit propositum; concludens ex praemissis, quod praedictae amicitiae in
aequalitate consistunt. Et quia de amicitia quae est propter bonum hoc est manifestum, probat propositum in
amicitia utilis et delectabilis, quia scilicet vel eadem volunt et faciunt sibiinvicem, scilicet recompensantes
delectationem delectationi aut utilitatem utilitati; vel commutant alterum pro altero, scilicet utilitatem pro
delectatione aut e converso.
|#16 Secundo ibi: quoniam autem etc., ostendit quomodo duae species se habeant ad rationem amicitiae: et dicit
manifestum esse ex praedictis quod sunt minus amicitiae et minus permanent quam perfecta amicitia quae est
bonorum, secundum cuius similitudinem et dissimilitudinem videntur esse amicitiae et non esse. Inquantum
enim habent similitudinem ad perfectam amicitiam, videntur esse amicitiae, prout scilicet una earum habet
delectabile et alia utile. Perfecta autem amicitia habet et utrumque.
|#17 Sed quantum ad alia sunt dissimiles, prout scilicet perfecta amicitia est immutabilis et permansiva, aliae
autem velociter transmutantur. Differunt etiam in multis aliis, ut ex praedictis patet. Et propter hanc
dissimilitudinem non videntur esse verae amicitiae.
|+7 Lectio 7
|#1 Altera autem est amicitiae species etc..
Postquam Philosophus distinxit amicitiae species quae in aequalitate consistunt, hic distinguit species amicitiae
quae est inter inaequales personas. Et circa hoc duo facit.
Primo determinat ea quae in communi pertinent ad talium amicitiarum distinctionem.
Secundo determinat de distinctione harum amicitiarum secundum speciales earum rationes, ibi, videtur autem
quemadmodum etc..
226

