Dicit ergo primo, quod medium secundum rem est, quod aequaliter distat ab utroque extremorum. Et quia
consideratur secundum absolutam quantitatem rei, est idem quoad omnes. Sed medium quoad nos est quod
neque superabundat neque deficit a debita proportione ad nos. Et propter hoc, istud medium non est idem quoad
omnes. Sicut si accipiamus in calceo medium quoad nos quod neque excedit mensuram pedis, neque deficit.
Et quia non omnes habent eamdem quantitatem pedis, ideo hoc medium non est idem quoad omnes.
|#7 Deinde cum dicit: puta si decem multa etc., manifestat quod dixerat per exempla. Et primo de medio rei,
quod aequaliter distat ab extremis: sicut sex media accipiuntur inter decem quae sunt multa, et duo quae sunt
pauca: quia aequaliter sex exceduntur a decem, et excedunt duo, scilicet in quatuor.
Medium autem, quod sic accipitur in numeris secundum aequidistantiam a duobus extremis, dicitur esse
secundum arithmeticam proportionem, quae considerat ipsam numeri quantitatem. Medium autem, quod
accipitur secundum aequalitatem proportionis dicitur esse secundum geometricam proportionem, ut infra patebit
in quinto.
|#8 Secundo ibi: quod autem ad nos etc., exemplificat de medio quoad nos. Et dicit quod medium quod
accipitur in comparatione ad nos, non est ita sumendum, scilicet secundum aequidistantiam ab extremis. Et hoc
satis apparet in exemplo prius proposito de calceo: non enim si calceus cuius longitudo est viginti digitorum,
superabundans est, ille autem, qui est quatuor est diminutus, propter hoc oportet, quod ille qui est duodecim
digitorum, medio modo se habeat: sed forte erit abundans in comparatione ad pedem alicuius, et deficiens in
comparatione ad pedem alterius. Et hoc etiam ipse exemplificat in cibis.
Non enim, si comedere decem minas, idest decem mensuras est multum, et comedere duas est paucum, propter
hoc Magister, qui debet ordinare de cibo alicuius praecipiet ei quod comedat sex, quia hoc etiam est multum in
comparatione ad unum, vel paucum in comparatione ad alterum.
|#9 Esset enim paucum ad quemdam qui vocabatur Milo, de quo solinus narrat, quod comedebat unum bovem
in die. Sed hoc esset multum dominatori gignasiorum, id est ei qui debeat vincere in ludis gignasticis in quibus
homines nudi luctabantur, et oportebat eos modicum cibum sumere, ut essent agiliores. Et simile est etiam de his
qui currunt in stadio et de his qui ludunt in palaestra, quae erat quidam locus exercitatorius apud Graecos. Et ita
etiam est secundum omnem operativam scientiam quod sciens fugit superabundantiam et defectum et desiderat
et inquirit id quod est medium, non quidem secundum rem, sed in comparatione ad nos.
|#10 Deinde cum dicit: si utique omnis scientia sic opus etc., ex praemissis argumentatur in hunc modum.
Omnis scientia operativa bene perficit opus suum, ex hoc quod secundum intentionem respicit ad medium et
secundum executionem opera sua perducit ad medium. Et huius signum accipi potest ex hoc quod homines
quando aliquod opus bene se habet, consueverunt dicere quod nihil est addendum neque minuendum; dantes per
hoc intelligere quod superabundantia et defectus corrumpit bonitatem operis, quae salvatur in medietate.
Unde et boni artifices, sicut dictum est, operantur respicientes ad medium. Sed virtus est certior omni arte, et
etiam melior, sicut et natura. Virtus enim moralis agit inclinando determinate ad unum sicut et natura. Nam
consuetudo in naturam vertitur. Operatio autem artis est secundum rationem, quae se habet ad diversa; unde
certius operatur virtus quam ars, sicut et natura. Similiter etiam virtus est melior
|#11 Similiter etiam virtus est melior quam ars; quia per artem est homo potens facere bonum opus; non tamen
ex arte est ei quod faciat bonum opus: potest enim pravum opus agere; quia ars non inclinat ad bonum usum
artis; sicut grammaticus potest incongrue loqui; sed per virtutem fit aliquis non solum potens bene operari, sed
etiam bene operans: quia virtus inclinat ad bonam operationem, sicut et natura, ars autem facit solam
cognitionem bonae operationis. Unde relinquitur a minori, quod virtus quae est melior arte, sit coniectatrix
medii.
|#12 Deinde cum dicit: dico autem moralem etc., exponit conclusionem inductam. Et dicit quod hoc quod
dictum est, debet intelligi de virtute morali, quae est circa passiones et operationes in quibus est accipere
superabundantiam et defectum et medium. Et exemplificat primo in passionibus. Dicit enim quod contingit
timere et audere et concupiscere et averti, id est fugere aliquid, et irasci et misereri, et universaliter delectari et
tristari magis et minus quam oportet. Quorum utrumque non bene fit. Sed si aliquis timeat et audeat et sic de aliis
quando oportet et in quibus oportet et ad quos oportet et cuius gratia oportet et eo modo quo oportet, hoc erit
medium in passionibus et in hoc consistit optimum virtutis.
Et similiter etiam circa operationes est superabundantia et defectus et medium. Virtus autem moralis est circa
passiones et operationes sicut circa materiam propriam; ita quod in eis superabundantia est vitiosa et defectus
vituperabilis, sed medium laudatur et recte se habet. Haec autem duo ad virtutem pertinent: scilicet rectitudo,
quae opponitur perversitati vitiosae et laus quae opponitur vituperio, quae consequuntur ex primis duobus.

48

