quodam magno; quia scilicet magnanimitas est circa magnum honorem, magnificentia autem circa magnos
sumptus. Sed duae virtutes, scilicet liberalitas et illa de qua nunc agimus, disponunt nos circa parva et moderata,
vel honores, vel divitias.
|#2 Deinde cum dicit quemadmodum autem etc., probat quod dixerat.
Et primo per rationem a simili sumptam.
Secundo per communem usum loquendi, ibi, philotimum enim etc..
Dicit ergo primo quod, sicut in acceptione et datione pecuniarum, scilicet parvarum et mediocrium, est medietas
et superabundantia et defectus, ut supra habitum est, ita etiam et in appetitu honoris parvi vel mediocris contingit
aliquem se habere plus quam oportet, et minus quam oportet, quantum ad intentionem appetitus. Et etiam ex
causa unde non oportet, inquantum scilicet unus ex pluribus vel maioribus cupit honorari, quam oporteat, et alius
ex paucioribus vel minoribus. Contingit etiam, quod aliquis appetat honorari secundum quod oportet quantum ad
omnia. Et sic patet, quod circa parvos vel moderatos honores est accipere medium virtuosum, et extrema vitiosa,
sicut et circa moderatas pecunias.
|#3 Deinde cum dicit philothimum enim etc., manifestat propositum per communem usum loquendi.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit communem usum loquendi. Secundo ex eo argumentatur ad propositum,
ibi, manifestum autem etc..
Dicit ergo primo, quod quandoque vituperamus philotimum, idest amatorem honoris, quasi appetat honorem
magis quam oportet et unde non oportet. Et similiter quandoque vituperamus eum qui non est amator honoris,
quasi non velit bona operari ex quibus honoretur.
E contrario autem quandoque laudamus eum, qui est amator honoris, quasi existentem virilem, idest magnum
animum habentem, et quasi amatorem boni, scilicet virtuosi actus, cui debetur honor. Et similiter quandoque
laudamus eum, qui non est amator honoris, quasi moderantem et temperantem seipsum, ut non excedat suam
conditionem, sicut dictum est in secundo.
|#4 Deinde cum dicit manifestum autem etc., argumentatur ex praedicto usu loquendi.
Et dicit quod, quia quandoque laudamus amatorem honoris, quandoque autem vituperamus, manifestum est quod
multipliciter dicitur amator honoris; et ideo non ad idem referimus laudem et vituperium. Sed laudamus
amatorem honoris prout magis studet ad ea quae sunt honoris, quam vulgaris multitudo. Vituperamus autem
inquantum magis cupit honores quam oporteat. Et eadem ratio est de non amatore honoris. Unde sequitur quod
medium circa hoc est laudabile, prout scilicet honor et appetitur et contemnitur secundum quod oportet, extrema
autem sunt vituperabilia, inquantum scilicet appetitur honor plus vel minus quam oportet.
|#5 Deinde cum dicit: innominata autem existente etc., determinat de medio et extremis circa hanc virtutem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit dubietatem, quae circa hoc contingit. Secundo ostendit, quid ex illa
dubietate sequatur, ibi, opponi autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit dubietatem.
Et dicit, quod quia medietas circa appetitum honoris est innominata et sic videtur esse quasi deserta, quia non
designatur aliquo nomine, inde est quod extrema videntur esse dubia, inquantum quandoque laudantur,
quandoque vituperantur.
|#6 Secundo ibi: in quibus autem etc., ostendit qualiter in hac materia se habeat veritas circa medium et
extrema. Et dicit quod in quibuscumque invenitur superabundantia et defectus, ibi etiam oportet esse medium. Et
ideo, cum aliqui appetant honorem et magis et minus quam oporteat, consequens est, quod etiam aliqui appetant
secundum quod oportet, quod pertinet ad rationem medii.
|#7 Tertio ibi: laudatur igitur etc., ostendit rationem praedictae dubietatis: quia enim est medium accipere circa
honores, habitus medius laudatur. Et quia est innominatus, nominatur nominibus extremorum, inquantum per
comparationem ad unum extremum, videtur habere similitudinem cum alio extremo. Habitus enim medius per
comparationem ad superfluum amorem honoris videtur esse contemptus honoris; per comparationem autem ad
contemptum honoris videtur esse amor honoris et per comparationem ad utrumque videtur esse utrumque
aliqualiter.
Et hoc etiam apparet in aliis virtutibus.
Nam fortis per comparationem ad timidum videtur esse audax, per comparationem autem ad audacem videtur
esse timidus. Sic ergo in proposito extrema vituperantur secundum se considerata, laudantur autem secundum
quod attribuuntur medio.
|#8 Deinde cum dicit: opponi autem etc., ostendit, quod ex praedicta dubietate sequitur quod extrema vitia
solum adinvicem videantur opponi, non autem ad medium virtutis, propter hoc, quod est innominatum.
115

