aliquis sumat nimis de cibo vel potu, sive etiam minus, quam oporteat, corrumpitur sanitas. Sed si aliquis
secundum debitam mensuram utatur exercitiis et cibis et potibus, fiet in eo fortitudo corporalis et sanitas et
augebitur et conservabitur.
|#8 Et ita etiam se habet in virtutibus animae, puta fortitudine et temperantia et aliis virtutibus. Ille enim qui
omnia timet et fugit et nihil sustinet terribilium, efficitur timidus.
Et similiter qui nihil timet, sed ad omnia pericula praecipitanter vadit, efficitur audax. Et ita est etiam ex parte
temperantiae; ille enim qui potitur qualibet voluptate, et nullam vitat, efficitur intemperatus. Qui autem omnes
vitat, sicut homines agrestes absque ratione faciunt, iste efficitur insensibilis.
|#9 Nec tamen ex hoc accipi potest quod virginitas, quae abstinet ab omni delectatione venerea, sit vitium; tum
quia per hoc non abstinet ab omnibus delectationibus, tum quia ab his delectationibus abstinet secundum
rationem rectam: quemadmodum etiam non est vitiosum quod aliqui milites abstinent ab omnibus
delectationibus venereis, ut liberius vacent rebus bellicis. Haec autem ideo dicta sunt quia temperantia et
fortitudo corrumpitur ex superabundantia et defectu, a medietate autem salvatur; quae quidem medietas accipitur
non secundum quantitatem, sed secundum rationem rectam.
|#10 Deinde cum dicit: sed non solum generationes etc., ostendit quod virtus similes operationes producit eis ex
quibus generatur. Et dicit quod ex eisdem operationibus fiunt generationes virtutum et augmentationes et
corruptiones si contrario modo accipiantur, sed etiam operationes virtutum generatarum in eisdem consistunt.
Et hoc patet in corporalibus quae sunt manifestiora, sicut fortitudo corporalis causatur ex hoc quod potest
multum cibum sumere et multos labores sustinere, et quando factus est fortis, potest ista maxime facere, ita etiam
se habet in virtutibus animae, quia ex hoc quod recedimus a voluptatibus efficimur temperati; et quando facti
sumus temperati, maxime possumus recedere a voluptatibus.
Et similiter se habet in virtute fortitudinis: quia per hoc quod sumus assueti contemnere et sustinere terribilia,
efficimur fortes, et facti fortes maxime hoc possumus facere: sicut etiam ignis generatus ex calefactione potest
maxime calefacere.
|+3 Lectio 3
|#1 Signum autem oportet facere etc..
Postquam Philosophus ostendit quales debeant esse operationes ex quibus causantur virtutes, hic ostendit quid sit
signum virtutis iam generatae. Et circa hoc duo facit.
Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, propter voluptatem quidem enim etc..
Circa primum considerandum quod, cum virtus similia operetur his operationibus ex quibus generata est, ut
supra dictum est, differt executio huiusmodi operationum post virtutem et ante virtutem. Nam ante virtutem facit
homo sibi quamdam violentiam ad operandum huiusmodi. Et ideo tales operationes habent aliquam tristitiam
admixtam. Sed post habitum virtutis generatum, huiusmodi operationes fiunt delectabiliter. Quia habitus inest
per modum cuiusdam naturae. Ex hoc autem est aliquid delectabile, quod convenit alicui secundum naturam.
|#2 Dicit ergo hic esse signum habituum iam generatorum, vel bonorum vel malorum, quod accipitur ex
delectatione vel tristitia, quae supervenit operationibus. Et hoc manifestat per exempla. Ille enim, qui in hoc
gaudet quod recedit a voluptatibus corporalibus est temperatus, qui autem in hoc tristatur est intemperatus, quia
operatur id quod est contrarium suo habitui. Et similiter ille qui sustinet pericula delectabiliter, vel ad minus sine
tristitia, est fortis. Specialiter enim in actu fortitudinis sufficit non tristari, ut infra dicetur in tertio. Ille autem qui
cum tristitia pericula sustinet, timidus est. Causam autem eius quod dictum est assignat ex hoc quod omnis
moralis virtus est circa voluptates et tristitias.
|#3 Quod quidem non est sic intelligendum quasi omnis virtus moralis sit circa voluptates et tristitias, sicut circa
propriam materiam. Materia enim uniuscuiusque virtutis moralis est id circa quod modum rationis imponit. Sicut
iustitia circa operationes quae sunt ad alterum, fortitudo circa timores et audacias, temperantia circa quasdam
delectationes et tristitias; sed sicut dicetur in septimo huius, delectatio est principalis finis omnium virtutum
Moralium. Hoc enim requiritur in omni virtute morali, ut aliquis delectetur et tristetur in quibus oportet. Et
secundum hoc, hic dicitur quod moralis virtus est circa voluptates et tristitias, quia intentio cuiuslibet virtutis
moralis est ad hoc quod aliquis recte se habeat in delectando et tristando.
|#4 Deinde cum dicit: propter voluptatem quidem enim etc., probat propositum.
Et primo rationibus sumptis ex his quae pertinent ad virtutem. Secundo ex parte ipsius hominis virtuosi, ibi: fiet
autem utique nobis etc..

41

