|#2 Secundo ibi: videtur autem et secundum veritatem etc., probat propositum ex propria ratione huius
scientiae. Civilis enim scientia secundum rei veritatem maxime videtur studere et laborare circa virtutem.
Intendit enim cives bonos facere et legibus obedientes, sicut patet per legislatores Cretensium et
Lacedaemoniorum, qui habebant civilitatem optime ordinatam, vel si qui alii sunt similes leges ponentes ad
faciendum homines virtuosos. Sed consideratio praesentis scientiae ad politicam pertinet, quia in hac scientia
traduntur principia politicae. Unde manifestum est quod quaestio de virtute fiet conveniens huic scientiae,
secundum id quod in prooemio elegimus politicam prae omnibus aliis disciplinis, inquirentem ultimum finem
humanorum.
|#3 Deinde cum dicit: de virtute autem etc., assumit quaedam de partibus animae necessaria ad cognitionem
virtutum.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod necessarium est huiusmodi assumi in hac scientia.
Secundo assumit ea, ibi, dicuntur autem de hac etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod necesse est huic scientiae quod considerat quaedam de partibus
animae. Secundo ostendit qualiter debeat ea considerare, ibi, contemplandum autem etc..
Dicit ergo primo quod, cum nos intendimus perscrutari de virtute, intelligimus hoc de virtute humana. Dictum
est enim supra, quod quaerimus in hac scientia bonum humanum et felicitatem humanam. Et ideo si virtutem
quaerimus propter felicitatem, necesse est quod virtutem humanam quaeramus.
Virtus autem quae est proprie humana, non est ea quae est corporis, in qua communicat cum aliis rebus, sed ea
quae est animae, quae est propria sibi. Sed et hoc etiam competit ei quod supra diximus quod felicitas est
operatio animae.
|#4
Sic ergo se habet politicus ad considerandum de anima cuius virtutem quaerit, sicut medicus ad
considerandum de corpore cuius sanitatem inquirit. Unde manifestum est quod oportet politicum aliqualiter
cognoscere ea quae pertinent ad animam, sicut medicus qui curat oculos et totum corpus oportet quod consideret
de oculis et de toto corpore, et tanto magis hoc pertinet ad politicam ut consideret animam cuius virtutem
inquirit, quanto est melior ipsa quam scientia medicinae, ut ex supradictis patet. Et ideo oportet, quod eius
consideratio sit magis completa. Videmus autem quod excellentes medici multa tractant circa cognitionem
corporis, et non solum circa medicinales operationes. Unde et politicus debet aliqua considerare de anima.
|#5 Deinde cum dicit contemplandum autem etc., ostendit qualiter de his debeat considerare.
Et dicit quod in hac scientia contemplandum est de anima gratia horum, idest virtutum et actuum hominis, de
quibus est hic principalis intentio. Et ideo intantum considerandum est de anima, quantum sufficit ad ea quae
principaliter quaerimus. Si autem aliquis vellet plus certificare de anima, quam sufficit ad propositum, requireret
hoc maius opus quam ea quae in proposito quaeruntur. Et ita est in omnibus aliis quae quaeruntur propter finem,
quod eorum quantitas est assumenda secundum quod competit fini.
|#6 Deinde cum dicit: dicuntur autem de hac etc., assumit ea quae sunt hic consideranda de partibus animae.
Et primo dividit partes animae in rationale et irrationale; secundo subdividit irrationale, ibi: irrationabilis autem
etc.; tertio subdividit rationale, ibi: si autem oportet et hoc etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit divisionem.
Secundo dicit praetermittendam quamdam dubitationem, ibi, haec autem utrum etc..
Dicit ergo primo, quod de anima sufficienter quaedam sunt dicta in libro de anima, quem vocat exteriores
sermones, vel quia scripsit librum illum per modum epistolae ad aliquos longe existentes, libri enim quos
scribebat docens suos auditores vocabantur auditus, sicut liber physicorum dicitur de physico auditu. Vel melius,
exteriores sermones vocantur qui sunt extra propositam scientiam.
His autem quae ibi dicta sunt hic est utendum; puta quod quaedam pars animae est rationalis, quaedam
irrationalis, ut dicitur in tertio de anima.
|#7 Deinde cum dicit: haec autem utrum determinata sint etc., movet quandam dubitationem quam dicit esse in
proposito praetermittendam, scilicet utrum hae duae partes animae, rationale scilicet et irrationale, sint distincta
ab invicem subiecto, loco et situ, sicut particulae corporis vel cuiuscumque alterius continui divisibilis, sicut
Plato posuit rationale esse in cerebro, concupiscibile in corde et nutritivum in hepate; vel potius hae duae partes
non dividantur secundum subiectum sed solum secundum rationem, sicut in circumferentia circuli curvum, idest
convexum et concavum non dividuntur subiecto, sed solum ratione. Et dicit quod quantum pertinet ad
propositum non differt quid horum dicatur.
Et ideo praetermittit hanc quaestionem ut ad propositum non pertinentem.
|+20 Lectio 20

35

