|#23 Et ex hoc infert quoddam correlarium, quod scilicet bestiae non dicuntur continentes aut incontinentes,
quia non habent universalem opinionem moventem cui contrariatur concupiscentia, sed moventur solum ex
fantasia et memoria singularium.
|#24 Deinde cum dicit: qualiter autem solvitur etc., ostendit qualiter cessat talis repugnantia.
Et dicit quod qualiter solvatur ignorantia quam incontinens habet circa particulare et rursus redit ad rectam
scientiam, eadem ratio est quod de vinolento et dormiente, quae quidem passiones solvuntur facta aliqua
transmutatione circa corpus, et similiter quia per passiones animae, puta per concupiscentiam vel iram
transmutatur corpus, oportet cessare hanc transmutationem corporalem ad hoc quod homo redeat ad sanam
mentem. Et ideo haec ratio non est propria huius considerationis, sed magis oportet eam audire a physiologis,
idest naturalibus.
|#25 Deinde cum dicit: quia autem ultima etc., secundum praemissa solvit hanc rationem socratis.
Et dicit, quod propositio et opinio ultima, scilicet singularis, accipitur per sensum et principatur in actionibus
quae sunt circa singularia.
Huiusmodi autem propositionem aut opinionem ille qui est in passione vel omnino non habet in habitu vel habet
habitum ligatum ut non possit in actu scire, sed hoc modo loquitur de his, sicut ebrius dicit verba empedoclis.
Quia ergo ista sunt vera, et quia universale quod per scientiam comprehenditur non est extremus terminus
operabilium, videtur sequi illud quod socrates quaerebat. Patet enim ex praedictis quod passio non fit in
praesentia principalis scientiae quae est circa universale, quum passio sit solum in particulari.
Neque universalis scientia trahitur a passione, sed solum aestimatio sensibilis, quae non est tantae dignitatis.
|#26 Ultimo autem epilogat, tanta dicta esse de hoc quod sciens incontinenter agat, vel ille qui non est sciens, et
quomodo incontinens sit sciens.
|+4 Lectio 4
|#1 Utrum autem est aliquis incontinens etc..
Postquam Philosophus ostendit quod praeter scientiam potest aliquis prava operari, per quod sciri potest an
continentia et incontinentia sit, hic determinat de materia continentiae et incontinentiae.
Et primo ostendit quae sit materia utriusque.
Secundo comparat ea aliis habitibus qui sunt circa eamdem materiam, ibi, circa eas autem quae per tactum etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo manifestat propositum, ibi: quoniam quidem
igitur etc..
Est autem considerandum quod supra, sextam dubitationem proponens, dixit quod si continentia et incontinentia
essent circa omnia, nullus esset simpliciter incontinens. Et ideo hanc dubitationem solvere intendens, duo
proponit tractanda. Quorum primum est, utrum aliquis sit simpliciter incontinens vel omnes dicantur
incontinentes particulariter.
Secundum est, si aliquis est simpliciter incontinens, circa qualem materiam est.
|#2
Deinde cum dicit: quoniam quidem igitur etc., exequitur propositum. Et primo proponit materiam
generalem ut manifestam. Et dicit manifestum esse quod continentes et incontinentes, perseverantes et molles
dicuntur circa delectationes et tristitias.
|#3 Secundo ibi: quia autem sunt haec etc., inquirit specialem materiam praedictorum.
Et primo ostendit, quomodo diversimode dicatur continentia et incontinentia circa diversas delectationes;
secundo comparat incontinentias diversarum delectationum adinvicem, ibi, quoniam autem est minus turpis etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quomodo dicatur aliquis diversimode continens vel incontinens
secundum differentiam humanarum delectationum adinvicem. Secundo secundum differentiam humanarum
delectationum ad bestiales, ibi: quia autem sunt quaedam etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum.
Secundo manifestat quaedam quae dixerat, ibi, quia autem concupiscentiarum etc..
Circa primum tria facit. Primo distinguit delectationes humanas. Secundo ostendit quomodo circa eas
diversimode dicitur aliquis continens vel incontinens, ibi, eos quidem igitur etc.; tertio infert quaedam correlaria
ex dictis, ibi: et propter hoc in idem etc..
|#4 Dicit ergo primo, quod eorum quae faciunt delectationem homini quaedam sunt necessaria ad vitam
humanam, quaedam autem non sunt necessaria, sed secundum se considerata sunt eligibilia homini, quamvis
possit in eis esse superabundantia et defectus: quod apponit ad differentiam virtutum, in quibus non potest esse
superabundantia et defectus. Et dicit necessaria esse corporalia quaedam, puta quae pertinent ad cibum et
191

