|#4 Deinde cum dicit: si autem in nobis etc., assignat rationem praedictae consequentiae: scilicet quod si
operationes sint in nobis, quod et habitus sint in nobis. Et dicit quod si in potestate nostra est operari vel non
operari bona vel mala, ut nunc ostensum est, quum per hoc quod homo operatur vel non operatur bonum vel
malum, fiat bonus vel malus, ut in secundo ostensum est, consequens est quod in potestate nostra sit esse
decentes, id est bonos secundum habitum virtutis, et pravos secundum habitum vitii.
|#5 Deinde cum dicit: dicere autem quod nullus etc., excludit errorem circa praedicta.
Et primo excludit ipsum errorem. Secundo radices eius, ibi, sed forsitan talis etc..
Circa primum tria facit: primo proponit erroris exclusionem. Secundo movet super hoc dubitationem, ibi, vel in
nunc dictis etc.. Tertio determinat veritatem, ibi, si autem haec videntur etc..
Circa primum considerandum est, quod quidam dixerunt quod nullus est malus volens, neque aliquis est beatus
vel bonus nolens; quod ideo dicebant quia voluntas per se tendit in bonum. Nam bonum est quod omnia
appetunt, et per consequens voluntas per se refugit malum. Dicit ergo quod unum horum verisimiliter apparet
esse mendacium, scilicet quod nullus sit malus volens, quia malitia est quiddam voluntarium; alterum autem
videtur esse verum, scilicet quod nullus sit beatus vel bonus nolens.
|#6 Deinde cum dicit vel in nunc dictis etc., movet dubitationem circa praedicta. Si enim verum est quod
actiones virtutum et vitiorum sint voluntariae, et per consequens virtus et malitia, planum est verum esse quod
nunc dictum est. Sed numquid est aliquis qui credat esse dubitandum de praedictis, ita quod dicat hominem non
esse principium suorum operum neque genitorem per modum quo pater est principium filiorum? quasi dicat:
mirum est si aliquis hoc dicat.
|#7 Deinde cum dicit: si autem haec videntur etc., confirmat veritatem.
Et primo per rationem. Secundo per signa, ibi, his autem videntur etc..
Dicit ergo primo quod, si haec, scilicet consilium et electio et voluntas, quae sunt in potestate nostra, videntur
esse principia operationum nostrarum, et non possumus reducere operationes nostras in alia principia nisi in ea
quae sunt in potestate nostra, scilicet consilium et electio, consequens est quod etiam operationes nostrae bonae
vel malae sint in potestate nostra. Quia illa quorum principia sunt in potestate nostra, et ipsa sunt in potestate
nostra, et sunt voluntaria.
|#8 Deinde cum dicit: his autem videntur etc., manifestat propositum per signa.
Et primo in his quae manifeste sunt voluntaria.
Secundo in his quae videntur aliquid de involuntario habere, ibi, etenim in ipso ignorare etc..
Dicit ergo primo, quod his quae dicta sunt, scilicet quod operationes virtutum et vitiorum sint in nobis, videntur
attestari propria quae fiunt a singulis privatis personis.
Quilibet enim paterfamilias punit filium vel servum male agentem. Et similiter attestantur ea quae fiunt a
legislatoribus qui habent curam reipublicae; ipsi enim puniunt levius vel cruciant gravius eos qui operantur mala,
dum tamen non faciant hoc per violentiam vel propter ignorantiam, cuius scilicet ignorantiae ipsi non sunt causa.
Si enim per vim aut ignorantiam operarentur, non essent eorum opera voluntaria, ut ex supradictis patet.
Unde manifestum est quod puniunt eos tamquam voluntarie operantes.
|#9 Et similiter honorant operantes bona voluntarie: quasi per honores provocantes bonos ad bona et per poenas
prohibentes malos a malis. Nullus autem provocat aliquem ad operandum ea quae non sunt in potestate nostra
neque voluntaria. Quia in talibus suasio ante opus est omnino inutilis.
Sicut si aliquis suadeat alicui ut in aestate non calefiat vel in infirmitate non doleat vel subtractis cibis non
esuriat, vel si aliquid aliud est tale quod non sit in potestate nostra, quia nihil minus propter suasionem pateremur
haec.
Si ergo non provocamur ad ea quae non sunt in nobis, provocamur autem ad faciendum bona et vitandum mala,
consequens est quod ista sint in nobis.
|#10 Deinde cum dicit: et enim in ipso ignorare etc., manifestat idem in his quae videntur habere aliquid de
involuntario. Ignorantia autem involuntarium causat, ut supra dictum est: si tamen nos simus ignorantiae causa,
erit ignorantia voluntaria, et pro ea puniemur.
Est autem aliquis causa ignorantiae dupliciter. Uno modo directe aliquid agendo; sicut patet de his qui se
inebriant, et ex hoc redduntur ignorantes; qui dupliciter sunt increpandi, primo quidem quia se inebriaverunt.
Secundo quia ex ebrietate aliquod peccatum fecerunt. Principium enim ebrietatis est in potestate ipsius hominis,
quia homo est Dominus eius, quod non inebrietur, idest in sua potestate hoc habet: ebrietas autem est causa
ignorantiae et sic per consequens homo est ignorantiae causa.

74

