|#11 Concludit igitur quod, sicut pessimus est ille, qui utitur malitia, non solum ad seipsum, sed etiam ad
amicos, ita optimus dicitur ille, qui utitur virtute non solum ad seipsum, sed etiam in comparatione ad alterum.
Hoc enim est maxime difficile. Sic igitur patet, quod iustus legalis est optimus, et iustitia legalis est perfectissima
virtus.
|#12 Deinde cum dicit: haec quidem igitur etc., concludit quod iustitia legalis includat omnem virtutem. Ad eam
enim pertinet uti virtute ad alium. Qualibet autem virtute potest aliquis uti ad alterum. Unde manifestum est quod
iustitia legalis non est quaedam particularis virtus, sed ad eam pertinet tota virtus.
Neque etiam contraria malitia est pars malitiae, sed ad eam pertinet tota malitia, quia similiter qualibet malitia
potest homo uti ad alterum.
|#13 Deinde cum dicit: quid autem differt virtus etc., manifestat quiddam quod possit esse dubium circa
praemissa. Et dicit, quod ex dictis manifestum est in quo differant virtus et iustitia legalis. Quia secundum
substantiam est eadem, sed secundum rationem non est idem; sed per comparationem ad alterum dicitur iustitia;
inquantum autem est habitus operativus talis boni, est simpliciter virtus. Hoc autem intelligendum est quantum
ad ipsum actum iustitiae et virtutis. Actus enim idem subiecto producitur a iustitia legali et a virtute simpliciter
dicta, puta non moechari; tamen secundum aliam et aliam rationem. Verum, quia ubi est specialis ratio obiecti
etiam in materia generali, oportet esse specialem habitum, inde est, quod ipsa iustitia legalis est determinata
virtus habens speciem ex hoc quod intendit ad bonum commune.
|+3 Lectio 3
|#1 Quaerimus autem eam quae in parte virtutis etc..
Postquam Philosophus ostendit qualis sit iustitia legalis quae est omnis virtus, hic ostendit, quod praeter eam est
quaedam particularis iustitia. Et circa hoc tria facit.
Primo proponit quod intendit. Secundo ostendit propositum, ibi: signum autem etc.; tertio epilogat quae dicta
sunt et ostendit quae restant dicenda, ibi: quoniam quidem igitur sunt iustitiae plures etc..
Dicit ergo primo quod, cum iustitia legalis sit omnis virtus, non eam nunc principaliter quaerimus, sed illam quae
est pars totius virtutis sicut quaedam particularis virtus; est enim quaedam talis iustitia, sicut communiter
dicimus. Et similiter etiam intendimus de iniustitia particulari.
|#2 Deinde cum dicit: signum autem etc., ostendit propositum.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quod praeter iustitiam legalem quae est omnis virtus est quaedam iustitia
quae est particularis virtus; secundo assignat rationem quare communicat in nomine cum iustitia legali, ibi:
univoca quoniam diffinitio etc..
Circa primum considerandum est quod, ad ostendendum esse quandam iustitiam quae est particularis virtus,
assumit probandum quod est quaedam iniustitia quae est particularis malitia; nam supra dictum est quod habitus
ex contrariis manifestantur. Inducit autem ad hoc tres rationes. Quarum prima sumitur secundum separationem
iniustitiae ab aliis malitiis, in quantum scilicet iniustitia invenitur sine aliis malitiis et e converso, ex quo patet
quod iniustitia est quaedam particularis malitia ab aliis distincta.
|#3 Dicit ergo quod hoc signum habemus quod sit quaedam particularis iustitia vel iniustitia, quia ille qui
operatur secundum alias particulares malitias facit quidem iniuste secundum iniustitiam legalem, non tamen facit
avare, ut scilicet aliquid accipiat de alieno; sicut cum aliquis miles abicit clipeum in bello propter timiditatem,
vel qui dixit alicui opprobrium propter iram, vel qui non praestitit auxilium amico suo in pecuniis, propter vitium
illiberalitatis. Et sic aliae malitiae possunt esse sine avaritia quae est specialis iniustitia.
Quandoque autem est e converso quod aliquis peccat per avaritiam tollendo aliena, et tamen non peccat
secundum unam aliquam aliarum malitiarum, neque secundum omnes, et tamen peccat secundum quamdam
malitiam.
Quod patet quia propter hoc vituperatur et quasi iniustus. Unde patet quod est quaedam alia iniustitia (quae est
sicut pars totius malitiae, et quaedam alia iustitia) quae est sicut pars totius virtutis, sicut quaedam specialis
virtus, et similiter etiam patet quod est quoddam iniustum quod est pars iniusti legalis, quod est commune
iniustum.
|#4 Secundam rationem ponit ibi, adhuc si hic quidem etc..
Quae sumitur ex ordine ad finem. Manifestum est enim quod, si actus unius vitii vel malitiae ordinetur ad alium
finem indebitum, ex hoc ipso sortitur quamdam novam speciem malitiae.
Sit ergo aliquis qui adulterium committat causa lucri, ut scilicet spoliet mulierem, vel qualitercumque ab ea
accipiat. Contingit etiam quandoque quod aliquis adulterium committit propter concupiscentiam, non quidem ut
lucretur, sed magis apponit aliquid de suo et in rebus suis patitur iacturam; talis autem proprie videtur esse
130

