aestimaverunt aliqui quod hoc esset propter diversam naturalem dispositionem propter quam videtur quidem huic
hoc bonum, alii autem illud, ita quod hoc non subiaceat hominis dominio sive potestati.
|#3 Deinde cum dicit: si quidem igitur sibi etc., excludit radicem praedictam.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit rationem removentem quod dictum est. Secundo in contrarium subdit
solutionem interimentem, ibi: si autem nullus sibi causa etc.; tertio improbat eam, ibi, si utique haec sunt vera
etc..
Circa primum considerandum est, quod aliquid potest alicui bonum apparere dupliciter.
|#4 Uno modo in universali, quasi speculativa quadam consideratione. Et huiusmodi iudicium de bono non
consequitur aliquam dispositionem particularem, sed universalem vim rationis syllogizantis in operabilibus sicut
et in his quae sunt a natura. Sed quia operabilia sunt contingentia, non cogitur ratio ad assentiendum huic vel illi,
sicut accidit in demonstrativis: sed in potestate habet homo, quod assentiat uni vel alii parti contradictionis; sicut
accidit in omnibus opinabilibus et maxime circa operabilia in quibus plurima attenduntur, secundum quorum
quodlibet aliquid potest iudicari bonum vel non bonum.
|#5 Alio modo potest aliquid apparere bonum alicui quasi practica cognitione per comparationem ad opus. Et de
huiusmodi iudicio nunc Philosophus loquitur, quod quidem potest super aliquo ferri, quod sit bonum, dupliciter.
Uno modo ut aliquid videatur alicui simpliciter et secundum se bonum; et hoc videtur bonum secundum
rationem finis. Alio autem modo ut videatur aliquid alicui bonum non simpliciter et secundum se, sed prout
nunc.
|#6 Cum autem appetitus inclinetur in aliquid dupliciter; uno modo secundum animae passionem; alio modo
secundum habitum: ex passione contingit quod aliquid iudicetur bonum prout nunc. Sicut illi qui timet
submersionem, propter passionem timoris videtur bonum ut nunc, quod merces in mare proiciat, et concupiscenti
quod fornicetur, sed iudicium quo homo iudicat aliquid esse bonum ut secundum se et simpliciter provenit ex
inclinatione habitus, et de hoc nunc agitur.
Et ideo dicit quod, cum homo aliqualiter sit causa sui habitus mali propter consuetudinem peccandi, ut ostensum
est, consequens est, quod ipse etiam sit sibi causa phantasiae consequentis talem habitum, idest apparitionis qua
sibi videtur hoc esse secundum se bonum.
|#7 Deinde cum dicit: si autem nullus etc., ponit responsionem adversarii interimentis quod dictum est. Et dicit
quod forte aliquis ponet quod nullus est sibi causa quod male faciat, sed hoc facit unusquisque propter
ignorantiam finis, inquantum scilicet aestimat optimum aliquid consequi per id quod male operatur. Quod autem
aliquis desiderat debitum finem, non provenit homini propria sponte, sed oportet quod ex sua nativitate hoc ei
conveniat: ut scilicet sicut homo visum exteriorem, quo homo bene iudicat colores, habet ex sua nativitate, ita
etiam ex sua nativitate habeat bonam dispositionem interioris visus quo bene iudicet, et desideret id quod est
secundum veritatem bonum. Et sic ille dicendus erit bonam nativitatem habens, cui praedictum iudicium bene
inditum est ex sua nativitate; illa enim videtur esse perfecta et vere bona nativitas per quam homini bene et
optime innascitur illud quod est maximum et optimum, et quod non potest homo alterius auxilio vel disciplina
accipere; sed oportet quod tale id habeat quale inditum est sibi a natura.
Ergo quod homo hoc bene habeat ex sua nativitate, duplici de causa reddit nativitatem laudabilem. Uno modo
propter excellentiam huius boni. Alio modo propter impossibilitatem aliter acquirendi.
|#8 Considerandum est autem, quod haec videtur esse positio quorumdam mathematicorum ponentium quod
homo in sua nativitate disponitur ex virtute caelestium corporum, ut hoc vel illud agat. Quam quidem positionem
Aristoteles in libro de anima attribuit his qui non ponebant differentiam inter sensum et intellectum. Si enim
aliquis dicat, sicut ibi dicitur: talis est voluntas in hominibus, qualem in die ducit pater virorum deorumque, idest
caelum vel sol, consequens erit quod voluntas, et ratio in qua est voluntas, sit aliquid corporeum, sicut est sensus.
Non enim est possibile, quod id quod in se est incorporeum a corpore moveatur. Et sic intellectus et voluntas
habebit organum corporale et in nullo different a sensu et appetitu sensitivo. Unde et hic similitudinem ponit
visus sensitivi, et visus quo rem iudicat.
|#9 Est ergo dicendum, quod ex caelestibus corporibus potest aliqua dispositio causari in corpore humano ex
qua inclinatur appetitus sensitivus, cuius motus est passio animae; unde ex inclinatione caelestium corporum non
habet homo inclinationem ad hoc quod iudicet aliquid esse bonum simpliciter et secundum se, sicut fit per
habitum electivum virtutis et malitiae, sed ad iudicandum aliquid esse bonum ut nunc, sicut fit per passionem. Et
idem est dicendum de inclinatione quae accidit ex complexione corporis. Nunc autem non agitur de iudicio quo
iudicatur aliquid bonum ex passione; quia voluntas potest hoc non consequi, ut dictum est, sed de iudicio quo
iudicatur aliquid esse bonum per habitum. Unde ista responsio non excludit Aristotelis rationem.
77

