|#12 Deinde cum dicit manifestum autem ex hoc etc., determinat de subiecto epiichiae; et dicit manifestum esse
ex hoc quod dictum est, quis homo sit epiiches, ille scilicet qui eligit et operatur ea quae dicta sunt. Et ponit
quamdam proprietatem talis virtuosi; et dicit quod talis non est acrivodikeos, id est diligenter exequens iustitiam
ad deterius, idest ad puniendum, sicut illi qui sunt rigidi in puniendo, sed diminuit poenas, quamvis habeat legem
adiuvantem ad puniendum. Non enim poenae sunt per se intentae a legislatore, sed quasi medicina quaedam
peccatorum. Et ideo epiiches non plus apponit de poena quam sufficiat ad cohibenda peccata.
|#13 Deinde cum dicit: et habitus iste etc., determinat de ipso habitu virtutis. Et dicit quod iste habitus qui
dicitur epiikia est quaedam species iustitiae et non est aliquis alius habitus a iustitia legali, sicut et de eius
obiecto dictum est: habitus enim per obiecta cognoscuntur.
|+17 Lectio 17
|#1 Utrum autem contingit sibi ipsi etc..
Postquam Philosophus determinavit de iustitia proprie dicta, hic intendit determinare de iustitia metaphorice
dicta.
Et quia huiusmodi iustitia consistit in his quae sunt ad se ipsum, ideo ostendit quod nullus potest, proprie
loquendo, sibiipsi facere iniustum. Secundo ostendit quomodo hoc contingit secundum metaphoram.
Circa primum duo facit: primo ostendit quod nullus potest sibi ipsi facere iniustum vel pati iniustum a se ipso;
secundo ostendit quid sit peius, utrum facere iniustum vel pati iniustum, ibi: manifestum autem et quoniam ambo
etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod huiusmodi quaestio ex supradictis determinari potest; secundo
ponit quaedam per quae videtur quod aliquis sibiipsi possit facere iniustum, ibi: quaedam quidem enim etc.;
tertio determinat veritatem, ibi, sed cui etc..
Dicit ergo primo, quod ex dictis potest esse manifestum utrum contingat quod aliquis sibi ipsi faciat iniustum vel
non.
Hanc autem quaestionem supra movit; sed hic eam prosequitur propter proximitatem quam habet ad cognitionem
metaphoricae iustitiae.
|#2 Deinde cum dicit: quaedam quidem enim etc., ponit duas rationes, ex quibus videtur quod aliquis possit
sibiipsi iniustum facere. Quarum prima talis est. Manifestum est, secundum supradicta, quod illa quae sunt iusta
secundum quamcumque virtutem, ordinantur a lege. Unde illud quod in nullo casu ordinatur a lege, non videtur
esse iustum secundum aliquam virtutem: et ita videtur esse iniustum.
In nullo enim casu lex iubet quod aliquis se interficiat. Illa autem quae lex non iubet tamquam iusta, prohibet
tamquam iniusta. Quod non est sic intelligendum, quasi nihil sit medium inter praeceptum et prohibitionem legis,
cum multa sint quae a lege nec praecipiuntur nec prohibentur, sed permittuntur hominum voluntati, sicut emere
rem aliquam vel non emere; sed est sic intelligendum quod illa sola lex in nullo casu iubet quae sunt prohibita
quasi per se iniusta: et ita videtur quod occidere seipsum sit per se iniustum, cum hoc lex nunquam praecipiat.
|#3 Secundam rationem ponit ibi adhuc autem etc.
Et dicit quod ille qui nocet alicui praeter legis praeceptum, ut cum lex praecipit aliquem puniri, dummodo non sit
contranocens, idest resistens nocumento sibi ab altero illato, puta cum repercutit percutientem, talis inquam facit
volens iniustum. Et in hoc quod dico volens, intelligitur quod sciat quid et quomodo faciat et alias
circumstantias. Sed ille qui occidit seipsum propter iram, operatur praeter rectam legem volens hoc quod non
permittit lex. Ergo facit iniustum. Ergo videtur quod aliquis possit sibiipsi iniustum facere.
|#4 Deinde cum dicit sed cui? etc., solvit praedictam dubitationem.
Et primo ponit solutionem et confirmat eam; secundo ponit radicem principalem solutionis, ibi: totaliter autem
solvitur etc..
Circa primum duo facit. Primo solvit dubitationem supra motam quantum ad iustitiam legalem. Secundo
quantum ad iustitiam particularem, ibi, adhuc secundum quod iniustus etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit solutionem. Et dicit quod ille qui interficit se ipsum facit quidem
iniustum, sed considerandum est cui iniustum faciat. Facit enim iniustum civitati quam privat uno cive, sed non
facit iniustum sibi ipsi.
|#5 Secundo ibi: volens enim etc., confirmat solutionem positam. Et primo quantum ad hoc quod non facit
iniustum sibi.
Ipse enim volens patitur occisionem; nullus autem patitur iniustum volens, ut supra habitum est: ergo iste non
patitur iniustum. Non ergo facit sibi iniustum.
156

