|#10 Et similiter etiam quantum ad appetitum, qui per virtutem rectificatur, non oportet quod potentes bene se
habeant et ideo, si potentes interiori gustu non percipiunt delectationem virtutis activae vel speculativae, quae est
sincera, idest absque corruptione eius qui delectatur, et liberalis, quia est secundum rationem, secundum quam
homo est liber in operando; et propter hoc confugiunt ad corporales delectationes, inter quas comprehenduntur
delectationes ludicrae: non propter hoc est existimandum, quod huiusmodi delectationes sive operationes sint
aliis eligibiliores.
Quia videmus quod etiam pueri, quia carent intellectu et virtute, reputant quaedam puerilia in quibus
conversantur esse pretiosa et optima, quae tamen non sunt magni ponderis, nec a viris perfectis aliquid
reputantur.
Rationabile est igitur, quod sicut pueris et viris perfectis alia et alia videntur pretiosa esse, ita etiam pravis et
virtuosis.
|#11 Ostensum est autem supra multoties, quod illa sunt vere pretiosa et delectabilia, quae talia iudicantur a
virtuoso, qui est regula humanorum actuum. Sicut autem unicuique videtur esse maxime eligibilis operatio, quae
convenit sibi secundum proprium habitum, ita etiam virtuoso est maxime eligibilis et pretiosa operatio quae est
secundum virtutem. Et ideo in tali operatione est ponenda felicitas, non autem in operatione ludi.
|#12 Deinde cum dicit: et enim inconveniens etc., determinat veritatem; probans, quod in operatione ludi non sit
felicitas, duabus rationibus.
Quarum prima sumitur ex hoc, quod felicitas est finis, quia scilicet, si felicitas consisteret in ludo, sequeretur hoc
inconveniens, quod finis totius humanae vitae esset ludus, ita scilicet quod homo negotiaretur et omnia alia
laboriosa et mala pateretur solum ut luderet; et hoc ideo sequeretur, quia fere omnia alia eligimus alterius gratia,
praeter felicitatem, quae est ultimus finis; hoc autem quod homo studeat speculationi, et laboret in actione
propter ludum, videtur esse stultum et valde puerile.
|#13 Sed e converso, recte se videtur habere secundum sententiam Anacharsis, quod aliquis ludat ad horam ad
hoc quod postea diligentius studeat. Quia in ludo est quaedam relaxatio et requies animae, homines autem, cum
non possint continue laborare, indigent requie; unde patet quod requies sive ludus non est finis, quia requies
quaeritur propter operationem, ut scilicet homo postea vehementius operetur. Et sic patet, quod felicitas non
consistit in ludo.
|#14 Secundam rationem ponit ibi, videtur autem etc..
Ideo enim ponunt aliqui felicitatem in ludo, propter delectationem quae in ludo est.
Habet autem felicitas delectationem quamdam, quia est operatio secundum virtutem, quae cum gaudio existit.
Non tamen cum gaudio ludi. Quia cum felicitas sit summum bonum hominis, oportet quod in optimis consistat.
Meliora autem dicimus virtuosa, quae serie aguntur, quam ridiculosa, quae fiunt ludo. Et hoc sic patet quia
operatio quae est melioris particulae animae, et quae est propria hominis, est magis virtuosa. Patet autem, quod
operatio, quae est melioris partis, est melior, et per consequens felicior.
|#15 Potest autem contingere, quod corporalibus delectationibus potest potiri quicumque homo, etiam bestialis,
non minus quam optimus quicumque vir. Felicitatem autem nullus attribuit homini bestiali, neque etiam parti
animae brutali, sicut non attribuitur ei vita quae est propria hominis. Et sic patet, quod in talibus
conversationibus, scilicet in delectationibus corporalibus, inter quas computantur delectationes ludi, non consistit
felicitas, sed solum in operationibus quae sunt secundum virtutem, sicut et prius dictum est.
|+10 Lectio 10
|#1 Si autem felicitas est etc..
Postquam Philosophus ostendit quod felicitas est operatio secundum virtutem, hic incipit ostendere cuius virtutis
sit operatio.
Et primo ostendit hoc in generali. Secundo in speciali, ibi, quoniam autem est speculativa etc..
Dicit ergo primo, quod cum felicitas sit operatio secundum virtutem, sicut et hic et in primo ostensum est,
rationabiliter sequitur, quod sit operatio secundum virtutem optimam.
Ostensum est enim in primo, quod felicitas est optimum inter omnia humana bona, cum sit omnium finis. Et quia
melioris potentiae melior est operatio, ut supra dictum est; consequens est quod operatio optima hominis sit
operatio eius, quod est in homine optimum. Et hoc quidem secundum rei veritatem est intellectus.

283

