virtuose. Manifestum est autem quod ille qui verum dicit, medium tenet, quia significat rem secundum quod est;
veritas enim in aequalitate consistit quae est medium inter magnum et parvum. Qui autem mentitur est in
extremo, quia vel secundum superabundantiam, quia plus dicit quam sit, vel secundum defectum, quia minus
dicit quam sit. Unde patet quod ambo sunt vituperabiles, sed magis iactator qui excedit ad plus, quia plus recedit
a vero: in aequali enim invenitur minus, non autem maius.
|#8 Deinde cum dicit: de utrisque autem etc., determinat de praedictis habitibus.
Et primo de virtute. Secundo de vitiis oppositis, ibi, maiora autem existentibus etc..
Circa primum tria facit. Primo determinat de quo veraci sit agendum. Secundo ostendit quid ad eum principaliter
pertineat, ibi, videbitur utique talis etc.. Tertio ostendit ad quod extremum magis declinet, ibi, in minus autem
etc..
Dicit ergo primo, quod de praedictis habitibus dicendum est, sed prius de veraci.
Non autem intendimus nunc de eo qui veritatem loquitur in confessionibus iudiciorum, puta cum aliquis
interrogatus a iudice confitetur quod verum est; neque etiam de eo qui verum dicit in quibuscumque
pertinentibus ad iustitiam vel iniustitiam; haec enim pertinent ad aliam virtutem, scilicet ad iustitiam. Sed de illo
veridico intendimus qui verum dicit et vita et sermone in talibus, quae non habent differentiam iustitiae et
iniustitiae. Sed verum dicit solum propter dispositionem habitus: sicut etiam supra dictum est de virtute
praemissa, quod delectabiliter vult aliis convivere non propter amorem, sed propter dispositionem sui habitus, ita
etiam et haec virtus verum dicit non propter servandam iustitiam, sed propter aptitudinem quam habet ad verum
dicendum.
|#9 Deinde cum dicit: videbitur utique etc., ostendit quid maxime pertineat ad veracem de quo intendit. Et dicit
quod talis videtur in suis verbis et factis moderationem habere vitando excessum et defectum. Amat enim
veritatem et verum dicit etiam in illis in quibus non multum refert ad nocumentum vel profectum: et multo magis
in illis in quibus dicere verum vel falsum, facit aliquam differentiam ad nocumentum vel iuvamentum alterius. Et
hoc ideo quia abhorret mendacium secundum se tamquam quoddam turpe, et non solum secundum quod cedit in
nocumentum alterius: talem autem dicit esse laudabilem.
|#10 Deinde cum dicit: in minus autem etc., ostendit ad quod extremum magis declinat.
Et dicit quod si aliquando difficile sit omnino ad punctum dicere veritatem, magis vult declinare ad minus quam
ad maius. Hoc enim videtur magis ad prudentiam pertinere, eo quod homines superabundanter de se ipsis
loquentes, efficiuntur aliis onerosi, quia per hoc videntur aliis se velle praeferre.
|#11 Deinde cum dicit: maiora autem etc., determinat de vitiis oppositis.
Et circa hoc tria facit. Primo determinat de vitio quod pertinet ad superabundantiam.
Secundo de vitio quod pertinet ad defectum, ibi, eyrones autem etc.. Tertio determinat de oppositione vitiorum
ad virtutem, ibi: opponi autem videtur etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quot modis committatur vitium iactantiae quod excedit in plus. Secundo
ostendit secundum quid praecipue vitium iactantiae attendatur, ibi: non in potentia autem etc.; tertio ostendit in
quibus vitium iactantiae praecipue committatur, ibi: qui quidem igitur gloriae gratia iactant etc..
|#12 Dicit ergo primo, quod quandoque aliquis iactat de se quae non sunt, vel maiora quam sint, non propter
aliquem alium finem, sed quia in hoc delectatur, et talem dicit habere quamdam mali similitudinem, alioquin non
gauderet de mendacio. Hoc enim ex inordinatione animi provenit. Non tamen talis est omnino malus, quia non
intendit aliquam malitiam. Sed est vanus, inquantum delectatur in re, quae secundum se, nec est bona nec utilis.
Secundo modo contingit quod aliquis se iactat propter appetitum gloriae vel honoris et talem dicit non esse
multum vituperabilem, in quantum scilicet gloria et honor habent quamdam affinitatem cum rebus honestis
propter quas aliqui laudantur et honorantur. Tertio modo aliqui se iactant causa argenti, vel cuiuscumque alterius
quod argento aestimari potest. Et talem dicit esse magis deformem, quia propter minus bonum mentitur.
|#13 Deinde cum dicit: non in potentia autem etc., ostendit secundum quid praecipue attenditur iactantia. Et
dicit quod non iudicatur aliquis iactator ex eo quod habet aliquid vel non habet unde se potest sic iactare, sed ex
eo quod hoc eligit. Dicitur enim aliquis iactator secundum habitum quem consequitur talis electio; sicut etiam
(est) de quocumque mendaci qui dicitur mendax ex eo quod eligit mentiri, vel quia gaudet de ipso mendacio, vel
quia mentitur propter appetitum gloriae vel lucri.
|#14 Deinde cum dicit: qui quidem igitur etc., ostendit de quibus praecipue aliqui se iactant.
Manifestum est autem quod illi qui de ipsa iactantia gaudent, indifferenter de quibuscumque se iactant. Illi vero
qui iactant se causa gloriae fingunt talia quae videantur esse laudabilia, sicut sunt virtuosa opera vel quae
pertinent ad felicitatem, sicut nobilitas divitiae et alia huiusmodi. Illi vero qui iactant se causa lucri, fingunt talia
121

