|#15 Tertio ibi opponi autem videntur etc., comparat praedicta duo vitia adinvicem. Et dicit, quod extrema
videntur opponi sibiinvicem, non autem virtuti, quia medium virtutis est innominatum.
|+15 Lectio 15
|#1 Circa eadem autem est fere etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtute, quae tenet medium in humanis actibus quantum ad
delectationem, hic determinat de virtute quae tenet medium in eisdem humanis actibus quantum ad veritatem. Et
circa hoc duo facit.
Primo dicit de quo est intentio; secundo determinat propositum, ibi, videtur utique iactator, etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quamdam virtutem mediam esse oppositam iactantiae. Secundo ostendit,
quod de hac virtute est tractandum, ibi, non malum autem etc.. Tertio ostendit differentiam huius virtutis ad
praecedentem, ibi, in convivere utique etc..
Dicit ergo primo, quod medietas opposita iactantiae est fere circa eadem cum praedicta virtute, quia est circa
actus humanos.
Sed non secundum idem; quia non secundum delectationem, sed secundum aliquid aliud, ut post dicetur; et
tamen ipsa medietas est innominata sicut et praedicta virtus.
|#2 Deinde cum dicit: non malum autem etc., ostendit quare necessarium est determinare de hac virtute. Et
ponit ad hoc duas rationes.
Circa quarum primam dicit, quod non est malum, immo utile ad scientias morales, pertranseunter tractare de
huiusmodi virtutibus, quia per hoc magis sciemus ea quae pertinent ad mores, si pertranseamus tractando ea,
quae pertinent ad singulos habitus. Quia cognitio rerum Moralium perficitur per hoc quod particularia
cognoscuntur.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: et medietates etc..
Et dicit, quod considerando in singulis ita se habere, magis certificabimur, quod virtutes sint medietates
quaedam.
|#4 Deinde cum dicit: in convivere utique etc., determinat differentiam huius virtutis ad praecedentem. Et dicit,
quod de illis, qui aliqualiter se habent ad delectationem vel tristitiam in convictu et collocutione dictum est.
Restat autem dicendum de illis qui secundum veritatem et falsitatem se habent in sermonibus et operationibus
secundum veritatem vel secundum fictionem factis.
|#5 Deinde cum dicit: videtur utique etc., determinat de virtutibus et vitiis.
Et primo ponit virtutem et vitia contraria.
Secundo determinat de eis, ibi, de utrisque autem dicemus etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quid pertineat ad medium et extrema in hac materia. Secundo ostendit
qualiter ea, quae dicta sunt, pertineant ad medium habitum et extremos, ibi, est autem horum singula etc.; tertio
ostendit medium habitum esse laudabilem, extremos autem esse vitiosos, ibi, per se autem etc..
Dicit ergo primo, quod iactator, qui peccat per superabundantiam, simulat aliqua gloriosa, et hoc dupliciter: uno
modo quia simulat sibi inesse aliqua gloriosa quae non insunt; alio modo quia simulat ea quae insunt maiora esse
quam sint. Ille autem qui peccat per defectum dicitur esse eyron, et hoc dupliciter: uno modo quia negat sibi
inesse gloriosa quae insunt; alio modo quia dicit ea esse minora quam sint. Ille vero qui tenet medium dicitur
autochiastos, id est per se admirabilis, quia scilicet non quaerit magis in admiratione esse quam sibi secundum se
conveniat; vel dicitur autophastos, id est per se manifestus, quia talem se manifestat qualis est. Est enim verax
inquantum de se confitetur ea quae sunt; et hoc non solum sermone, sed etiam vita; inquantum scilicet exterior
sua conversatio conformis est suae conditioni, sicut et sua locutio.
|#6 Deinde cum dicit: est autem horum singula etc., ostendit qualiter praedicta pertineant ad tres habitus dictos.
Et dicit, quod unumquemque praedictorum actuum contingit dupliciter facere. Uno modo propter aliquid aliud;
puta cum aliquis negat se esse talem qualis est, propter timorem. Alio modo non propter aliquid aliud, sed
propter hoc quod in tali actu delectatur. Et hoc proprie pertinet ad habitum.
Quia unusquisque secundum qualitatem sui habitus loquitur et operatur et vitam ducit, nisi quandoque aliter
operetur propter aliquid aliud emergens.
|#7 Deinde cum dicit: per se autem mendacium etc., ostendit quid in praedictis habitibus sit laudabile et
vituperabile. Et dicit quod mendacium secundum se est pravum et fugiendum, verum autem est bonum et
laudabile. Ad hoc enim signa sunt instituta quod repraesentent res secundum quod sunt. Et ideo si aliquis
repraesentat rem aliter quam sit, mentiendo, inordinate agit et vitiose. Qui autem verum dicit, ordinate agit et
120

