Et hoc maxime videtur accidere circa poetas qui superabundanter diligunt propria poemata, sicut parentes amant
filios. Poemata enim magis ad rationem pertinent secundum quam homo est homo, quam alia mechanica opera.
Et huic assimilatur hoc quod accidit circa benefactores diligentes eos quibus benefaciunt.
Quia ille qui bene patitur ab aliquo est quasi opus eius. Et ideo magis diligunt benefactores opus suum, scilicet
beneficiatos, quam e converso.
|#7 Positis autem exemplis subiungit omnium rationem. Et dicit quod causa praedictorum est, quia omnibus
hominibus est eligibile et amabile suum esse. Unumquodque enim in quantum est bonum est, bonum autem est
eligibile et amabile. Esse autem nostrum consistit in quodam actu. Esse enim nostrum est vivere, et per
consequens operari.
Non est enim vita absque vitae operatione quacumque. Unde unicuique est amabile operari opera vitae. Faciens
autem in actu est quodammodo ipsum opus facientis. Actus enim moventis et agentis est in moto et patiente.
Ideo itaque diligunt opus suum et artifices et poetae et benefactores, quia diligunt suum esse. Hoc autem est
naturale, scilicet quod unumquodque suum esse amet.
|#8 Rationem autem huius consequentiae, scilicet quod diligant opus, quia diligunt esse: manifestat subdens
quod est potentia hoc actu opus nunciat. Homo enim est inquantum habet animam rationalem: anima autem est
actus primus corporis physici potentia vitam habentis, id est quod est in potentia ad opera vitae. Sic igitur
primum esse hominis consistit in hoc quod habeat potentiam ad opera vitae. Huius autem potentiae reductionem
in actu denunciat ipsum opus quod homo facit exercendo actu opera vitae.
|#9 Secundam rationem ponit ibi simul autem etc..
Circa quod duo facit. Primo proponit rationem dicens quod unusquisque (enim) diligit proprium bonum. Bonum
autem benefactoris consistit in suo actu, quo scilicet beneficia tribuit.
Est enim actus virtutis. Et ideo benefactor delectatur in beneficiato sicut in eo in quo invenitur eius bonum; sed
bene patiens, qui scilicet recipit beneficium, non habet aliquod bonum honestum in operante, id est in
benefactore non enim est virtutis actus recipere ab alio beneficia. Sed si habet aliquod bonum, hoc est bonum
utile, quod est minus delectabile et amabile quam bonum honestum. Et ita patet quod minus est amabilis
benefactor beneficiato quam e converso.
|#10 Secundo ibi delectabilis autem etc., probat quod supposuerat, dupliciter.
Primo quidem quia delectabile quidem circa praesens est ipse actus sive operatio; circa futurum autem spes;
circa factum autem sive praeteritum memoria: inter quae tria delectabilissimum est actus, et similiter magis
amabile quam spes vel memoria.
Benefactori autem manet honestas proprii operis, quia bonum honestum non cito transit, sed est diuturnum; et ita
delectatur in eo cui benefecit sicut in praesenti suo bono. Sed utilitas quam patiens recepit de facili transit. Et ita
beneficiatus delectatur in benefactore secundum memoriam praeteriti.
Magis ergo est delectabile et amabile benefactori bonum honestum quod habet in beneficiato, quam beneficiato
bonum utile quod habet in benefactore.
|#11 Secundo ibi: et memoria etc., probat idem dicens quod memoria bonorum, idest honestorum, quae quis in
praeterito fecit, est delectabilis. Sed memoria bonorum utilium quae quis quandoque habuit, vel omnino non est
delectabilis, puta cum circa eorum amissionem est quis contristatus; vel minus est delectabilis, quam memoria
honestorum, puta quando aliquid ex eis remanet; sed circa expectationem futurorum videtur e converso se
habere, scilicet quod magis est delectabile expectare utilia quam expectare honesta.
|#12 Huius autem diversitatis ratio est, quia bonum ignotum non delectat, sed solum bonum cognitum; honesta
autem nemo cognoscit nisi qui habet. Unde cognoscuntur si sint praeterita, non autem si solum sint futura. Bona
autem utilia cognoscuntur et praeterita et futura; sed auxilium praeteritorum iam pertransiit. Auxilium autem
quod ex eis in futurum expectatur delectat quasi remedium quoddam contra futuras necessitates.
Unde plus delectatur homo in spe utilium quam in memoria eorumdem, vel etiam quam in spe honestorum. Sed
in memoria honestorum plus delectatur homo, quam in memoria utilium. Benefactor autem habet in beneficiato
memoriam boni honesti, beneficiatus autem in benefactore memoriam boni utilis. Delectabilior ergo et amabilior
est benefactori beneficiatus, quam e converso.
|#13 Tertiam rationem ponit ibi, et amatio quidem etc..
Et dicit, quod amare assimilatur ei quod est facere. Pertinet enim ad amantem, quod velit et operetur bonum ei
quem amat, sed amari assimilatur ei quod est pati. Faciens autem superexcellit patienti. Et ideo rationabiliter his
qui superexcellunt in agendo, scilicet benefactoribus, et artificibus et poetis consequitur, quod ament et habeant
ea quae ad amorem consequuntur.
255

