vel se habet proxime ad perfectam malitiam, ut patet de eo qui iniustum facit non ex electione, sed ex ira vel alia
passione. Ostensum est enim supra, quod non omne voluntarium est cum iniustitia.
Quandoque enim aliquis voluntarie iniustum facit et tamen non est iniustus, nihilominus tamen vituperatur. Sed
iniustum pati est omnino sine malitia et iniustitia. Ille enim qui iniustum patitur nullo modo propter hoc dicitur
iniustus vel malus. Manifestum est autem quod illud est magis malum a quo denominatur aliquis malus, quam a
quo non denominatur malus; sicut albedo in actu, qua denominatur aliquis albus, magis dicitur vere albedo quam
illa quae est in potentia, a qua non denominatur aliquis albus.
Sequitur igitur quod iniustum pati secundum se sit minus malum quam iniustum facere.
|#15 Deinde cum dicit secundum accidens autem etc., ostendit quod secundum accidens potest esse e converso.
Et dicit quod nihil prohibet quin iniustum pati per accidens sit magis malum quam iniustum facere, puta cum
aliquis ex hoc quod iniustum patitur provocatur ad maiores iniustitias faciendas. Sed de hoc quod est per
accidens non curat ars, sed iudicat secundum id quod est per se. Sicut ars medicinae dicit pleuresim, quae est
apostema sub costis periculosum et mortale, esse maiorem aegritudinem quam sit offensio pedis, quamvis
quandoque offensio pedis per accidens possit esse peior; puta cum aliquis propter hoc quod habet pedem laesum
cadit, et sic accidit quod capiatur ab adversario et moriatur.
|#16 Metaphoram autem etc., ostendit qualis sit metaphorica iustitia. Et dicit quod secundum quamdam
metaphoram et similitudinem contingit, non quidem quod sit iustum vel iniustum totius hominis ad seipsum, sed
quod sit quaedam species iusti inter aliquas partes hominis adinvicem. Non tamen inter eas est omne iustum, sed
solum iustum dominativum vel dispensativum, id est yconomicum. Quia secundum has rationes, scilicet dominii
vel dispensationis videtur distare rationalis pars animae ab irrationali, quae dividitur in irascibilem et
concupiscibilem. Nam ratio dominatur irascibili et concupiscibili et gubernat eas.
|#17 Et ad ista respiciunt illi quibus videtur quod sit iniustitia hominis ad se ipsum propter hoc quod in talibus
contingit aliquem pati propter proprios appetitus.
Puta cum ex ira vel concupiscentia aliquis facit contra rationem. Sic igitur in his est quoddam iustum et iniustum,
sicut inter imperantem et eum cui imperatur. Non autem est verum iustum, quia non est inter duos; sed est
similitudinarium iustum, inquantum diversitas potentiarum animae assimulatur diversitati personarum.
|#18
Ultimo autem epilogando concludit quod determinatum est de iustitia et aliis virtutibus moralibus
secundum praedictum modum. Et in hoc terminatur sententia quinti libri.
|*ETH.6 : LIBER 6
|+1 Lectio 1
|#1 Quia autem existimus prius dicentes etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus moralibus, in hoc sexto libro determinat de intellectualibus.
Et primo prooemialiter dicit de quo est intentio.
Secundo determinat propositum, ibi, prius quidem igitur dictum est etc..
Circa primum tria facit. Primo dicit quod dicendum est de ratione recta. Secundo ostendit quid de ea dicendum
sit, ibi: in omnibus enim dictis habitibus etc.; tertio continuat se ad praecedentia, ibi, animae autem virtutes etc..
Dicit ergo primo quod, quia supra in secundo dictum est quod in virtutibus moralibus, de quibus supra actum est,
oportet eligere medium et praetermittere superabundantiam et defectum; medium autem determinatur secundum
rationem rectam, ut in II habitum est, consequens est ut (hoc), scilicet rationem rectam et virtutem
intellectualem, quae est rectitudo rationis, dividamus in suas species, sicut et supra divisimus virtutes morales.
|#2 Deinde cum dicit: in omnibus enim dictis etc., ostendit quid dicendum sit de ratione recta.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid de ratione recta haberi possit per ea quae supra dicta sunt; secundo
ostendit quod hoc non sufficit, ibi, est autem dicere quidem etc.. Tertio concludit quid oporteat amplius dicere,
ibi, propter quod oportet etc..
Dicit ergo primo, quod in omnibus praedictis habitibus, id est in virtutibus moralibus, sicut et in aliis rebus, puta
in artificialibus, est aliquid quasi signum ad quod respicit ille qui habet rectam rationem: et sic intendit et
remittit, id est addit vel minuit, et considerat per hoc signum quis est terminus medietatum, idest quomodo
debeat determinari medietas in unaquaque virtute, quas quidem medietates dicimus esse quoddam medium inter
superabundantiam et defectum, et hoc secundum rationem rectam. Hoc autem signum quod est virtuoso sicut
regula artifici, est id quod decet et convenit, a quo non oportet deficere nec ultra addere. Et hoc est medium
virtutis: quae quidem supra in secundo manifestata sunt.

158

