|#6 Deinde cum dicit: contraria autem etc., ponit contrarias dispositiones praedictis. Et primo proponit duo de
quibus est manifestum. Et dicit quod contraria duobus praedictorum sunt manifesta: nam malitiae contrariatur
virtus, incontinentiae autem continentia.
|#7 Secundo ibi: ad bestialitatem autem etc., ostendit quid opponatur tertio, scilicet bestialitati.
Et primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, quemadmodum Homerus etc..
Dicit ergo primo quod bestialitati congruenter dicitur opponi quaedam virtus, quae communem hominum
modum excedit et potest vocari heroica vel divina; heroas enim gentiles vocabant animas defunctorum
aliquorum virorum insignium, quos etiam deificatos dicebant.
|#8 Ad cuius evidentiam considerandum est, quod anima humana media est inter superiores substantias et
divinas, quibus communicat per intellectum, et animalia bruta quibus communicat in sensitivis potentiis.
Sicut ergo affectiones sensitivae partis aliquando in homine corrumpuntur usque ad similitudinem bestiarum et
hoc vocatur bestialitas supra humanam malitiam et incontinentiam; ita etiam rationalis pars quandoque in
homine perficitur et confortatur ultra communem modum humanae perfectionis, quasi in similitudinem
substantiarum separatarum, et hoc vocatur virtus divina supra humanam virtutem et continentiam; ita enim se
habet rerum ordo, ut medium ex diversis partibus attingat utrumque extremum. Unde et in humana natura est
aliquid quod attingit ad id quod est superius, aliquid vero quod coniungitur inferiori, aliquid vero quod medio
modo se habet.
|#9 Deinde cum dicit quemadmodum Homerus etc., manifestat quod dixerat.
Et primo manifestat, quod sit in hominibus quaedam virtus heroica vel divina. Secundo ostendit, quod talis virtus
opponatur bestialitati, ibi, etenim quemadmodum etc..
Primum autem manifestat dupliciter. Uno modo per dictum Homeri, qui introducit Priamum de filio suo Hectore
dicentem, quod erat excellenter bonus, ita quod non videbatur mortalis hominis existere filius, sed Dei, quia
scilicet quiddam divinum apparebat in eo ultra communem hominum modum. Secundo manifestat idem per
commune dictum gentilium, qui dicebant quosdam homines deificari, quod Aristoteles non dicit esse credendum,
quantum ad hoc quod homo vertatur in naturam divinam, sed propter excellentiam virtutis supra communem
modum hominum. Ex quo patet esse in hominibus aliquibus quamdam virtutem divinam, et concludit hanc
virtutem esse bestialitati oppositam.
|#10 Deinde cum dicit: et enim quemadmodum etc., probat propositum duplici ratione. Primo quidem quia
malitiam vel virtutem dicimus quasi propriam homini. Unde neque malitia attribuitur bestiae quae est infra
hominem, neque virtus Deo qui est supra hominem. Sed virtus divina est honorabilior virtute humana quam
simpliciter virtutem nominamus. Perversitas autem bestiae est quoddam alterum genus malitiae a malitia humana
quae simpliciter malitia dicitur.
|#11 Secundam rationem ponit ibi, quia autem etc..
Et dicit quod homines in quibus invenitur tanta bonitas quod raro invenitur in hominibus videntur esse divini
viri, unde lacones, scilicet quidam Graeciae cives, quando valde admirantur alicuius hominis bonitatem, dicunt
iste est vir divinus. Et similiter ex parte malitiae, bestialis raro invenitur inter homines.
|#12 Et ponit tres modos secundum quos aliqui fiunt bestiales. Quorum primus est ex conversatione gentis, sicut
apud barbaros qui rationabilibus legibus non reguntur, propter malam convivendi consuetudinem aliqui incidunt
in malitiam bestialem. Secundo contingit aliquibus propter aegritudines et orbitates, idest amissiones carorum, ex
quibus in amentiam incidunt et quasi bestiales fiunt.
Tertio propter magnum augmentum malitiae, ex quo contingit quod quosdam superexcellenter infamamus
dicentes eos bestiales. Quia igitur, sicut virtus divina raro in bonis invenitur, ita bestialitas raro in malis: videntur
sibi per oppositum respondere.
|#13 Deinde cum dicit sed de hac quidem etc., ostendit quid de talibus dictum sit et quid restet dicendum.
Et primo continuat se ad praecedentia et sequentia; secundo determinat modum agendi, ibi, oportet autem etc..
Dicit ergo primo, quod de hac dispositione, scilicet bestiali, posterius fiet quaedam recordatio, scilicet in hoc
eodem libro. De malitia autem virtuti opposita dictum est prius, ubi determinatum est de virtutibus sed de
incontinentia, quae vituperatur circa delectationes, et mollitie et delitiis quae vituperantur circa tristitias,
dicendum est nunc, similiter et de continentia, quae laudatur circa delectationes; et perseverantia quae laudatur
circa tristitias: ita tamen quod non existimemus hos habitus, neque eosdem virtuti et malitiae, neque ut genere
diversos.

184

