Circa primum duo facit. Primo ostendit, quomodo ratione superius inducta, ad ostendendum delectationem esse
optimum, utebantur ad contrarium. Secundo ostendit, quomodo obviabant aliis rationibus, ibi, instantes autem
etc..
Circa primum duo facit. Primo manifestat, quomodo Plato praemissa ratione ad oppositum utebatur; secundo
solvit processum Platonis, ibi, manifestum autem etc..
Dicit ergo primo, quod per rationem immediate praemissam Plato, qui erat contrariae opinionis, interimere
conabatur, quod dictum est, ostendendo, quod delectatio non est per se bonum. Manifestum est enim, quod
delectatio est eligibilior si adiungatur prudentiae. Quia igitur delectatio commixta alteri melior est, concludebat,
quod delectatio non sit per se bonum. Illud enim, quod est per se bonum, non fit eligibilius per appositionem
alterius.
|#9 Circa quod sciendum est, quod Plato per se bonum nominabat id quod est ipsa essentia bonitatis, sicut per se
hominem ipsam essentiam hominis. Ipsi autem essentiae bonitatis nihil potest apponi, quod sit bonum alio modo,
quam participando essentiam bonitatis.
Et ita quicquid bonitatis est in eo quod additur est derivatum ab ipsa essentia bonitatis.
Et sic per se bonum non fit melius aliquo addito.
|#10 Deinde cum dicit manifestum autem etc., improbat Aristoteles processum Platonis.
Manifestum est enim quod secundum hanc rationem nihil aliud in rebus humanis erit per se bonum, cum
quodlibet humanum bonum fiat eligibilius additum alicui per se bono. Non enim potest inveniri aliquid in
communicationem humanae vitae veniens quod sit tale, ut scilicet non fiat melius per appositionem alterius.
Tale autem aliquid quaerimus, quod scilicet in communicationem humanae vitae veniat. Qui enim dicunt
delectationem esse bonum, intendunt eam esse quoddam humanum bonum, non autem ipsum divinum bonum,
quod est ipsa essentia bonitatis.
|#11
Deinde cum dicit: instantes autem etc., ostendit quomodo Platonici obviabant rationibus eudoxi
probantibus delectationem esse bonum.
Et primo quomodo obviabant rationi quae sumebatur ex parte ipsius delectationis; secundo quomodo obviabant
rationi quae sumebatur ex parte contrarii, ibi,... Videtur autem etc..
Obviabant autem primae rationi interimendo istam: bonum est quod omnia appetunt.
Sed Aristoteles hoc improbat dicens, quod illi qui instant rationi eudoxi dicentes quod non est necessarium esse
bonum id quod omnia appetunt, nihil dicere videntur.
|#12 Illud enim quod videtur omnibus dicimus ita se habere; et hoc habetur quasi principium. Quia non est
possibile quod naturale iudicium in omnibus fallat; cum autem appetitus non sit nisi eius quod videtur bonum, id
quod ab omnibus appetitur omnibus videtur bonum. Et sic delectatio quae ab omnibus appetitur est bona.
|#13 Ille autem qui hoc quod ab omnibus creditur interimit, non dicit totaliter credibiliora. Posset enim sustineri
illud quod dicitur, si sola ea quae sine intellectu agunt, sicut bruta animalia et homines pravi appeterent
delectationes; quia sensus non iudicat bonum nisi ut nunc: et sic non oporteret delectationem esse bonum
simpliciter, sed solum quod sit bonum ut nunc. Sed cum etiam habentes sapientiam appetant aliquam
delectationem, omnino non videntur aliquid verum dicere.
|#14 Et tamen, si omnia quae agunt sine intellectu appeterent delectationem, adhuc esset probabile quod
delectatio esset quoddam bonum: quia etiam in pravis hominibus est quoddam naturale bonum quod inclinat in
appetitum convenientis boni; et hoc naturale bonum est melius quam pravi homines, inquantum huiusmodi. Sicut
enim virtus est perfectio naturae, et propter hoc virtus moralis est melior quam virtus naturalis, ut in sexto dictum
est; ita cum malitia sit corruptio naturae, bonum naturale est melius, sicut integrum corrupto. Manifestum est
autem quod secundum id quod ad malitiam pertinet pravi homines diversificantur.
Sunt enim malitiae sibiinvicem contrariae. Et ideo id secundum quod omnes pravi conveniunt, scilicet
delectationem appetere, videtur magis ad naturam quam ad malitiam pertinere.
|#15 Deinde cum dicit: non videtur autem etc., ostendit quomodo obviabant rationi quae sumebatur ex parte
tristitiae. Dicebant enim quod non sequitur, si tristitia est malum, quod propter hoc delectatio sit bonum. Quia
invenitur quod malum opponitur non solum bono sed etiam malo: sicut audacia non solum fortitudini, sed etiam
timiditati; et ambo scilicet bonum et malum, opponuntur ei quod neque est bonum neque malum, sicut extrema
opponuntur medio. Est autem aliquid tale secundum suam speciem consideratum, sicut levare festucam de terra
vel aliquid huiusmodi.

270

