Postquam Philosophus improbavit opiniones ponentium felicitatem in aliquo manifestorum bonorum, hic
improbat opinionem ponentium felicitatem in quodam bono separato. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quod necessarium est inquirere de hac opinione. Secundo incipit eam improbare, ibi, ferentes
autem opinionem hanc etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit utilitatem huius inquisitionis. Secundo ostendit quid videatur huic
inquisitioni repugnare, ibi: etsi obvia tali quaestione facta etc.. Tertio ostendit, quod illud non debeat retrahere ab
inquisitione huius veritatis ibi, videbitur autem utique melius etc..
Circa primum considerandum est, quod illud bonum separatum in quo Platonici ponebant hominis felicitatem
consistere, dicebant esse universale bonum per cuius participationem omnia bona dicuntur. Dicit ergo quod
perscrutari de hoc universali bono an sit, et inquirere qualiter esse ponatur, forsitan est melius, quam inquirere de
praemissis opinionibus; eius enim inquisitio magis est philosophica, utpote magis pertinens ad considerationem
veri boni et ultimi finis quam praemissae, si ipsae opiniones secundum se considerentur. Si autem considerentur
secundum quod pertinent ad propositum, inquirere de praemissis opinionibus, magis videtur fuisse conveniens
proposito. Et ideo dixit forsitan, quod est adverbium dubitandi.
|#2 Deinde cum dicit etsi obvia etc., ponit quid posset eum retrahere ab inquisitione talis opinionis. Et dicit,
quod huius inquisitio est contraria suae voluntati, propter hoc quod erat introducta a suis amicis, scilicet a
Platonicis. Nam ipse fuit Platonis discipulus. Improbando autem eius opinionem, videbatur eius honori derogare.
Ideo autem potius hic hoc dicit quam in aliis libris, in quibus opinionem Platonis improbat, quia improbare
opinionem amici non est contra veritatem, quae quaeritur principaliter in speculativis, est autem contra bonos
mores, de quibus principaliter agitur in hoc libro.
|#3 Deinde cum dicit: videbitur autem utique etc., ostendit quod hoc eum non debet retrahere.
Quia videbitur melius esse, idest magis honestum et ad bonos mores pertinens, et etiam omnino oportere ut
homo non vereatur impugnare familiares suos pro salute veritatis.
Est enim hoc adeo necessarium ad bonos mores, ut sine hoc virtus conservari non possit.
Nisi enim homo veritatem familiaribus praeferret, consequens esset, quod homo falsa iudicia et falsa testimonia
proferret pro defensione amicorum. Quod est contra virtutem.
Et quamvis aliter, id est alia ratione pertinente ad omnes homines veritas sit praeferenda amicis, specialiter
tamen hoc oportet facere Philosophos, qui sunt professores sapientiae, quae est cognitio veritatis.
|#4 Quod autem oporteat veritatem praeferre amicis, ostendit hac ratione. Quia ei qui est magis amicus, magis
est deferendum.
Cum autem amicitiam habeamus ad ambo, scilicet ad veritatem et ad hominem, magis debemus veritatem amare
quam hominem, quia hominem praecipue debemus amare propter veritatem et propter virtutem ut in VIII huius
dicetur. Veritas autem est amicus superexcellens cui debetur reverentia honoris; est etiam veritas quiddam
divinum, in Deo enim primo et principaliter invenitur.
Et ideo concludit, quod sanctum est praehonorare veritatem hominibus amicis.
|#5 Dicit enim Andronicus Peripateticus, quod sanctitas est quae facit fideles et servantes ea quae ad Deum
iusta. Haec etiam fuit sententia Platonis, qui reprobans opinionem socratis Magistri sui dixit quod oportet de
veritate magis curare quam de aliquo alio; et alibi dicit: amicus quidem socrates sed magis amica veritas; et in
alio loco: de socrate quidem parum est curandum, de veritate autem multum.
|#6 Deinde cum dicit: ferentes autem hanc opinionem etc., improbat positionem Platonis dicentem quod
felicitas hominis consistit in quadam communi idea boni. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit, quod non est una communis idea boni. Secundo ostendit, quod etiam si esset, non consisteret in
ea humana felicitas, ibi: sed forte haec quidem relinquendum est nunc etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod non sit una communis idea boni. Secundo inquirit de modo
loquendi, quo Platonici hanc ideam nominabant, ibi, quaeret autem utique aliquis etc..
Circa primum considerandum est, quod Aristoteles non intendit improbare opinionem Platonis quantum ad hoc
quod ponebat unum bonum separatum, a quo dependerent omnia bona, nam et ipse Aristotiles in XII
metaphysicae ponit quoddam bonum separatum a toto universo, ad quod totum universum ordinatur, sicut
exercitus ad bonum ducis. Improbat autem opinionem Platonis quantum ad hoc quod ponebat illud bonum
separatum esse quamdam ideam communem omnium bonorum. Ad quod quidem improbandum utitur triplici
ratione.
|#7 Quarum prima sumitur ex ipsa positione Platonicorum, qui non faciebant aliquam ideam in illis generibus in
quibus invenitur prius et posterius, sicut patet in numeris.

12

