|#4 Sicut patet in corporalibus, quod per hoc quod homo habet scientiam medicinalem vel exercitativam non est
magis operativus eorum quae pertinent ad hominem sanum vel ad bene se habentem, dummodo ea non consistant
solum in eo quod est facere, sed in eo quod est esse ab aliquo interiori habitu. Contingit enim quandoque quod
aliquis per notitiam artis operatur quaedam opera sani quasi confingens ea et non secundum quod procedunt ab
habitu sanitatis, prout scilicet operatur ea homo sanus. Sic enim non magis procedit ab homine ex eo quod scit
medicinam, sed ex eo solum quod sit sanus.
Cum igitur virtutes sint habitus, opera virtutum secundum quod ab eis procedunt et ducunt ad felicitatem non
magis operatur homo ex hoc quod habet eorum notitiam per prudentiam. Et sic prudentia non est boni operativa.
|#5 Deinde cum dicit: si autem non horum etc., excludit quamdam responsionem. Posset enim aliquis dicere
quod, licet homo ex quo est virtuosus non magis sit operativus operum virtutis per hoc quod cognoscit ea
secundum prudentiam, est tamen prudentia necessaria ad hoc quod homo fiat virtuosus, sicut ars medicinae est
necessaria non ad hoc quod sanus opera sanitatis exequatur, sed ad hoc quod fiat sanus. Et sic ponendum est
quod homo debet esse prudens non gratia horum, scilicet operum virtutis, sed gratia eius quod est fieri
virtuosum. Hanc autem responsionem excludit duabus rationibus.
|#6 Quarum prima est quia, ex quo homines essent studiosi, id est virtuosi, ad nihil esset eis utilis prudentia,
quod manifeste videtur inconveniens.
|#7 Secundam rationem ponit ibi, adhuc autem etc..
Videtur enim quod secundum responsionem praedictam non solum (habentibus virtutem, sed) etiam non
habentibus virtutem non esset necessaria prudentia. Videtur enim quod nihil differat ad hoc quod aliqui fiant
virtuosi, utrum ipsi habeant prudentiam vel persuadeantur ab aliis qui habent, quum per hoc sufficienter se habet
homo ad hoc quod fiat virtuosus, sicut patet circa sanitatem.
Cum enim volumus sani esse, non propter hoc curamus addiscere medicinam, sed sufficit nobis uti consilio
medicorum. Ergo, pari ratione, ad hoc quod efficiamur virtuosi, non oportet quod nos ipsi habeamus prudentiam,
sed sufficit quod a prudentibus instruamur.
|#8 Deinde cum dicit: ad haec autem etc., movet dubitationem circa comparationem sapientiae et prudentiae.
Ostensum est enim supra quod prudentia est deterior, id est inferior in dignitate quam sapientia; et tamen videtur
esse principalior, idest magis principativa quia prudentia et operatur et praecipit circa singula. Continetur enim
sub prudentia etiam politica: dictum est enim in prooemio libri quod haec praeordinat quas disciplinas debitum
est esse in civitatibus et quales unumquemque addiscere et usquequo. Et sic videtur prudentia principari
sapientiae, cum praecipere sit opus iudicantis.
Et hoc videtur inconveniens quod deterior principetur meliori.
|#9 Subdit autem, continuans se ad sequentia, dicens quod de his quae proposita sunt dicendum est, nunc autem
tacta sunt solum per modum dubitationis.
|#10 Deinde cum dicit: primum quidem igitur etc., solvit praemissas dubitationes.
Et primo solvit dubitationem de utilitate sapientiae et prudentiae. Secundo de comparatione utriusque, ibi, sed
tamen neque principalis etc..
Circa primum duo facit. Primo solvit dubitationem communiter quantum ad sapientiam et prudentiam. Secundo
specialiter quantum ad prudentiam, ibi, adhuc opus etc..
Circa primum ponit duas solutiones. Quarum prima ostendit quod rationes quas inducit non efficaciter
concludunt. Non enim sequitur, si per sapientiam et prudentiam nihil operatur homo ad felicitatem, quod propter
hoc sint inutiles. Quia etiam si neutra ipsarum haberet aliquam operationem, tamen essent secundum se eligibiles
cum sint virtutes perficientes utramque partem animae rationalis, ut ex dictis patet. Unicuique autem est eligibilis
sua perfectio.
|#11 Secundo solvit per interemptionem ibi: deinde etc..
Et dicit quod sapientia et prudentia faciunt quidem aliquid ad felicitatem. Sed exemplum quod inducebatur non
erat conveniens.
Non enim hoc modo se habet sapientia, vel prudentia ad felicitatem, sicut ars medicinae ad sanitatem, sed magis
sicut sanitas ad opera sana; ars enim medicinae facit sanitatem sicut quoddam opus exterius operatum; sed
sanitas facit opera sana, quasi quemdam usum habitus sanitatis. Felicitas autem non est opus exterius operatum,
sed est operatio procedens ab habitu virtutis. Unde, cum sapientia sit quaedam species virtutis communis, ex hoc
ipso quod aliquis habet sapientiam et operatur secundum eam, est felix. Et eadem ratio est de prudentia.
Sed specialiter expressit sapientiam, quia in operatione eius consistit potior felicitas, ut infra in X dicetur.

179

