verberando vel ligando vel occidendo; sive etiam in res, puta rapiendo bona, vel orbando parentes per
occisionem filiorum, sive etiam inferatur violentia in famam, quod fit accusando, et iniurias sive contumelias
irrogando.
|#5 Est autem considerandum quod voluntarium et involuntarium in commutationibus diversificat iustitiae
speciem; quia in commutationibus voluntariis fit subtractio solius rei, quam oporteat recompensari secundum
aequalitatem iustitiae. In commutationibus autem involuntariis fit etiam quaedam iniuria. Unde raptor non solum
compellitur reddere rem quam rapuit, sed etiam ultra punitur propter iniuriam quam intulit. Et quia
involuntarium est duplex: scilicet per violentiam et per ignorantiam, ut in tertio dictum est, ideo involuntarias
commutationes dividit in occultas, quasi per ignorantiam factas, et in eas quae manifeste per violentiam fiunt.
|#6 Deinde cum dicit: quia autem et iniustus etc., ostendit qualiter medium in praedictis accipiatur.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quomodo iustum sit medium. Secundo, quomodo iustitia sit medium, ibi,
determinatis autem his etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo determinetur iustum in medio existens secundum utramque
iustitiam. Secundo excludit errorem, ibi, videtur autem aliquibus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quomodo accipiatur iustum in medio, secundum iustitiam distributivam;
secundo quomodo accipiatur secundum iustitiam commutativam, ibi, reliqua autem una etc..
Circa primum duo facit. Primo probat, quod medium iustitiae distributivae accipiatur secundum quamdam
proportionalitatem. Secundo ostendit qualis sit illa proportionalitas, ibi: est ergo iustum proportionale etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum ex ipsa ratione iustitiae. Secundo ex ratione dignitatis, ibi,
adhuc ex eo etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit ex ipsa ratione iustitiae, quod iustum sit quoddam medium. Secundo
ostendit quod sit medium, secundum aliquam proportionalitatem, ibi, est autem aequale etc..
|#7 Dicit ergo primo, quod sicut supradictum est, iniustus est inaequalis, et iniustum est inaequale, et secundum
plus et secundum minus. In quibuscumque autem est plus et minus, ibi oportet accipere aequale.
Aequale enim est medium inter plus et minus. Unde in quibuscumque est invenire aequalitatem, ibi est invenire
medium. Patet ergo quod, si iniustum est quiddam inaequale, quod iustum sit quiddam aequale, et hoc etiam
absque omni ratione probante est omnibus manifestum, quod scilicet iustum est quoddam aequale. Quia ergo
aequale est medium inter plus et minus, ut dictum est: consequens est, quod iustum sit quoddam medium.
|#8
Deinde cum dicit: est autem aequale etc., ostendit quod iustum sit medium, secundum aliquam
proportionalitatem. Et ad hoc probandum assumit, quod aequale ad minus consistit in duobus, inter quae
consideratur aequalitas. Cum ergo iustum sit et medium et aequale, oportet quidem quod inquantum est iustum,
sit ad aliquid, idest per respectum ad alterum, ut ex supra dictis patet; in quantum autem est aequale, sit in
quibusdam rebus, secundum quas scilicet attenditur aequalitas inter duas personas. Et sic patet quod si
consideremus iustum inquantum est medium, sic est medium inter duo, quae sunt plus et minus; inquantum est
autem aequale, oportet quod sit duarum rerum: sed inquantum est iustum, oportet quod sit aliquorum ad aliquos
alios, quia iustitia ad alterum est. Plus autem et minus respicit iustitia secundum quod est medium, velut
quaedam extrinseca, sed duas res et duas personas respicit quasi intrinseca, in quibus scilicet constituitur iustitia.
Sic ergo patet, quod necesse est iustum ad minus in quatuor consistere: duo enim sunt homines, quibus
observatur iustitia, et duae sunt res in quibus eis iustitia fit.
|#9 Et oportet ad rationem iustitiae, quod sit eadem aequalitas personarum quibus fit iustitia et rerum in quibus
fit: ut scilicet sicut se habent res ad invicem, ita et personae: alioquin non habebunt aequalia sibi.
Sed ex hoc fiunt pugnae et accusationes quasi sit iustitia praetermissa; quia vel aequales non recipiunt aequalia in
distributione bonorum communium, vel non aequalibus dantur aequalia; puta si inaequaliter laborantibus dantur
aequalia stipendia vel aequaliter laborantibus dentur inaequalia. Sic igitur patet quod medium distributivae
iustitiae accipitur secundum proportionalitatem quandam.
|#10 Deinde cum dicit: adhuc ex eo etc., ostendit idem secundum rationem dignitatis.
Et dicit quod etiam ex ratione dignitatis manifestum est quod iustum consistit in quadam proportionalitate. Sic
enim aliquid dicitur esse iustum in distributionibus in quantum unicuique datur secundum dignitatem, id est
prout cuique dignum est dari, in quo designatur proportionalitas quaedam, ut scilicet ita hoc sit dignum uni sicut
aliud est dignum alteri.
|#11 Non tamen dignitatem distributionis omnes secundum idem attendunt; sed in democratica politia, in qua
scilicet plebs dominatur, attenditur dignitas secundum libertatem, quia enim plebei sunt aequales aliis in
libertate, ideo reputant dignum esse ut aequaliter eis principentur; sed in oligarchica politia, in qua aliqui pauci
133

