|#6 Platonici enim, quorum erat haec opinio quod delectatio non sit bonum, non ponebant quod delectatio sit
malum simpliciter et secundum se, sed negabant eam esse bonum aliquid, in quantum est quiddam imperfectum
vel impeditivum virtutis, sicut patet ex processu praemissarum rationum.
|#7 Deinde cum dicit: optimum autem etc., ostendit quod aliqua delectatio sit optimum.
Et primo ostendit propositum. Secundo assignat causam erroris, ibi: sed et assumpserunt etc..
Primum ostendit duabus rationibus, quarum secunda incipit ibi: et persequi autem omnia etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit rationem.
Secundo manifestat quod dixerat per quaedam signa, inferendo quaedam corollaria ex dictis, ibi, et propter hoc
omnes etc..
Circa primum duo facit. Primo excludit quandam rationem contrariam. Videntur enim quaedam delectationes
esse pravae, ex quo posset aliquis aestimare quod delectatio non sit aliquid optimum. Sed ipse dicit quod hoc
nihil prohibet quin delectatio sit optimum, sicut etiam videmus quod aliqua scientia est optima, scilicet sapientia,
ut in sexto dictum est, et tamen quaedam scientiae sunt pravae, non quidem inquantum sunt scientiae, sed propter
aliquem defectum quem habent vel ex defectu principiorum, quia scilicet procedunt ex falsis principiis, vel ex
defectu materiae, sicut patet in scientiis operativis, quarum usus inducit ad malum.
|#8 Secundo ibi: forte autem necessarium etc., inducit rationem ad propositum. Et dicit quod uniuscuiusque
habitus sunt operationes aliquae non impeditae. Felicitas autem est operatio non impedita, vel omnium bonorum
habituum vel alicuius eorum, ut patet ex his quae in primo dicta sunt. Unde necessarium est, huiusmodi
operationes non impeditas esse per se appetibiles. Operatio autem non impedita est delectatio, ut supra dictum
est. Unde consequens est quod aliqua delectatio sit optimum, illa scilicet in qua consistit felicitas, licet multae
delectationes sint pravae, etiam si contingat quod sint pravae simpliciter.
|#9 Deinde cum dicit: et propter hoc omnes etc., manifestat quod dixerat per signa, inducendo tria corollaria.
Quorum primum est, quod quia operatio non impedita est felicitas, et hoc etiam delectationem causat, inde est
quod omnes aestimant vitam felicem esse delectabilem et rationabiliter adiungunt delectationem felicitati. Quia
nulla operatio perfecta est impedita. Felicitas autem est perfectum bonum, ut in primo ostensum est.
Unde est operatio non impedita, quod delectationem causat.
|#10 Ex hoc autem concludit ulterius ibi: propter quod indiget etc., quod quia felicitas est operatio non
impedita, felix indiget bonis corporis, puta sanitate et incolumitate et bonis exterioribus, quae dicuntur bona
fortunae, ut per horum defectum non impediatur felix in sua operatione.
Illi autem qui dicunt, si homo est virtuosus est felix, etiam si circumferatur et subdatur magnis infortuniis, nihil
rationabile dicunt, sive hoc dicant volentes, quasi interius huic dicto assentientes, sive hoc dicant nolentes, quasi
per rationem coacti contra id quod eis videtur; et innuit stoicos, quorum erat ista opinio.
|#11 Tertium corollarium infert ibi, propter indigere autem etc..
Et dicit, quod quia felicitas indiget bona fortuna, quibusdam visum est quod idem sit felicitas et bona fortuna:
quod tamen non est verum. Quia ipsa superexcellentia bonorum fortunae est impeditiva felicitatis, inquantum
scilicet aliqui per hoc impediuntur ab operatione virtutis, in qua consistit felicitas, et tunc non est iustum quod
talis superexcellentia vocetur bona fortuna; quia terminus, idest finis, vel ratio bonae fortunae est per
comparationem ad felicitatem, ut scilicet in tantum dicatur bona in quantum iuvat ad felicitatem.
|#12 Deinde cum dicit: et persequi autem omnia etc., ponit secundam rationem, ad ostendendum quod felicitas
sit aliquid optimum. Et sumitur per quoddam signum. Unde primo ponit ipsum. Et dicit quod hoc quod omnia
persequuntur, idest quaerunt delectationem, est quoddam signum quod aliqualiter delectatio sit optimum. Illud
enim in quod omnes vel plures consentiunt, non potest esse omnino falsum. Unde in proverbio dicitur, quod non
perditur omnino fama, quae apud multos populos divulgatur. Et huius ratio est, quia natura non deficit, neque in
omnibus neque in pluribus, sed solum in paucioribus. Unde id quod invenitur ut in omnibus aut in pluribus
videtur esse ex inclinatione naturae, quae non inclinat neque ad malum neque ad falsum.
Et sic videtur, quod delectatio, in quam concurrit omnium appetitus, sit aliquid optimum.
|#13 Secundo ibi: sed quia non eadem etc., excludit quiddam quod possit reputari contrarium, scilicet quod non
omnes appetunt contrarium, quod scilicet non omnes appetunt eamdem delectationem. Sed ipse ostendit, per hoc
non impediri principale propositum, duplici ratione. Primo quidem, quia non est eadem natura et habitus optimus
omnium neque secundum veritatem neque secundum apparentiam, alia est enim optima dispositio hominis, alia
equi. Item alia iuvenis, alia senis. Et quia unicuique est delectabile id quod est sibi conveniens, inde est, quod
non omnes appetunt eamdem delectationem, quamvis omnes appetant delectationem.

211

