|#9
Deinde cum dicit: non lateat autem nos etc., ostendit quo ordine ratiocinandum sit de huiusmodi
opinionibus, et simpliciter in tota materia morali. Et assignat differentiam in processu ratiocinandi. Quia
quaedam rationes sunt, quae procedunt a principiis, id est a causis in effectus: sicut demonstrationes propter
quid. Quaedam autem e converso ab effectibus ad causas sive principia, quae non demonstrant propter quid, sed
solum quia ita est.
Et hoc etiam Plato prius distinxit, inquirens utrum oporteat procedere a principiis vel ad principia. Et ponit
exemplum de cursu stadiorum.
Erant enim quidam athlothetae, idest propositi athletis currentibus in stadio, qui quidem athlothetae stabant in
principio stadiorum.
Quandoque igitur athletae incipiebant currere ab athlothetis et procedebant usque ad terminum, quandoque
autem e converso.
Et sic etiam est duplex ordo in processu rationis, ut dictum est.
|#10 Et ut accipiatur quo ordine oporteat procedere in qualibet materia, considerandum est quod semper oportet
incipere a magis cognitis, quia per notiora devenimus ad ignota.
Sunt autem aliqua notiora dupliciter. Quaedam quidem quoad nos, sicut composita et sensibilia, quaedam
simpliciter et quoad naturam, scilicet simplicia et intelligibilia. Et quia nobis ratiocinando notitiam acquirimus,
oportet quod procedamus ab his quae sunt magis nota nobis; et si quidem eadem sint nobis magis nota et
simpliciter, tunc ratio procedit a principiis, sicut in mathematicis. Si autem sint alia magis nota simpliciter et alia
quoad nos, tunc oportet e converso procedere, sicut in naturalibus et moralibus.
|#11 Deinde cum dicit propter quod oportet etc., ostendit qualiter oportet esse dispositum talium auditorem. Et
dicit, quod quia in moralibus oportet incipere ab his quae sunt magis nota quoad nos, id est a quibusdam
effectibus consideratis circa actus humanos, oportet illum, qui sufficiens auditor vult esse moralis scientiae quod
sit bene manuductus et exercitatus in consuetudinibus humanae vitae, idest de bonis exterioribus et iustis, idest
de operibus virtutum, et universaliter de omnibus civilibus, sicut sunt leges et ordines politiarum et si qua alia
sunt huiusmodi. Quia oportet in moralibus accipere, ut principium, quia ita est. Quod quidem accipitur per
experientiam et consuetudinem; puta quod concupiscentiae per abstinentiam superantur.
|#12 Et si hoc sit manifestum alicui, non multum necessarium est ei ad operandum cognoscere propter quid,
sicut et medico sufficit ad sanandum scire quod haec herba curat talem aegritudinem. Cognoscere autem propter
quid requiritur ad sciendum, quod principaliter intenditur in scientiis speculativis. Talis autem, qui scilicet est
expertus in rebus humanis, vel per seipsum habet principia operabilium, quasi per se ea considerans, vel de facili
suscipit ea ab alio. Ille vero cui neutrum horum convenit, audiat sententiam Hesiodi poetae qui dixit quod iste est
optimus qui scilicet potest per seipsum intelligere. Et ille etiam est bonus qui bene recipit quae ab alio dicuntur.
Ille autem, qui neque per seipsum potest intelligere, neque alium audiens potest in animo reponere, est inutilis,
quantum scilicet ad acquisitionem scientiae.
|+5 Lectio 5
|#1 Nos autem dicamus unde discessimus etc..
Postquam Philosophus recitavit opiniones aliorum diversas de felicitate, hic inquirit veritatem de praedictis
opinionibus.
Et primo inquirit de opinione loquentium de felicitate moraliter, qui scilicet ponebant in aliquo bonorum huius
vitae felicitatem.
Secundo inquirit de opinione loquentium de felicitate non moraliter, ponentium scilicet felicitatem in quodam
bono separato, ibi, quod autem universale etc..
Circa primum duo facit: primo proponit id quod est commune omnibus huiusmodi opinionibus; secundo inquirit
de diversitate opinionum.
Quia ergo videbatur Philosophus digressionem fecisse a principali proposito, dum modum procedendi
determinavit, redit ad principale propositum, unde discesserat, id est ad opiniones de felicitate. Et dicit, quod non
irrationabiliter aliqui videntur existimare quod finale bonum quod felicitas dicitur sit aliquid ex his quae
pertinent ad hanc vitam, scilicet humanam.
Est enim finis omnium operum vitae.
Ea vero quae sunt ad finem proportionantur fini; unde probabile est quod felicitas sit aliquid de numero bonorum
pertinentium ad hanc vitam.
Sed de hoc infra dicetur quid verum sit.
|#2 Deinde cum dicit: multi quidem et gravissimi etc., inquirit veritatem circa ea in quibus diversificantur.

9

