|#6 Quarto ibi: neque de his quae etc., dicit quod neque consilium etiam est de his quae fiunt a fortuna, sicut de
inventione thesauri.
Sicut enim ea de quibus supra habitum est, non sunt ex operatione nostra, ita fortuita non possunt esse ex nostra
praemeditatione, quia sunt improvisa, et praeter intentionem.
|#7 Quinto ibi: sed neque de humanis etc., dicit quod non solum homines non consiliantur de necessariis, et
naturalibus, et fortuitis, sed nec etiam de omnibus rebus humanis; sicut Lacedaemonii non consiliantur qualiter
Scythae, qui sunt ab eis valde remoti, optime debeant conversari. Et subiungit rationem communem
respondentem omnibus praedictis, cum dicit. Non enim fiet, etc.. Quia scilicet nihil eorum, quae scilicet sunt
necessaria vel naturalia, vel fortuita, vel per alios homines facta, fit per nos.
|#8 Deinde cum dicit consiliamur autem de his etc., dicit quasi concludens ex praemissis, de quibus sit
consilium. Et dicit, quod consiliamur de operabilibus, quae in nobis, idest in nostra potestate existunt. Consilium
enim ad operationem ordinatur.
|#9 Deinde cum dicit: haec autem sunt etc., ostendit hoc sequi ex praemissis: quia scilicet praeter praemissa, de
quibus dictum est quod non est consilium, ista sola sunt reliqua, scilicet ea quae sunt in nobis, de quibus dicimus
esse consilium. Et hoc probat dividendo causas. Videntur enim esse quatuor causae rerum, scilicet natura, quae
est principium motus, sive eorum quae semper eodem modo moventur, sive eorum quae ut in pluribus
uniformitatem motus servant; et necessitas, quae est causa eorum, quae semper eodem modo sunt sine motu. Et
fortuna, quae est causa per accidens, praeter intentionem agens, sub qua etiam comprehenditur casus. Et praeter
has causas adhuc est causa intellectus, et quicquid est aliud, quod producit id quod per hominem fit; sicut
voluntas et sensus, et alia huiusmodi principia.
Et haec causa diversificatur secundum diversos homines; ita quod singuli homines consiliantur de his
operabilibus quae possunt fieri per ipsos, ex quo de his quae per alias causas fiunt, consilium non est, ut dictum
est.
|#10 Deinde cum dicit: et quidem circa certas etc., ostendit de quibus potest esse consilium secundum diversas
artes operativas secundum quas operamur ea quae in nobis sunt.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit circa quas artes sit consilium, et circa quas non.
Et dicit quod circa illas operativas disciplinas quae habent certos modos operandi et sunt per se sufficientes, ita
scilicet quod effectus operis earum non dependet ex eventu alicuius extrinseci, circa has inquam artes non est
consilium, sicut de litteris conscribendis.
Et huius ratio est quia non consiliamur nisi in dubiis. Non est autem dubium qualiter debeat scribi, quia certus est
modus scribendi et non dependet effectus Scripturae nisi ex arte et manu scribentis.
Sed de his est consilium quaecumque fiunt per nos, id est in quibus oportet per nos determinari qualiter fiant,
quia non sunt in se certa et determinata.
|#11 Secundo ibi: non similiter autem etc., ostendit quod de his non eodem modo est consilium; sed de
quibusdam magis et de quibusdam minus. Et primo ostendit hanc differentiam inter artes operativas adinvicem.
Et dicit quod non semper de his quae per nos determinantur, similiter, idest aequali dubitatione consiliamur, sed
de quibusdam magis, quae sunt minus determinata et in quibus plura exteriora oportet considerare: sicut in arte
medicinali, in qua oportet attendere ad virtutem naturae eius qui sanatur, et in negotiativa, in qua oportet
attendere ad necessitates hominum et abundantiam rerum venalium, et in gubernativa in qua oportet attendere ad
flatus ventorum; et in his magis consiliamur quam in arte gignastica, id est luctativa vel exercitativa, quae magis
habet certos et determinatos modos, quanto praedictae artes sunt minus certae. Et idem intelligendum est in aliis
artibus.
|#12
Secundo ibi: magis autem etc., ostendit differentiam quantum ad necessitatem consilii inter artes
operativas et scientias speculativas. Et dicit quod magis necesse habemus consiliari circa artes, scilicet
operativas, quam circa disciplinas, scilicet speculativas: in quibus non est consilium quantum ad ea de quibus
sunt, quia huiusmodi sunt ex necessitate vel ex natura, sed quantum ad usum earum, ut puta quomodo vel quo
ordine sit in eis procedendum. In quo tamen minus est necesse consiliari quam in scientiis practicis, circa quas
magis dubitamus propter magnam varietatem quae in istis artibus accidit.
|#13 Deinde cum dicit: consiliari autem oportet etc., ostendit de quibus debeat esse consilium, considerando
conditiones ipsarum rerum. Et circa hoc ponit tres conditiones rerum de quibus est consilium. Et primo dicit
quod oportet consiliari de his quae saepius accidunt.

69

