|#8 Deinde cum dicit: consimiles autem etc., comparat hanc fortitudinem verae fortitudini.
Et dicit quod isti qui sic sunt bene sperantes, sunt consimiles vere fortibus, quia ambo sunt audaces, idest
pericula audacter aggredientes, non autem secundum quod audax dicitur aliquis vitiose. Sed differunt, quia fortes
audacter aggrediuntur propter praedicta, scilicet ex electione, et propter bonum; sed isti qui sunt bonae spei,
aggrediuntur audacter propter hoc quod aestimant se esse meliores in pugna, et nihil se passuros contrarium ab
aliis. Et est simile de inebriatis, qui etiam multiplicatis spiritibus propter vinum efficiuntur bonae spei. Sed
quando talibus non accidunt ea quae sperant, non persistunt sed fugiunt.
Sed proprium est fortis ut sustineat propter bonum vel ad vitandum turpitudinem inhonesti, ea quae sunt homini
terribilia secundum rei veritatem, et non solum secundum apparentiam.
|#9 Deinde cum dicit propter quod fortioris etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Quia enim ad fortem
pertinet secundum inclinationem proprii habitus terribilia sustinere, magis videtur esse fortis, qui in repentinis
timoribus non timet neque perturbatur, quam si hoc accidat in his quae (non) sunt prius manifesta. Magis enim
videtur esse ab habitu, inquantum minus videtur se praeparasse ad talia sustinenda.
Illa enim quae sunt praemanifesta potest aliquis eligere per rationem et deliberationem etiam contra
inclinationem habitus vel passionis.
Nulla enim est tam vehemens inclinatio habitus vel passionis, cui ratio non possit resistere, dummodo remaneat
homini rationis usus per quem se habet ad opposita; sed in repentinis homo non potest deliberare.
Unde videtur operari ex interiori inclinatione, quae est secundum habitum.
|#10 Deinde cum dicit: fortes autem videntur etc., ponit quintum modum fortitudinis non verae.
Et dicit quod etiam illi qui ignorant pericula videntur esse fortes, dum scilicet audacter aggrediuntur ea quae sunt
periculosa, licet eis non videantur. Et non longe differunt ab his qui sunt fortes propter bonam spem. Utrique
enim aestimat non imminere eis pericula.
|#11 Sed in hoc differunt, quod ignorantes non aestimant ea quae ipsi aggrediuntur esse simpliciter et in se ipsis
periculosa, illi autem qui sunt bonae spei cognoscunt quidem qualia sint in se ipsis ea quae aggrediuntur. Sed
tamen non reputant ea esse sibi periculosa. Unde illi qui sunt ignorantes, tanto sunt deteriores illi qui sunt bonae
spei, quanto nullam dignitatem habent, sed ex solo defectu scientiae ad pericula currunt.
Illi autem qui sunt bonae spei habent aliquam dignitatem in quantum propter consuetudinem vincendi bene de se
confidunt.
Et ideo illi qui sunt bonae spei etiam postquam cognoscant pericula, permanent per aliquod tempus, donec
scilicet magnitudo periculi superet eorum spem. Sed illi qui per ignorantiam sunt fortes statim cum cognoscunt
aliud esse quam suspicarentur, fugiunt. Quod passi sunt argeny, qui erant quidam cives Graeciae, et dum
putarent contra syconios pugnare, qui erant alii cives eis infirmiores, inciderunt in quosdam alios fortiores.
|#12 Ultimo autem concludit quod hi de quibus dictum est dicuntur fortes, inquantum existimantur fortes
propter actus similitudinem, non quod vere sint fortes.
|+18 Lectio 18
|#1 Circa audacias autem et timores etc..
Postquam Philosophus determinavit materiam et actum fortitudinis, hic determinat quasdam proprietates
fortitudinis secundum quod fortitudo se habet ad delectationem vel tristitiam. Et circa hoc duo facit.
Primo ponit fortitudinis proprietates.
Secundo excludit eas a militari fortitudine, ibi: milites autem nihil forsitan etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quomodo se habet fortitudo ad timorem et audaciam.
Secundo quomodo fortitudo se habeat ad tristitiam, ibi: in sustinendo utique etc.. Tertio quomodo se habeat ad
delectationem, ibi: sed adhuc videbitur utique etc..
Dicit ergo primo quod cum fortitudo sit circa audacias et timores, non aequaliter est circa utrumque. Sed magis
laus huius virtutis est in hoc quod aliquis bene se habet circa terribilia. Ille enim qui in terribilibus non
perturbatur, sed circa ea se habet sicut oportet, magis commendatur quod sit fortis quam ille qui bene se habet
circa audacias. Et hoc ideo quia timor imminet homini ab aliquo fortiori contra ipsum insurgente. Audacia autem
consurgit ex hoc quod aliquis aestimat eum quem invadit, suam non excedere potestatem.
Difficilius autem est stare contra fortiorem, quam insurgere in aequalem vel minorem.
|#2 Deinde cum dicit: in sustinendo utique etc., ostendit qualiter fortitudo se habeat circa tristitiam. Ad cuius
evidentiam considerandum est quod idem est obiectum timoris et tristitiae, scilicet malum, sed differt secundum
differentiam praeteriti et futuri. Nam malum futurum est terribile; malum autem praesentialiter imminens est
86

