|#18 Et quod aliis malis non appareat id quod vere est optimum, patet per hoc, quod malitia opposita virtuti
pervertit iudicium rationis, et facit mentiri circa fines, qui sunt circa practica principia. Sicut intemperato videtur
optimum sequi concupiscentias.
Non autem recte potest syllogizari si erretur circa principia. Cum ergo ad prudentem pertineat recte syllogizari de
operabilibus, manifestum est, quod impossibile est esse prudentem illum qui non est virtuosus, sicut non posset
esse sciens qui erraret circa principia demonstrationis.
|+11 Lectio 11
|#1 Intendendum utique rursus etc..
Postquam Philosophus ostendit quod prudentia non potest esse sine morali virtute, hic ostendit quod moralis
virtus non potest esse sine prudentia. Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit propositum. Secundo ex hoc solvit quamdam dubitationem incidentem, ibi, sed et ratio sic
dissolvetur etc.. Tertio concludit principale intentum, ibi, manifestum autem quamvis etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum per rationem. Secundo per dicta aliquorum, ibi, propter quod
aiunt omnes etc..
Dicit ergo primo, quod ex quo ostensum est, quod prudentia non potest esse sine virtute morali, rursus
intendendum est de virtute morali, utrum scilicet possit esse sine prudentia. Ita enim se habet circa virtutem
moralem, sicut dictum de prudentia et dinotica, quod scilicet sicut ista duo non sunt idem penitus, sed tamen
habent aliquam similitudinem ad invicem inquantum utraque adinvenit convenientes vias ad finem propositum.
Ita etiam videtur se habere circa virtutem naturalem et principalem, idest moralem, quae est perfecta virtus.
|#2 Et quod sit aliqua virtus naturalis quae praesupponitur morali, patet per hoc quod singuli mores virtutum vel
vitiorum videntur aliqualiter existere aliquibus hominibus naturaliter; statim enim quidam homines a sua
nativitate videntur esse iusti, vel temperati vel fortes propter naturalem dispositionem, qua inclinantur ad opera
virtutum. Quae quidem naturalis dispositio quantum ad tria potest attendi.
|#3 Primo quidem ex parte rationis, cui naturaliter indita sunt prima principia operabilium humanorum, puta
nulli esse nocendum, et similia. Secundo ex parte voluntatis, quae de se naturaliter movetur a bono intellecto,
sicut a proprio obiecto. Tertio ex parte appetitus sensitivi, secundum quod ex naturali complexione quidam sunt
dispositi ad iram, quidam ad concupiscentias, vel ad alias huiusmodi passiones aut magis aut minus aut
mediocriter, in quo consistit virtus moralis.
Sed prima duo communia sunt omnibus hominibus, sed hoc tertium est quod differentiam facit in hominibus.
|#4 Unde secundum hoc dicit hic Philosophus quosdam esse naturaliter fortes vel iustos: et tamen requiritur in
his qui naturaliter sunt tales aliquid aliud quod sit principaliter bonum, ad hoc quod praedictae virtutes secundum
perfectiorem modum in nobis existant, quia praedicti naturales habitus sive inclinationes etiam pueris et bestiis
insunt, sicut leo naturaliter est fortis et liberalis, sed tamen huiusmodi habitus naturales videntur esse nocivi nisi
adsit discretio intellectus.
|#5 Et videtur, quod sicut in motu corporali si corpus fortiter moveatur absque visu dirigente, accidit, quod id
quod movetur impingat et fortiter laedatur, ita etiam est et hic; si enim aliquis habeat fortem inclinationem ad
opus alicuius virtutis moralis et non adhibeat discretionem, accidet gravis laesio, vel corporis proprii, sicut in eo
qui inclinatur ad abstinentiam sine discretione, vel rerum exteriorum, si inclinetur ad liberalitatem: et simile est
in aliis virtutibus. Sed si huiusmodi inclinatio coaccipiat in operando intellectum, ut scilicet cum discretione
operetur, tunc multum differet secundum excellentiam bonitatis, et habitus, qui erit similis tali operationi cum
discretione factae, erit proprie et perfecte virtus, quae est moralis.
|#6 Sicut igitur in parte animae opinativa sunt duae species principiorum operativorum, scilicet dinoches et
prudentia, ita etiam in parte appetitiva, quae pertinet ad mores, sunt duae species, scilicet virtus naturalis et
moralis, quae est principalis: et haec non potest fieri sine prudentia, sicut ostensum est.
|#7 Deinde cum dicit propter quod aiunt etc., manifestat propositum per dicta aliorum.
Et primo per dictum socratis. Secundo per dictum eorum, qui suo tempore erant, ibi, signum autem etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit dictum socratis. Et dicit, quod propter praedictam affinitatem virtutis
moralis ad prudentiam, socratici dixerunt omnes virtutes morales esse prudentias.
|#8 Secundo ibi: et socrates etc., ostendit in quo deficiebant. Et dicit, quod in hoc dicta socratis inquisitio
quantum ad aliquid erat recta, quantum autem ad aliquid peccabat; in hoc enim quod existimabat omnes virtutes

181

