|#11 Et huius signum est, quia non sunt nisi indigentis. Non enim aliquis delectatur in cibo quo non indiget et
sic delectatio cibi est medicina contra tristitiam famis.
Et manifestum est quod melius est esse aliquem iam perfectum quam fieri. Huiusmodi autem delectationes, quas
dicimus esse medicinales, accidunt his qui perficiuntur, non autem his qui iam sunt perfecti. Causantur enim ex
hoc quod per id quod sumitur tollitur naturae indigentia. Sic igitur patet quod non sunt bonae secundum se, sed
per accidens, inquantum scilicet sunt ad aliquid necessariae.
|#12 Et has duas rationes supra tetigit in duabus solutionibus. Nam illae delectationes excedunt mensuram
debitam quae consequuntur pravas operationes. Quia ergo corporales delectationes non sunt secundum se bonae,
cum tamen videantur magis appetibiles, quidam aestimaverunt universaliter delectationes non esse bonas.
|#13 Deinde cum dicit: adhuc persecutae sunt etc., ponit secundam rationem.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationem.
Secundo manifestat quiddam quod supposuerat, ibi, etenim multis etc..
Dicit ergo primo, quod quia corporales delectationes sunt vehementes, quaeruntur ab his qui non possunt aliis
delectationibus gaudere, scilicet ab hominibus qui solis sensibilibus inhaerent et delectationes intellectuales non
percipiunt. Et inde est quod tales homines praeparant sibiipsis quamdam sitim talium delectationum, dum scilicet
sponte seipsos incitant ad earum concupiscentiam, sicut dictum est de illis qui comedunt salsa, ut concupiscant
potum. Et ideo, quia praedicti homines non habent alia delectabilia in quibus recreentur, non est increpabile si
corporales delectationes accipiant, dum tamen tales delectationes non noceant, nec eis nec aliis: si autem sint
nocivae, hoc est pravum et increpabile, sicut patet de delectatione adulterii vel cibi nocivi.
|#14 Deinde cum dicit: et enim multis etc., assignat rationem cuiusdam quod supposuerat, scilicet quod omnes
homines indigeant aliqua delectatione recreari.
Et primo assignat huiusmodi rationem communiter quantum ad omnes; secundo quantum ad iuvenes, ibi,
similiter autem etc.. Tertio quantum ad melancholicos, ibi, melancholici autem etc..
Dicit ergo primo, quod ideo non est increpabile, quod aliqui utantur delectationibus corporalibus cum non
habeant alias, quia indigent eis, sicut medicina contra tristitias.
Quantum enim ad multa, tristitia advenit hominibus propter naturales motus et operationes.
Semper enim animal vigilans est in labore.
Labor autem est contristativus, sicut naturales sermones testantur.
|#15 Qui dicunt quod videre et audire ingerit tristitiam in quantum est laboriosum: ratione cuius animal indiget
quiete somni, ut dicitur in libro de somno et vigilia. Sed ideo non percipimus huiusmodi tristitiam, quia iam
sumus consueti continue eam pati. Videre tamen et audire, etsi habeant laborem et tristitiam naturalem ex parte
organorum corporalium, habent tamen delectationem animalem ratione cognitionis sensibilium.
|#16 Deinde cum dicit: similiter autem etc., assignat rationem quare iuvenes maxime indigent delectatione. Et
dicit quod in iuvenibus propter augmentum sunt multae commotiones spirituum et humorum sicut etiam accidit
vinolentis. Et ideo propter huiusmodi laborem, iuventus maxime quaerit delectationem.
|#17 Deinde cum dicit melancholici autem etc., assignat rationem ex parte melancholicorum.
Et dicit, quod melancholici secundum naturalem dispositionem semper indigent medicina contra tristitias, quia
corpus eorum patitur corrosionem quamdam propter siccitatem complexionis. Et ideo habent vehementem
appetitum delectationis per quam huiusmodi tristitia repellatur. Delectatio enim expellit tristitiam, non solum
contrariam, puta delectatio cibi tristitiam famis; sed si delectatio sit fortis expellit quamcumque aliam tristitiam,
quia omnibus tristitiis contrariatur secundum genus, licet non secundum speciem. Et quia melancholici
vehementer appetunt delectationes, inde est quod plerumque fiunt intemperati et pravi.
|#18 Deinde cum dicit: quae autem sine tristitia etc., assignat rationem, quare delectationes intellectuales
secundum rei veritatem sint meliores.
Et dicit quod quia huiusmodi delectationes non habent contrariam tristitiam quam expellant, inde est quod non
habent superabundantiam ex qua reddantur vitiosae. Huiusmodi enim delectationes sunt circa ea quae sunt
delectabilia secundum sui naturam et non secundum accidens. Et haec duo exponit. Primo quidem, quid sit
delectabile secundum accidens.
Et dicit quod illa sunt delectabilia secundum accidens quae delectant in quantum sunt medicativa. Quia enim
dum aliquis patitur sanationem, accidit quod sanum ibi aliquid operetur, propter hoc videtur operatio esse
delectabilis.

214

