Et dicit quod circa vindictas inferendas multum differt utrum aliquis iniuriam intulerit voluntarius an
involuntarius, scilicet propter ignorantiam vel vim aut metum. Gravius enim debet vindicari si voluntarius
peccavit quam si involuntarius, et hoc duplici ratione. Primo quidem, quia in vindictis non solum attenditur quod
aequalitas iustitiae reparetur per hoc quod aliquis restituat alteri quod ei subtraxit; sed etiam quod pro peccato
commisso poenam sustineat; et propter hoc lege aliqui puniuntur etiam pro peccatis quibus nulla iniuria vel
damnum alii irrogatur, et fur non solum compellitur restituere quod accepit, per quod aequalitas iustitiae
reintegratur; sed etiam ulterius punitur pro culpa commissa. Culpa autem aggravatur vel diminuitur ex hoc quod
quis peccat voluntarius vel involuntarius. Unde gravius punitur voluntarius quam involuntarius.
Secundo quia maior est voluntarie peccantis iniuria; additur enim exteriori nocumento interior contemptus.
|#7 Deinde cum dicit: sed in communicationibus quidem etc., ostendit in quibus et qualiter sit verum quod
dictum est, scilicet quod contrapassum sit iustum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit, quod contrapassum oportet fieri in commutationibus secundum
proportionalitatem. Secundo manifestat formam huius proportionalitatis, ibi, facit enim retributionem etc..
Tertio ostendit quomodo talis forma observari possit, ibi, propter quod omnia comparabilia etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, per contrafacere, enim
etc..
Dicit ergo, quod in communicationibus commutativis verum est quod tale iustum continet in se contrapassum,
non quidem secundum aequalitatem, sed secundum proportionalitatem.
|#8 Videtur autem hoc esse contra id quod supra dictum est, quod scilicet in commutativa iustitia, medium
accipitur non quidem secundum geometricam proportionalitatem, quae consistit in aequalitate proportionis, sed
secundum arithmeticam, quae consistit in aequalitate quantitatis. Dicendum est autem, quod circa iustitiam
commutativam, semper quidem oportet esse aequalitatem rei ad rem, non tamen actionis et passionis, quod
importat contrapassum. Sed in hoc oportet adhiberi proportionalitatem ad hoc, quod fiat aequalitas rerum, eo
quod actio unius artificis maior est quam actio alterius, sicut aedificatio quam fabricatio cultelli; unde si
aedificator commutaret actionem suam pro actione fabri, non esset aequalitas rei datae et acceptae, puta domus et
cultelli.
|#9 Deinde cum dicit: per contrafacere enim etc., probat propositum, dicens, quod per hoc manifestum esse
potest, quod iustum commutativum contineat contrapassum secundum proportionalitatem, quia per hoc
commanent cives sibiinvicem in civitate, quod sibiinvicem proportionaliter contrafaciunt, prout scilicet si unus
pro alio facit aliquid, alius studet proportionaliter facere pro eodem. Et manifestum est, quod omnes cives hoc
quaerunt, ut eis proportionaliter contrafiat: per hoc enim commanent homines adinvicem, quod sibiinvicem
faciunt quod quaerunt. Numquid ergo hoc male quaerunt, quod scilicet eis proportionaliter contrafiat? si autem
non quaerunt hoc male, videtur esse servitus, si uni facienti, alius non contrafaciat proportionaliter; servile enim
est, quod aliquis non adipiscatur ex suo opere id quod non male quaerit.
|#10 Vel dicemus, quod non solum non male quaerunt homines sibi proportionaliter contrafieri, sed etiam bene?
et sic, si non contrafiat eis proportionaliter, non fiet retributio debita. Per hoc autem homines commanent
adinvicem, quod unus retribuat alteri pro his quae ab eo accepit. Et inde est, quod boni homines prompte
exhibent suis benefactoribus gratiarum actionem quasi quiddam sacrum, ut per hoc eis retribuant; retribuere enim
proprie pertinet ad gratiarum actionem.
Oportet enim quod homo iterato serviat ei qui sibi fecit gratiam idest gratuitum beneficium impendit, et quod
non sit contentus tantum facere quantum accepit, sed quod rursus ipse incipiat amplius exhibendo, quam accepit,
ut sic ipse gratiam faciat.
|#11 Deinde cum dicit facit enim retributionem etc., manifestat formam proportionalitatis secundum quam
debet fieri contrapassum.
Et primo proponit ipsam in coriario et aedificatore; secundo ostendit idem esse in aliis artibus, ibi: est autem hoc
etc..
Dicit ergo primo, quod coniugatio, quae est secundum diametrum, facit in commutationibus retributionem vel
contrapassum secundum proportionalitatem. Ad cuius intellectum describatur quadratum abgd et ducantur duo
diametri se intersecantes, scilicet ad et bg. Sit ergo aedificator a, coriarius b, figura domus quae est opus
aedificatoris g, calceamentum, quod est opus coriarii, d.
Oportet igitur quandoque quod aedificator accipiat a coriario opus eius, scilicet calceamentum.
Debet autem et ipse pro retributione dare ei opus suum.
|#12 Si ergo primo adinveniatur secundum proportionalitatem aequalitas, ut scilicet constituantur ex una parte
tot calceamenta contra unam domum quot plures expensas facit aedificator in una domo, quam coriarius in uno
139

