|#13 Sciendum est autem, quod politicam dicit esse principalissimam, non simpliciter, sed in genere activarum
scientiarum, quae sunt circa res humanas, quarum ultimum finem politica considerat. Nam ultimum finem totius
universi considerat scientia divina, quae est respectu omnium principalissima. Dicit autem ad politicam pertinere
considerationem ultimi finis humanae vitae; de quo tamen in hoc libro determinat, quia doctrina huius libri
continet prima elementa scientiae politicae.
|+3 Lectio 3
|#1 Dicetur autem utique sufficienter etc..
Postquam Philosophus ostendit quid sit bonum, quod principaliter intenditur in hac scientia, hic determinat
modum huic scientiae convenientem.
Et primo ex parte doctoris; secundo ex parte auditoris, ibi: eodem utique modo etc..
Circa primum ponit talem rationem.
Modus manifestandi veritatem in qualibet scientia, debet esse conveniens ei quod subiicitur sicut materia in illa
scientia. Quod quidem manifestat ex hoc, quod certitudo non potest inveniri, nec est requirenda similiter in
omnibus sermonibus, quibus de aliqua re ratiocinamur.
Sicut etiam neque in conditis, id est his quae fiunt per artem, non est similis modus operandi in omnibus; sed
unusquisque artifex operatur ex materia, secundum modum ei convenientem aliter quidem ex cera aliter ex luto,
aliter ex ferro. Materia autem moralis talis est, quod non est ei conveniens perfecta certitudo. Et hoc manifestat
per duo genera rerum quae videntur ad materiam moralem pertinere.
|#2 Primo namque et principaliter ad materiam moralem pertinent opera virtuosa, quae vocat hic iusta, de
quibus principaliter intendit civilis scientia. Circa quae non habetur certa sententia hominum, sed magna
differentia est in hoc quod homines de his iudicant. Et in hoc multiplex error contingit.
Nam quaedam sunt quae a quibusdam reputantur iusta et honesta, a quibusdam autem iniusta et inhonesta,
secundum differentiam temporum et locorum et personarum. Aliquid enim reputatur vitiosum uno tempore aut in
una regione, quod in alio tempore aut in alia regione non reputatur vitiosum. Et ex ista differentia contingit
quosdam opinari quod nihil esset naturaliter iustum vel honestum, sed solum secundum legispositionem; de qua
quidem opinione ipse plenius aget in V huius.
|#3 Secundo autem ad materiam moralem pertinent bona exteriora, quibus homo utitur ad finem, et circa ista
etiam bona contingit invenire praedictum errorem, quia non semper eodem modo se habent in omnibus.
Quidam enim per ea iuvantur, quibusdam vero ex ipsis proveniunt detrimenta. Multi enim homines occasione
suarum divitiarum perierunt, utpote a latronibus interfecti. Quidam vero occasione suae fortitudinis corporalis,
ex cuius fiducia incaute se periculis exposuerunt.
Et sic manifestum est, quod materia moralis est varia et deformis, non habens omnimodam certitudinem.
|#4 Et quia secundum artem demonstrativae scientiae, oportet principia esse conformia conclusionibus, amabile
est et optabile, de talibus, idest tam variabilibus, tractatum facientes, et ex similibus procedentes ostendere
veritatem, primo quidem grosse idest applicando universalia principia et simplicia ad singularia et composita, in
quibus est actus.
Necessarium est enim in qualibet operativa scientia ut procedatur modo compositivo, e contrario autem in
scientia speculativa necesse est ut procedatur modo resolutivo, resolvendo composita in principia simplicia.
Deinde oportet ostendere veritatem figuraliter, idest verisimiliter; et hoc est procedere ex propriis principiis huius
scientiae. Nam scientia moralis est de actibus voluntariis: voluntatis autem motivum est, non solum bonum, sed
apparens bonum. Tertio oportet ut cum dicturi simus de his quae ut frequentius accidunt, idest de actibus
voluntariis, quos voluntas non ex necessitate producit, sed forte inclinata magis ad unum quam ad aliud, ut etiam
ex talibus procedamus, ut principia sint conclusionibus conformia.
|#5 Deinde cum dicit: eodem utique modo etc., ostendit quod auditorem oportet acceptare in moralibus
praedictum modum determinandi.
Et dicit, quod debitum est, quod unusquisque recipiat unumquodque (eorum) quae sibi ab alio dicuntur eodem
modo, id est secundum quod convenit materiae. Quia ad hominem disciplinatum, idest bene instructum, pertinet,
ut tantum certitudinem quaerat in unaquaque materia, quantum natura rei patitur. Non enim potest esse tanta
certitudo in materia variabili et contingenti, sicut in materia necessaria, semper eodem modo se habente. Et ideo
auditor bene disciplinatus nec debet maiorem certitudinem requirere, nec minori esse contentus, quam sit
conveniens rei de qua agitur. Propinquum enim peccatum esse videtur, si aliquis auditor acceptet aliquem
mathematicum persuasionibus rhetoricis utentem, et si expetat a rhetorico demonstrationes certas, quales debet
proferre mathematicus. Utrumque enim contingit ex hoc, quod non consideratur modus materiae conveniens.
6

