Quarum prima talis est. Ea quae sunt secundum naturam optime se habent, sicut apta nata sunt. Et idem est etiam
de omnibus quae fiunt secundum artem vel secundum quamcumque causam; et maxime secundum optimam
causam a qua videtur felicitas dependere, cum sit quiddam optimum; huius autem ratio est quia et ars et omnis
causa agens agit propter bonum. Unde consequens est quod unumquodque agens optime disponat id quod agit
quanto melius potest et praecipue hoc videtur de Deo, qui est totius naturae causa. Et ideo ea quae sunt
secundum naturam, videntur se habere quanto melius nata sunt esse. Sed melius est quod felicitas sit ex aliqua
causa per se vel divina vel humana, quam a fortuna, quae est causa per accidens. Quia semper quod est per se,
potius est eo quod est per accidens.
Non ergo felicitas est a fortuna.
|#8 Secundam rationem ponit ibi, maximum autem et optimum etc..
Quae talis est. Felicitas est maximum omnium bonorum humanorum. Quia omnia alia ad ipsam ordinantur, sicut
ad finem. Esset autem maxime perniciosum, si hoc a fortuna dependeret; quia multo magis alia humana bona
essent fortuita; et ita cessaret humanum studium circa humana bona exequenda, quod esset periculosissimum.
Non ergo felicitas est a fortuna.
|#9 Deinde cum dicit: manifestum autem est etc., solvit praedictam quaestionem ex diffinitione felicitatis supra
posita. Et dicit manifestum esse ex diffinitione felicitatis quid sit verum circa id quod quaeritur in quaestione
praemissa. Dictum est enim supra, quod felicitas est operatio animae rationalis secundum virtutem. Id autem
quod est secundum virtutem, est secundum rationem motam ab aliqua causa divina. Quod autem est secundum
fortunam est praeter rationem.
Felicitas igitur non est a fortuna, sed ab aliqua causa humana proxima, a causa autem divina principaliter et
primo. Concurrunt autem ad felicitatem quaedam alia bona, in quibus fortuna aliquid operatur. In eis tamen non
principaliter consistit felicitas. Sed eorum quaedam necessarium est existere ad decorem quemdam felicitatis.
Quaedam vero instrumentaliter cooperantur ad felicitatem, ut supra dictum est. Unde propter ista bona
secundaria, non oportet felicitatem fortunae attribuere.
|#10 Deinde cum dicit: confessa autem haec utique erunt etc., ostendit quod praedicta felicitatis definitio non
solum consonat opinionibus aliorum de felicitate, sed etiam aliis quae sunt secundum suam opinionem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod consonat his quae ab eo supra de felicitate sunt dicta. Secundo
concludit quid secundum hanc sententiam recte dicendum sit, ibi, decenter igitur neque bovem etc..
Dicit ergo primo quod haec, scilicet felicitatem esse operationem secundum virtutem confessa sunt, idest
consona his quae in prooemio diximus. Posuimus enim ibi quod optimum humanorum bonorum, scilicet
felicitas, sit finis politicae, cuius finis manifeste est operatio secundum virtutem. Politica enim ad hoc
praecipuum studium adhibet ferendo leges et praemia, et poenas adhibendo, ut faciat cives bonos et operatores
bonorum. Quod est operari secundum virtutem.
|#11 Deinde cum dicit: decenter igitur etc., concludit ex praemissa ratione, a quibus felicitas sit subtrahenda
secundum ea quae convenienter dicuntur. Et primo dicit, quod nullum animal irrationale dicitur esse felix.
Et hoc convenienter quia nullum eorum potest communicare in operatione virtutis, quae est secundum rationem,
quam diximus esse felicitatem.
|#12 Secundo ibi: propter hanc autem causam etc., excludit a felicitate etiam pueros. Et dicit quod propter
eamdem causam, etiam puer non potest dici felix. Quia propter defectum aetatis nondum habet plenum usum
rationis ut possit esse operator virtuosarum operationum.
Et si aliquando dicuntur beati, hoc est propter spem futurae perfectionis, quae ex aliquibus indiciis de eis
concipitur. Ideo autem in praesenti non sunt felices, quia felicitas, ut supra dictum est, indiget et virtute perfecta,
ad hoc quod sit, non solum bona, sed optima operatio et vita perfecta ad hoc quod sit bona operatio continua et
diuturna.
|+15 Lectio 15
|#1 Multae autem transmutationes etc..
Postquam Philosophus ostendit quid est felicitas, hic movet quamdam dubitationem de felicitate: utrum scilicet
in hac vita possit aliquis dici felix. Et circa hoc tria facit.
Primo ponit dubitationis motivum. Secundo ponit dubitationem, ibi, utrum igitur nullum alium hominem etc.;
tertio ponit solutionem, ibi, vel fortunas quidem sequi etc..
Dicit ergo primo quod multae fiunt transmutationes fortunae, raro enim et in paucis stabilis est, et huiusmodi
transmutationes fiunt omnibus modis, puta et de bono in alium et de malo in bonum. Quandoque quidem
secundum aliquid parvum, quandoque autem secundum aliquid magnum: quandoque autem secundum aliquid
27

