Dicit ergo primo, quod sicut dictum est in II et ibidem manifestatum, non est facile determinare qualiter sit
irascendum, et in quibus, vel qualibus rebus, et quanto tempore, et usque ad quem terminum recte facit, qui
irascitur et usque ad quem terminum peccat. Ille enim qui parum recedit a medio vel in maius vel in minus, non
vituperatur; sed potius quandoque eos qui deficiunt in ira laudamus et vocamus eos mansuetos; illos autem, qui
parum excedunt, vocamus viriles, quasi potentes, et aptos ad principandum propter promptitudinem ad
vindictam, quae competit principibus. Sed per quantum et qualem recessum a medio aliquis vituperetur vel non
vituperetur, non de facili potest ratione determinari, quia huius rei iudicium consistit in singularibus et in sensu,
non tam exteriori quam interiori aestimatione.
|#15 Deinde cum dicit: sed quod quidem tale etc., ostendit quid sit in talibus manifestum. Et dicit manifestum
esse, quod laudabilis est medius habitus, secundum quem irascimur quibus oportet et in quibus rebus oportet et
secundum quod oportet et similiter de aliis circumstantiis, et quod superabundantia et defectus sunt
vituperabiles; ita tamen quod, si in parvum fiant, tolerabile est, si autem plus fiant, magis vituperabile est. Si
autem multum fiant, valde vituperabile est. Unde semper se debet aliquis ad medium trahere.
|#16 Ultimo autem epilogat, quod dictum est de habitibus, qui sunt circa iram.
|+14 Lectio 14
|#1 In colloquiis autem et convivere etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus, quae respiciunt res exteriores, hic determinat de virtutibus,
quae respiciunt actus humanos.
Et primo in seriis. Secundo in ludicris, ibi, existente autem requie etc..
In actibus autem seriosis est duo considerare, scilicet delectationem et veritatem. Primo ergo determinat de
virtute quae est circa delectationes et tristitias in seriosis actibus hominum; secundo de virtute quae est circa
veritatem, ibi, circa eadem autem fere est etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit circa delectationes et tristitias humanorum actuum esse medium et
extrema. Secundo determinat de eis, ibi, nomen autem non redditur etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit vitium pertinens ad superabundantiam delectationis.
Et dicit, quod circa colloquia humana, per quae maxime homines adinvicem convivunt secundum proprietatem
suae naturae, et universaliter circa totum convictum hominum qui fit per hoc quod homines sibi invicem
communicant in sermonibus et in rebus, quidam videntur esse placidi, quasi hominibus placere intendentes.
Unde omnia laudant, quae ab aliis dicuntur et fiunt, ad hoc, quod delectabiles se eis exhibeant. Et in nullo
contradicunt eis quibus convivunt, ne eos contristent; aestimantes, quod oportet omnibus convivere sine tristitia.
|#2 Secundo ibi: qui autem contrario his etc., ponit vitium quod pertinet ad defectum in talibus. Et dicit, quod
illi, qui contrario modo se habent ad placidos, volunt contrariari omnibus quae dicuntur vel fiunt, quasi
intendentes alios contristare, et nihil curantes praetermittere ne alios contristent: et isti vocantur discoli et
litigiosi.
|#3 Tertio ibi: quoniam quidem igitur etc., concludit esse quendam medium habitum laudabilem.
Et dicit, quod quia praedicti habitus, qui sunt in extremo sunt vituperabiles, manifestum est quod medius habitus
est laudabilis, secundum quem aliquis acceptat ea quae ab aliis dicuntur vel fiunt, vel etiam despicit, et
contradicit secundum quod oportet.
|#4 Deinde cum dicit: nomen autem non redditur etc..
Determinat de praedictis.
Et primo de medio; secundo de extremis, ibi, condelectantis autem etc..
Circa primum duo facit. Primo determinat de nomine medii habitus; secundo de eius proprietatibus, ibi,
universaliter quidem igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit medium habitum esse innominatum.
|#5 Secundo ibi: assimulatur autem etc., nominat ipsum per similitudinem amicitiae.
Et dicit, quod ista virtus maxime assimilatur amicitiae, quia communicat cum ea in actu exteriori, maxime
proprio ei, qui est delectabiliter convivere ad amicos. Ille enim, qui est dispositus secundum medium habitum
huius virtutis, taliter se habet in delectabili convictu ad alios, sicut dicimus competere amico, cuius scilicet
amicitia moderatur ratione, quod pertinet ad amicitiam honesti. Non enim omnis amicitia est secundum virtutem,
ut infra dicetur. Et si ita esset, quod ille qui habet istam virtutem, assumeret affectum dilectionis ad eos quibus
convivit, esset omnino talis qualis est omnino virtuosus.

118

