opponitur secundum rationem parvi, et parvo secundum rationem magni. Et propter hoc est motus a contrario in
medium, sicut et in contrarium, ut dicitur in quinto physicorum.
|#4 Sic igitur medii habitus, constituti tam in passionibus quam in operationibus, se habent ut superabundantes
ad eum qui est in defectu et se habent ut deficientes ad eum qui superabundat. Sicut fortis in comparatione ad
timidum est audax, in comparatione autem ad audacem est timidus. Et similiter temperatus in comparatione ad
insensibilem est intemperatus, in comparatione ad intemperatum est insensibilis. Ita etiam est et de liberali, qui
est prodigus in comparatione ad illiberalem, illiberalis autem in comparatione ad prodigum. Et sic patet, quod
virtus contrariatur utrique extremorum.
|#5 Deinde cum dicit propter quod et proiciunt etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Quia enim habitus
medius se habet in comparatione ad unum extremum secundum rationem alterius, inde est quod extremi
proiiciunt medium alter ad alterum: idest uterque in extremitate existens aestimat medium, quasi alterum
extremum sibi oppositum. Sicut timidus fortem vocat audacem, et audax vocat eum timidum. Quod etiam
signum est eius quod dictum est; scilicet quod virtus contrarietur utrique extremorum.
|#6 Deinde cum dicit: sic autem oppositis etc., ostendit quod maior est contrarietas vitiorum adinvicem, quam
ad virtutem: et hoc duabus rationibus.
Quarum prima est quia, quanto magis aliqua a se distant, tanto magis sunt contraria, quia contrarietas est
quaedam distantia.
Magis autem distant extrema ab invicem quam a medio: sicut magnum et parvum magis distant abinvicem quam
ab aequali, quod est medium inter ea. Ergo vitia magis opponuntur adinvicem, quam ad virtutem.
Est autem hic considerandum quod loquitur hic de oppositione virtutis ad vitia, non secundum rationem boni et
mali, quia secundum hoc ambo vitia continerentur sub uno extremo; sed loquitur prout virtus secundum
propriam speciem est in medio duorum vitiorum.
|#7 Secundam rationem ponit ibi adhuc ad medium quidem etc..
Quae talis est. Virtutis ad unum extremorum est aliqua similitudo: sicut inter fortitudinem et audaciam, et inter
prodigalitatem et liberalitatem. Sed inter duo vitia extrema, est omnimoda dissimilitudo; ergo maxime
contrariantur ad invicem, quia contrarietas est.
|#8 Deinde cum dicit: ad medium autem etc., ostendit quod virtuti unum extremorum magis contrariatur quam
aliud.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo rationem assignat, ibi: propter duas autem causas
etc..
Dicit ergo primo, quod in quibusdam magis contrariatur medio virtutis vitium quod est in defectu, in quibusdam
autem magis vitium quod est in excessu. Sicut fortitudini non maxime contrariatur audacia, quae pertinet ad
superabundantiam, sed timiditas quae pertinet ad defectum. E contrario autem temperantiae non maxime
contrariatur insensibilitas ad quam pertinet indigentia et defectus, sed intemperantia ad quam pertinet
superabundantia.
|#9 Deinde cum dicit propter duas autem causas etc., assignat duas rationes eius quod dixerat.
Quarum una sumitur ex parte ipsius rei, idest ex ipsa natura virtutum et vitiorum. Dictum est enim supra quod est
quaedam similitudo alterius extremi ad medium virtutis.
Et ex hoc ipso quod unum extremorum est propinquius et similius medio virtutis quam aliud, sequitur quod non
ipsum, quod est similius, sit magis contrarium virtuti, sed illud quod ei opponitur. Sicut si audacia est similior
fortitudini et proximior, sequitur quod timiditas sit dissimilior, et per consequens magis contraria, quia illa quae
sunt magis distantia a medio videntur ei esse magis contraria. Horum autem rationem oportet accipere ab ipsa
natura passionum.
|#10 Contingit enim hoc quod hic dicitur in virtutibus moralibus quae sunt circa passiones, ad quas pertinet
conservare bonum rationis contra motus passionum. Passio autem dupliciter corrumpere potest bonum rationis.
Uno modo vehementia sui motus, impellendo ad plus faciendum quod ratio dictat, quod praecipue contingit in
concupiscentiis delectationum et aliis passionibus quae pertinent ad prosecutionem appetitus. Unde virtus, quae
est circa huiusmodi passiones, maxime intendit passiones tales reprimere. Et propter hoc, vitium quod est in
defectu magis ei assimilatur; et quod est in superabundantia magis ei contrariatur, sicut patet de temperantia.
Quaedam vero passiones corrumpunt bonum rationis retrahendo in minus ab eo quod est secundum rationem,
sicut patet de timore et de aliis passionibus ad fugam pertinentibus. Unde virtus, quae est circa huiusmodi
passiones, maxime intendit firmare animum in bono rationis contra defectum. Et propter hoc, vitium, quod est in
defectu magis ei contrariatur, sicut patet circa fortitudinem.
55

