enim ydiotae, id est popularem et privatam vitam agentes, videntur agere virtuosa non minus quam potentes, sed
etiam magis, quia potentes impediuntur a multis virtuosis actibus tum propter nimias occupationes et
sollicitudines, tum etiam propter superbiam quam etiam superabundantia divitiarum gignit. Sufficit autem ad
felicitatem quod homo tantum habeat de exterioribus bonis, quod possit virtuosa operari: quia si aliquis operetur
secundum virtutem, erit vita eius felix, cum felicitas in operatione virtutis consistat, sicut prius dictum est.
|#5 Deinde cum dicit: et solon autem etc., confirmat quod dictum est per dicta sapientum.
Et primo proponit eorum dicta. Secundo ostendit in proposito eis esse credendum, ibi, consonare itaque etc..
Circa primum duo facit. Primo introducit dictum solonis, qui illos enunciavit esse felices, qui moderate sunt
ditati quantum ad exteriora bona. Huiusmodi enim maxime inveniuntur agere virtuosa et vivere temperate: quia
aliqui moderatas divitias possidentes possunt agere quae oportet: a quo impediuntur tam illi qui superabundant in
divitiis propter nimiam sollicitudinem, vel propter elationem, quam etiam illi qui in talibus deficiunt, quos
oportet nimis sollicitari circa victum quaerendum. Deficit etiam eis in pluribus opportunitas bene operandi.
|#6 Secundo ibi: videtur autem etc., inducit ad idem sententiam Anaxagorae, cui videbatur, quod aliquis neque
dives neque potens potuit esse felix. Nec mirabitur, si hoc videatur inconveniens multis. Quia multitudo
hominum iudicat secundum exteriora bona quae sola cognoscit, ignorant autem bona rationis, quae sunt vera
hominis bona, secundum quae aliquis est felix.
|#7 Deinde cum dicit consonare itaque etc., ostendit quod dictis sapientum in hac materia est acquiescendum;
concludens ex praedictis, quod opiniones sapientum consonant rationibus, unde videntur habere quandam fidem.
Sed in operabilibus magis iudicatur verum circa dictum alicuius ex operibus et modo vivendi ipsius, quam etiam
ex ratione; quia dominans, id est id quod est principale circa operabilia, consistit in his, scilicet in operibus et
modo vivendi. Non enim circa talia principaliter quaeritur cognitio sed opus, ut in secundo habitum est. Et ideo
ea quae dicta sunt, oportet considerare per comparationem ad opera et vitam sapientum. Et ea quibus opera
sapientum consonant, sunt acceptanda; puta quod non requirantur ad felicitatem superabundantes divitiae, quas
sapientes non quaerunt; si vero dissonent opera, suspicandum est quod sint soli sermones veritatem non
habentes. Sicut patet de sententia stoicorum, qui dicebant exteriora nullum bonum hominis esse; cuius
contrarium in operationibus eorum apparet. Appetunt enim ea et quaerunt tamquam bona.
|#8 Deinde cum dicit: secundum intellectum autem etc., ostendit quomodo felix se habeat ad superiora, scilicet
ad Deum: et dicit, quod felix felicitate speculativa, quia operatur secundum intellectum contemplando veritatem,
et curam suam apponit ad bonum intellectus, videtur esse optime dispositus, inquantum excellit in eo quod est
optimum hominis, et etiam amantissimus Deo. Supposito enim, sicut rei veritas habet, quod Deus habeat curam
et providentiam de rebus humanis, rationabile est, quod delectetur circa homines de eo quod est optimum in eis,
et quod est cognatissimum, idest simillimum Deo. Quod quidem est intellectus, ut ex praemissis patet. Et per
consequens rationabile est, quod Deus maxime benefaciat his qui amant intellectum, et honorant ipsum bonum
intellectus omnibus praeferentes, quasi ipsi dii curent de his qui sunt eis amici; rationabile etiam est quod
beneficia conferant his qui recte et bene operantur.
|#9
Manifestum est autem, quod omnia praedicta conveniunt sapienti. Sapiens enim diligit et honorat
intellectum, qui maxime amatur a Deo inter res humanas. Sapiens etiam et recte et bene operatur. Relinquitur
ergo, quod ipse sit Deo amantissimus.
Ille autem est felicissimus, qui maxime amatur a Deo qui est fons omnium bonorum.
Relinquitur igitur quod, etiam secundum hoc quod felicitas hominis dicitur esse per hoc quod amatur a Deo,
sapiens est maxime felix.
|#10 Ex quo patet, quod ultimam felicitatem humanam ponit Aristoteles in operatione sapientiae, de qua supra
in sexto determinavit, non autem in continuatione ad intelligentiam agentem, ut quidam fingunt.
|#11 Attendendum etiam, quod in hac vita non ponit perfectam felicitatem, sed talem qualis potest competere
humanae et mortali vitae. Unde, et supra in primo dixit, beatos autem ut homines.
|+14 Lectio 14
|#1 Utrum igitur, si et de his etc..
Postquam Philosophus determinavit de fine virtutis, considerato in ipso homine virtuoso, qui est delectatio vel
felicitas, hic determinat alium finem qui accipitur per comparationem ad bonum commune, ostendens, quod
praeter praedictam doctrinam Moralium, necesse est esse aliam legis positivam, quae intendit ad bonum
commune. Et circa hoc tria facit.
290

