|#9 Et ad expositionem dictorum subdit, quod ideo dicuntur in eisdem existentes, quia voluntates talium
hominum manent fixae in bono et non transfluunt ex uno in aliud, sicut euripus, idest quidam locus maritimus in
Graecia, in quo aqua fluit et refluit.
Et huiusmodi homines virtuosi volunt iusta et utilia, et talia communiter appetunt.
|#10 Deinde cum dicit: pravos autem etc., ostendit quod in pravis non est concordia.
Et dicit quod pravi non possunt concordare, nisi forte parum, sicut et parum possunt esse amici. Ideo autem
concordare non possunt, quia volunt superabundanter habere in bonis utilibus, sed volunt deficere, idest minus
habere, in laboribus qui communiter imminent sustinendi vel etiam in ministrationibus, idest quibuscumque
tributis vel servitiis.
Et, dum sibi unusquisque vult haec, scilicet superabundare in bonis et deficere in malis, inquirit de proximo suo
et impedit eum ne hoc adipiscatur quod ipse cupit. Et ita dum non servant bonum commune quod est iustitia,
destruitur inter eos communitas concordiae.
Et sic accidit inter eos contentio, dum unus cogit alium ad hoc quod servet ei id quod est iustum, sed tamen ipse
non vult alteri iustitiam facere, sed vult superabundare in bonis et deficere in malis, quod est contra aequalitatem
iustitiae.
|+7 Lectio 7
|#1 Benefactores autem etc..
Postquam Philosophus determinavit de benevolentia et concordia, hic determinat de beneficentia.
Et primo proponit id quod circa eam accidit.
Et dicit quod benefactores magis videntur amare eos quibus benefaciunt, quam illi qui bene patiuntur ab eis
ament operantes sibi bona.
|#2 Secundo ibi: et ut praeter rationem etc., movet super hoc quaestionem. Et dicit, quod hoc quod dictum est
habet quaestionem, quia videtur praeter rationem contingere.
Beneficiati enim ex debito obligantur ad amandum benefactores, sed non e converso.
|#3
Tertio ibi: pluribus quidem igitur etc., solvit praedictam quaestionem, assignans rationem praedicti
accidentis.
Et primo ponit rationem apparentem. Secundo assignat rationes veras, ibi, videbitur autem etc..
Dicit ergo primo, quod pluribus videtur ratio praedicti accidentis esse, quia beneficiati debent aliquid
benefactoribus: sed benefactoribus aliquid debetur, sicut et mutuantibus.
Hoc autem videmus in mutuis accidere, quod illi qui debent vellent non esse illos quibus debent, ad hoc quod
essent immunes a debito.
Sed accommodantes, quibus debetur, curam gerunt de salute debentium eis, ne perdant id quod eis debetur; ita
etiam videtur quod benefactores velint esse et vivere illos qui ab ipsis bene passi sunt ut acquirant ab eis
gratiarum actionem. Sed illi qui beneficia receperunt non curant reddere gratias, sed magis vellent absolvi ab hoc
debito. Et ideo non multum amant benefactores.
|#4 Et hanc quidem rationem eppicarinus, id est quidam Philosophus vel poeta, approbans: (hanc rationem)
forte dicet quod hanc rationem dicant quidam considerantes malitiam hominum; assimilatur enim humanae
consuetudini quae apud plures invenitur. Multi enim sunt immemores beneficiorum et magis appetunt bene
recipere ab aliis quam benefacere.
|#5 Deinde cum dicit: videbitur autem etc., assignat veras rationes quatuor.
Circa quarum primam duo facit. Primo praefert hanc rationem ei quam supra posuit.
Et dicit quod causa eius quod dictum est naturalior esse videtur ea quae nunc dicetur, quia videlicet sumitur ab
ipsa natura beneficii, nec est similis rationi supra assignatae quae sumpta est ex parte accommodantium.
Accommodantes enim non amant illos quibus accommodant; sed quod volunt eos conservari in esse non est ex
amore, sed propter lucrum. Sed benefactores amant secundum appetitum sensitivum, et diligunt secundum
electionem eos qui ab eis bona recipiunt, etiam si in nullo sint eis utiles in praesenti, nec exspectent aliquam
utilitatem in futuro.
|#6 Secundo ibi: quod et in artificibus etc., ponit primam rationem. Et dicit quod idem accidit de benefactoribus
ad beneficiatos, quod accidit in artificibus respectu suorum operum.
Omnis enim artifex diligit proprium opus magis quam diligatur ab eo, etiam si esset possibile quod opus illud
fieret animatum.

254

