|#16 Secundam rationem ponit ibi et adhuc potentes sumus etc..
Quae sumitur ex causa. Et est talis. Potentiae insunt nobis a natura, quia sunt naturales proprietates animae. Sed
virtutes et malitiae secundum quas dicimur boni vel mali, non sunt nobis a natura, ut supra probatum est. Ergo
virtutes et malitiae non sunt potentiae.
|#17 Deinde cum dicit: si igitur neque passiones sunt virtutes, etc., concludit propositum, quia scilicet si virtutes
non sunt passiones neque potentiae, relinquitur quod sint habitus, secundum divisionem praemissam. Et sic
concludit, quod manifestum est, quid sit virtus, secundum suum genus, quia scilicet est in genere habitus.
|+6 Lectio 6
|#1 Oportet autem non solum sic dicere quoniam habitus, sed et qualis quidam etc..
Postquam Philosophus ostendit quid sit genus virtutis, hic inquirit quae sit propria differentia eius.
Et primo proponit quod intendit. Et dicit, quod ad hoc quod sciatur quid est virtus, oportet non solum dicere quod
sit habitus, per quod innotescit genus eius, sed etiam qualis habitus sit, per quod manifestatur differentia ipsius.
|#2 Secundo ibi: dicendum igitur quoniam virtus omnis etc., manifestat propositum.
Et circa hoc duo facit. Primo manifestat in communi quamdam conditionem virtutis. Secundo ex illa conditione
virtutis manifestat propriam differentiam eius, ibi, qualiter autem hoc erit etc..
Dicit ergo primo, quod omnis virtus subiectum cuius est facit bene se habere et opus eius reddit bene se habens,
sicut virtus oculi est per quam et oculus est bonus, et per quam bene videmus, quod est proprium opus oculi.
Similiter etiam virtus equi est, quae facit equum bonum, et per quam equus bene operatur opus suum, quod est
velociter currere, et suaviter ferre ascensorem, et audacter expectare bellatores.
|#3 Et huius ratio est, quia virtus alicuius rei attenditur secundum ultimum id quod potest, puta in eo, quod
potest ferre centum libras, virtus eius determinatur non ex hoc quod fert quinquaginta, sed ex hoc quod fert
centum, ut dicitur in I de caelo; ultimum autem ad quod potentia alicuius rei se extendit, est bonum opus. Et ideo
ad virtutem cuiuslibet rei pertinet, quod reddat bonum opus.
Et quia perfecta operatio non procedit nisi a perfecto agente, consequens est, quod secundum virtutem propriam
unaquaeque res et bona sit, et bene operetur. Et si hoc est verum in omnibus aliis, ut per exempla iam patuit,
sequitur quod virtus hominis erit habitus quidam, ut supra habitum est, ex quo homo fit bonus, formaliter
loquendo, sicut albedine fit aliquid album, et per quem aliquis bene operatur.
|#4 Deinde cum dicit: qualiter autem hoc erit, iam diximus, secundum praemissam conditionem virtutis inquirit
differentiam propriam virtutis.
Et hoc tripliciter. Primo quidem secundum proprietatem operationum. Secundo secundum naturam virtutis, ibi,
adhuc autem et hoc erit manifestum, etc.. Tertio secundum propriam rationem boni vel mali, ibi, adhuc peccare
quidem, etc..
Dicit ergo primo, quod qualiter homo fiat bonus, et qualiter bene operetur, iam supra dictum est. Dictum est
enim supra, quod per operationes, quae sunt in medio, efficimur boni secundum unamquamque virtutem.
Et effecti boni operamur similes operationes.
Relinquitur ergo, si virtus est, quae facit hominem bonum et bene operantem, quod sit in medio.
|#5 Deinde cum dicit: adhuc autem et hoc erit manifestum etc., probat idem per naturam virtutis.
Et circa hoc tria facit. Primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum. Secundo
concludit propositum, ibi, si utique omnis scientia, etc..
Tertio manifestat conclusionem, ibi: dico autem moralem, etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit ea quae sunt necessaria ad propositum ostendendum.
Secundo manifestat quod dixerat, ibi, dico utique, etc..
Dicit ergo primo, quod adhuc magis manifestum erit qualiter efficiamur boni et bene operantes, si consideremus
qualis sit natura virtutis. Ad cuius evidentiam oportet praeaccipere, quod tria quaedam, idest plus et minus et
aequale, contingit accipere tam in quantitatibus continuis quam etiam in quolibet alio divisibili, sive dividantur
secundum numerum, sicut omnia discreta, sive per accidens, puta per intensionem et remissionem qualitatis in
subiecto. Haec autem tria ita se habent, quod aequale est medium inter plus, quod pertinet ad superabundantiam,
et minus, quod pertinet ad defectum. Et hoc quidem potest dupliciter accipi. Uno modo secundum absolutam
quantitatem rei. Alio modo secundum proportionem eius ad nos.
|#6 Deinde cum dicit: dico utique rei quidem medium etc., manifestat quod dixerat de differentia secundum rem
et quoad nos.
Et primo per rationem. Secundo per exempla, ibi: puta si decem etc..
47

