|#7 Deinde cum dicit: qui autem circa tales etc., ostendit quod circa animales delectationes non est temperantia.
Et designat tria genera harum delectationum. Quaedam enim sunt animaliter delectabilia, quae habent quamdam
speciem honestatis, sicut honor et disciplina, sicut praemissum est. Et ideo dicit quod circa huiusmodi
delectationes non dicuntur aliqui neque temperati neque intemperati, quia temperantia et intemperantia videntur
respicere aliquas delectationes turpitudinem habentes. Sunt tamen et circa delectationes honorum et disciplinae
quaedam alia media et extrema pertinentia ad alias virtutes, ut patebit in quarto.
|#8 Secundo autem ibi: similiter autem etc., ponit quasdam alias delectationes animales, quae consistunt in
dictis vel factis hominum.
Et dicit quod sicut temperantia non est circa delectationes honoris et disciplinae, ita etiam non est circa alias
delectationes, quae non sunt corporales. Illos enim qui amant audire fabulas et narrare, et totum diem terunt vel
expendunt in quibuscumque contingentibus dictis vel factis, scilicet non necessariis neque utilibus, dicimus esse
garrulos, sed non dicimus eos esse intemperatos. Quia intemperantia non solum habet vanitatem, sed etiam
turpitudinem quamdam.
|#9 Tertio ibi: neque contristatos in pecuniis etc., ponit tertium genus animalium delectationum, quae sunt
respectu exteriorum rerum sicut sunt pecuniae et amici. Unde dicit quod illi, qui inordinate contristantur in
subtractione pecuniarum et amicorum, non dicuntur intemperati, sed possunt dici secundum aliquid aliud vitiosi,
quia tales tristitiae non habent turpitudinem, sed solam inordinationem appetitus.
Et ex his concludit quod ex quo temperantia non est circa aliquod genus animalium delectationum, quod sit circa
corporales delectationes.
|#10 Deinde cum dicit non omnes autem etc., ostendit quod temperantia non sit circa omnes delectationes
corporales, sed circa aliquas.
Et primo ostendit quod temperantia non sit circa delectationes trium sensuum qui per exterius medium sentiunt.
Secundo ostendit quomodo sit circa delectationes duorum sensuum, qui sentiunt per medium coniunctum, ibi:
videntur utique et gustu etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod temperantia non sit circa delectationes trium sensuum
praedictorum. Secundo ostendit quod huiusmodi delectationes non conveniunt animalibus brutis, ibi, non est
autem neque in aliis etc.. Tertio infert quamdam conclusionem ex dictis, ibi circa tales igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo manifestat quod temperantia non sit circa delectationes visus.
|#11 Et dicit quod temperantia non est circa omnes delectationes corporales, quae fiunt per exteriores sensus.
Illi enim qui delectantur in visibilibus, non dicuntur ex hoc temperati neque intemperati. Et exemplificat de
tribus generibus visibilium. Quorum quaedam sunt sensibilia propria visus, sicut colores.
Quaedam autem sunt sensibilia communia, quae tamen per visum maxime cognoscuntur, sicut figurae. Quaedam
autem sunt sensibilia per accidens, sicut Scriptura, ratione eius quod per Scripturam significatur.
|#12 Nec hoc dicitur quin in his possit esse virtus et vitium, contingit enim quod in talibus aliquis delectetur
sicut oportet, idest medio modo, et secundum superabundantiam et defectum, quae pertinent ad curiositatem, non
autem ad intemperantiam, quae est circa delectationes vehementiores.
|#13 Secundo ibi: similiter autem etc., ostendit quod temperantia non est circa delectationes proprias auditus. Et
dicit quod similiter se habet et in delectationibus quae sunt circa auditum, quod scilicet circa eas non est
temperantia vel intemperantia. Si enim aliquis in melodiis, idest in consonantiis humanarum vocum, et hypocrisi,
idest simulatione humanae vocis quae fit per musica instrumenta, aliquis gaudeat vel superabundanter, vel
secundum quod oportet, non ex hoc dicetur temperatus vel intemperatus, quia nec etiam hae sunt multum
vehementes delectationes. Potest autem hoc pertinere ad aliam virtutem vel vitium.
|#14 Tertio ibi: neque eos etc., ostendit quod temperantia non sit circa delectationes olfactus. Circa quod
considerandum est, quod sicut in libro de sensu et sensato dicitur, species odorum dupliciter distinguuntur.
Uno modo secundum se. Alio modo per comparationem ad species saporum.
Dicit ergo, quod neque illi dicuntur temperati vel intemperati, qui delectantur in odoribus in se consideratis
secundum quod oportet vel plus quam oportet; sed solum si delectentur secundum accidens, idest secundum
quod coincidunt odores cum delectabilibus gustus et tactus.
|#15 Illos enim qui gaudent odoribus pomorum vel rosarum vel thymiamatum, qui sunt species odorum
secundum se, non dicimus intemperatos. Sed illos, qui delectantur in odoribus pulmentorum vel unguentorum
quibus mulieres unguntur. In his enim delectantur intemperati propter memoriam quorumdam aliorum quae

89

