pigritiam praetermittunt operari ea quae secundum rationem iudicant sibi bona. Et sic dupliciter carent
beneficentia ad seipsos: uno modo, inquantum operantur sibi nociva; alio modo, inquantum vitant sibi proficua.
|#19 Deinde cum dicit: quibus autem etc., ostendit quod eis non convenit ad seipsos opus quod competit ad
benevolentiam. Et dicit quod illi a quibus facta sunt multa et gravia mala, ita quod propter seipsos ab hominibus
odiuntur, non volunt se esse et vivere; sed est eorum vita eis taediosa, cognoscentes se omnibus esse graves, et
ita fugiunt vivere in tantum quod quandoque interimunt seipsos.
|#20 Deinde cum dicit: quaeruntque mali etc., ostendit quod non conveniat malis opus pertinens ad concordiam.
Et primo quantum ad convictum. Non enim possunt mali sibiipsis convivere revertendo ad cor suum, sed
quaerunt alios cum quibus commorentur, colloquendo et cooperando eis secundum exteriora verba et facta.
Et hoc ideo, quia statim secum cogitando de seipsis recordantur multa et gravia mala quae in praeterito
commiserunt, et praesumunt se similia facturos in futurum, quod est eis dolorosum.
Sed quando sunt cum aliis hominibus, diffundendo se ad exteriora, obliviscuntur suorum malorum. Et sic, cum
nihil in seipsis habeant quod sit dignum amari nil amicabile patiuntur ad seipsos.
|#21 Secundo ibi: neque gaudent etc., manifestat quod non habent secum concordiam quantum ad passiones. Et
dicit quod tales neque congaudent neque condolent sibiipsis.
Anima enim eorum est in quadam contentione contra seipsam, inquantum scilicet pars sensitiva repugnat rationi;
et ex una parte dolet si recedat a delectabilibus propter malitiam in eo dominantem, quae causat huiusmodi
tristitiam in parte sensitiva: ex alia autem parte delectatur secundum rationem quae iudicat mala esse vitanda: et
sic una pars animae trahit hominem malum ad unam partem, alia autem pars trahit eum ad partem contrariam, ac
si anima eius in diversas partes discerperetur et contra seipsam discreparet.
|#22 Tertio ibi: si autem non possibile etc., removet quandam dubitationem. Posset enim aliquis dicere non esse
possibile quod homo pravus simul de eodem doleat et delectetur: et hoc quidem verum est quantum ad sensum
utriusque, quamvis causa utriusque simul inesse possit secundum diversas animae partes.
Dicit ergo quod si non sit possibile quod homo pravus simul perfecte tristetur et delectetur, tamen parum post
delectationem tristatur de hoc ipso quod delectatus est, et vellet quod huiusmodi delectabilia non recepisset.
Homines enim pravi replentur poenitentia, quia videlicet impetu malitiae vel passionis cessante, quo mala
faciunt, secundum rationem cognoscunt se mala egisse, et dolent. Et sic patet quod pravi non disponuntur
amicabiliter ad seipsos, propter hoc quod non habent in seipsis aliquid amicitia dignum.
|#23 Deinde cum dicit: si utique sic habere etc., concludit ex praemissis, quod si valde miserum est sic se
habere absque amicitia ad seipsum, intense, idest vehementi studio fugere debemus malitiam et conari ad hoc
quod simus virtuosi. Per hunc enim modum se habebit aliquis amicabiliter ad seipsum, et fiet etiam aliis amicus.
|+5 Lectio 5
|#1 Benivolentia autem etc..
Postquam Philosophus ostendit quae sunt opera amicitiae et quibus conveniant, hic determinat de singulis
horum. Praedicta autem amicitiae opera reducuntur ad tria: scilicet beneficentiam, benevolentiam et concordiam,
ut dictum est; et ideo de his tribus nunc determinat.
Primo quidem de benevolentia, quae consistit in interiori affectu respectu personae.
Secundo de concordia, quae etiam in affectu consistit, sed respectu eorum quae sunt personae, ibi, amicabile
autem etc.. Tertio de beneficentia, quae consistit in exteriori effectu, ibi, benefactores autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod benevolentia non est amicitia. Secundo ostendit quod est amicitiae
principium, ibi, videtur utique etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod benevolentia non est amicitia, quae significatur per modum habitus.
Secundo, quod non est amatio, quae significatur per modum passionis, ut in octavo dictum est, ibi, sed neque
amatio etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit quod benevolentia videtur esse aliquid simile
amicitiae, inquantum scilicet oportet omnes amicos esse benevolos. Non tamen est idem quod amicitia.
|#2 Secundo ibi: fit enim etc., probat propositum per duo media. Quorum primum est, quod benevolentia potest
fieri ad homines ignotos, quorum scilicet experientiam aliquis non accepit cum eis familiariter conversando. Sed
hoc non potest esse in amicitia. Secundum medium est, quod benevolentia potest esse latens eum ad quem
benevolentiam habemus; quod de amicitia dici non potest; et haec supra in principio octavi dicta sunt.

251

