Et dicit quod res tam differentes impossibile est commensurari secundum veritatem, idest secundum
proprietatem ipsarum rerum; sed per comparationem ad indigentiam hominum sufficienter possunt contineri sub
una mensura. Unde oportet esse unum aliquid quo omnia huiusmodi mensurentur, quod quidem non mensurat ex
sui natura, sed quia ita positum est inter homines. Unde etiam vocatur nummisma; quod quidem omnia facit
commensurata inquantum omnia mensurantur numismate.
|#13 Deinde cum dicit domus in quo a etc., manifestat quod dictum est in terminis, dicens: sit a domus quae
valeat quinque mnas, b autem sit lectus qui valeat unam mnam, et sic lectus erit in valore quinta pars domus.
Unde manifestum est quot lecti sint aequales in valore uni domui, scilicet quinque. Et manifestum est quod sic
fiebat commutatio antequam essent denarii: dabantur enim quinque lecti pro una domo; nihil autem differt utrum
dentur pro una domo quinque lecti vel quantum valent quinque lecti.
|#14 Ultimo autem epilogando concludit quod dictum est quid est iustum et quid iniustum.
|+10 Lectio 10
|#1 Determinatis autem his etc..
Postquam Philosophus ostendit quomodo iustum sit medium, hic ostendit quomodo iustitia sit medium. Et circa
hoc tria facit.
Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, et quidem iustitia etc.; tertio epilogat quae dicta
sunt, ibi: de iustitia quidem igitur etc..
Quia vero habitus cognoscuntur per actus, circa primum duo facit: primo proponit quomodo operatio iustitiae sit
medium. Secundo, quomodo ipsa iustitia sit medium, ibi, iustitia autem medietas etc..
Dicit ergo primo, quod ex praemissis quae determinata sunt, manifestum est quod iusta operatio, quae est actus
iustitiae, medium est inter iniustum facere et iniustum pati, quorum alterum est plus habere quam sit sibi
debitum, scilicet iniustum facere, alterum autem, scilicet iniustum pati, est minus habere propter hoc quod
privatur aliquis eo quod sibi debetur; actus autem iustitiae est facere aequale, quod est medium inter plus et
minus; unde manifeste sequitur ex praemissis quod iusta operatio medium est inter iniustum facere et iniustum
pati.
|#2 Deinde cum dicit: iustitia autem etc., ostendit qualiter iustitia sit medium. Et dicit, quod iustitia non est
medietas eodem modo quo aliae virtutes morales, quarum unaquaeque medietas est inter duas malitias, sicut
liberalitas, quae est media inter illiberalitatem et prodigalitatem, sed iustitia non est media inter duas malitias.
Potest autem dici medietas effective, inquantum scilicet est constitutiva medii, quia scilicet actus eius est iusta
operatio, quae est medium inter iniustum facere et iniustum pati, quorum duorum alterum tantum, scilicet
iniustum facere, pertinet ad malitiam, scilicet iniustitiam, quae est extremorum, inquantum accipit sibi plus de
bonis et minus de malis; sed iniustum pati, non pertinet ad aliquam malitiam, sed magis est poena.
|#3 Deinde cum dicit: et quidem iustitia etc., probat quod dictum est, scilicet quod iustitia non sit medietas
duarum malitiarum, sicut aliae virtutes morales.
Et circa hoc duo facit. Primo assumit quid sit iustitia. Secundo adiungit quaedam ad concludendum propositum,
ibi, iniustificationis autem etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quid sit iustitia. Secundo quid sit iniustitia, ibi, iniustitia autem etc..
Dicit ergo primo, quod iustitia est habitus, secundum quem ille qui est iustus, dicitur esse operativus iusti; et hoc
secundum electionem; quia sicut supra in secundo dictum est, virtus moralis est habitus electivus. Hoc autem,
quod dicitur operativus iusti, potest referri ad iustitiam directivam commutationum, in qua magis apparet ratio
iustitiae propter aequalitatem rei: unde addit et distributivus ut comprehendat etiam iustitiam distributivam, quae
consistit in aequalitate proportionis.
|#4 Potest autem aliquis secundum electionem operari iustum tam in commutationibus quam in distributionibus,
dupliciter. Uno modo inter se et alterum: et quantum ad hoc dicit: et ipsi - sibi - ad alium; alio modo inter duos
alios, quod pertinet ad iudicem vel arbitrum, unde subdit et alteri ad alterum.
Quomodo autem iustus operetur iustum, manifestat per exclusionem contrarii, subdens: quod non sic facit, quod
de rebus eligibilibus, puta divitiis et honoribus, plus conferat sibi et minus proximo; et de rebus nocivis, idest
laboriosis et poenalibus, e converso plus proximo quam sibi; sed aequaliter secundum proportionem; et hoc
observat non solum inter se et alium, sed etiam inter duos alios.
|#5 Deinde cum dicit: iniustitia autem etc., proponit quid sit iniustitia; et dicit quod iniustitia e contrario est
habitus secundum electionem operativus iniusti: quod quidem contingit in superabundantia vel defectu rerum
utilium vel nocivarum, quas accipit praeter debitam proportionem. Propter quod sicut iustitia dicitur medietas,
142

