|#17 Deinde cum dicit: et est uterque simpliciter etc., ostendit quod huic amicitiae nihil deest quod pertinet ad
rationem perfecti, ut patet in tertio physicorum.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod haec amicitia comprehendit in se ea quae sunt in aliis amicitiis. Et
dicit quod in ista amicitia uterque amicus est bonus non solum simpliciter, scilicet secundum seipsum, sed etiam
per comparationem ad suum amicum, quia illi qui sunt virtuosi sunt et simpliciter boni et utiles sibi invicem. Et
similiter sunt simpliciter delectabiles et etiam ad invicem; et hoc ideo quia unicuique sunt delectabiles propriae
actiones, et tales, idest actiones similes propriis. Actiones autem virtuosorum sunt quidem quae unius, propriae
sibi, et quae alterius, similes propriis. Non enim contrariantur sibi operationes quae sunt secundum virtutem, sed
omnes sunt secundum rationem rectam. Sic ergo manifestum est quod amicitia virtuosorum non solum habet
bonum simpliciter, sed etiam delectationem et utilitatem.
|#18 Secundo ibi: talis autem amicitia etc., concludit iterum quod talis amicitia rationabiliter est diu permansiva
et non facile transiens, quia in ea coniunguntur omnia quaecumque requiruntur ad amicos. Omnis enim amicitia
est propter bonum vel propter delectationem: et hoc vel simpliciter, puta quia id quod amatur est simpliciter
bonum et delectabile, vel quia est bonum et delectabile amanti: et hoc est esse bonum et delectabile non
simpliciter et proprie, sed secundum quamdam similitudinem ad id quod est vere et proprie bonum et delectabile.
In hac autem amicitia omnia praedicta existunt non per accidens, sed per se. Illi enim qui sunt similes secundum
hanc amicitiam virtutis, et reliqua bona habent; quia quod est simpliciter bonum est etiam delectabile. Et sic,
quia huiusmodi amicitia habet omnia quae ad amicitiam requiruntur, non de facili dissolvitur.
Illud enim praetermitti consuevit in quo defectus aliquis invenitur.
|#19 Tertio ibi: maxime itaque etc., concludit iterum hanc amicitiam esse maximam, quia scilicet illa in quibus
coniunguntur omnes rationes amandi, sunt maxime amabilia. Et talia sunt bona honesta, quia et sunt bona
simpliciter et sunt delectabilia et utilia, unde per consequens oportet quod etiam amare in his maxime accidat, et
amicitia horum sit maxima.
|#20
Deinde cum dicit: raras autem etc., ostendit praedictam amicitiam esse raram, quod est signum
perfectionis, nam perfecta in quolibet genere rarius inveniuntur.
Circa hoc autem tria facit. Primo ostendit propositum duabus rationibus.
Quarum prima est, quia haec amicitia est virtuosorum. Pauci autem sunt tales propter difficultatem attingendi
medium, ut dictum est in secundo. Unde verisimile est quod tales amicitiae sint rarae.
|#21 Secundam rationem ponit ibi, adhuc autem etc..
Quia scilicet amicitia talium indiget longo tempore et mutua assuetudine ut se invicem possint cognoscere et
virtuosos et amicos, quia secundum quod dicitur in proverbio, non contingit quod aliqui seinvicem cognoscant
antequam simul comedant mensuram salis. Non oportet autem quod unus acceptet alium ad hoc quod sit eius
amicus antequam unus appareat alteri amandus et credatur ita esse; et hoc raro contingit. Unde tales amicitiae
sunt rarae.
|#22 Secundo ibi: qui autem cito etc., excludit obiectionem de illis qui videntur cito fieri amici. Et dicit quod illi
qui cito sibiinvicem exhibent opera amicitiae, manifestant quod volunt esse amici, non tamen adhuc sunt,
quousque sciant quod sint amabiles invicem. Et sic patet quod cito fit in homine voluntas amicitiae, sed non ita
est de ipsa amicitia.
|#23 Tertio ibi: haec quidem igitur etc., epilogando concludit quod praedicta amicitia est perfecta, et secundum
tempus quia est diuturna, et secundum reliqua quae dicta sunt. Et perficitur secundum omnia quae sunt in aliis
amicitiis et similis sit uterque amicorum ab altero; quod requiritur ad amicitiam, propter hoc scilicet quod sunt
similes in virtute.
|+4 Lectio 4
|#1 Quae autem propter delectabile etc..
Postquam Philosophus determinavit de tribus amicitiae speciebus, hic comparat eas adinvicem. Et circa hoc tria
facit.
Primo ostendit in quo aliae amicitiae sint similes perfectae. Secundo in quo ab ea differant, ibi, propter
delectationem quidem igitur etc.; tertio epilogat quae dicta sunt, ibi, species autem amicitiae etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit similitudinem aliarum amicitiarum ad perfectam quantum ad causam
amandi. Et dicit quod illa amicitia quae est propter delectabile habet similitudinem perfectae amicitiae
inquantum virtuosi sunt sibiinvicem delectabiles.
221

