Et ideo finis fortitudinis est aliquid ad rationem fortitudinis pertinens. Sic igitur fortis sustinet et operatur gratia
boni. Et hoc est inquantum intendit operari ea quae sunt secundum fortitudinem.
|#9 Deinde cum dicit superabundantium autem etc., determinat actus vitiosorum.
Et primo eius qui deficit in timendo. Secundo eius qui superabundat in audendo, ibi, qui autem in audendo etc..
Tertio eius qui abundat in timendo, ibi, qui autem in timendo etc..
Dicit ergo primo, quod inter vitia ad superabundantiam pertinentia ille est innominatus qui superabundat in
impaviditate, qui scilicet nil timet. Supra autem dictum est, quod multa sunt innominata. Et hoc praecipue
contingit in his quae raro accidunt. Talis autem impaviditas raro accidit. Non enim contingit nisi in aliquo
insano, vel in aliquo qui non habet sensum doloris, quod scilicet nihil timeat, puta neque terraemotum, nec
inundationes, nec aliquid talium, sicut dicitur accidere quibusdam qui vocantur celtae, quod est nomen gentis.
Hic autem dicit esse sine sensu doloris, quia eadem sunt quae timemus futura et de quibus, cum fuerint
praesentia, dolemus.
|#10 Deinde cum dicit: qui autem in audendo etc., agit de his qui superabundant in audendo.
Et dicit quod ille qui circa terribilia superabundat in audendo, ut scilicet audacter terribilia aggrediatur ultra
quam ratio dictat, vocatur audax. Est autem aliquis qui non est vere audax, sed videtur, scilicet superbus quoniam
fingit se esse fortem. Unde sicut fortis vel audax se habet circa terribilia, ita superbus quaerit apparere. Et propter
hoc quando potest sine periculo imitatur opera fortis vel audacis. Unde multi eorum qui videntur fortes vel
audaces sunt timidi quia, cum audacter se habeant in his quae habent parum periculi, quando ea quae sunt
multum terribilia superveniunt, non sustinent ea.
|#11 Deinde cum dicit: qui autem in timendo etc., determinat de eo qui superabundat in timendo; et dicit quod
talis vocatur timidus qui timet quae non oportet timere et eo modo quo non oportet et similiter secundum alias
circumstantias. Et iste quidem qui superabundat in timendo deficit in audendo.
Nulla est enim ratio quare aliquis non aggrediatur aliqua terribilia ad destruenda ipsa, nisi propter timorem. Sed
defectus timoris potest esse absque audacia aggrediendi. Non enim sequitur quod quicumque non fugit sicut
oportet, invadat plusquam oportet. Sed quicumque deficit ab invadendo quod oportet non facit hoc nisi propter
timorem. Et ideo defectum timoris separavit a superabundantia audaciae, sed superabundantiam timoris
coniungit defectui audaciae. Et quamvis timidus superabundet in timendo et deficiat in audendo, magis tamen est
manifestus ex hoc quod superabundat in timore tristitiarum, quam ex hoc quod deficit in audendo, quia defectus
non ita percipitur sicut abundantia.
|#12 Deinde cum dicit desperans utique etc., ostendit quomodo praedicta se habeant ad spem et desperationem.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod audaciae et timoris obiectum est malum. Spei autem et
desperationis obiectum est bonum. In bonum autem per se appetitus tendit, sed per accidens refugit ipsum
ratione alicuius mali adiuncti. Similiter etiam malum per se refugit appetitus; quod autem est per se est causa
eius quod est per accidens. Et ideo spes, cuius est tendere in bonum, est causa audaciae quae tendit in malum
quod aggreditur. Et eadem ratione timor qui refugit malum est causa desperationis quae recedit a bono. Et ideo
dicit quod timidus est desperans inquantum timet circa omnia deficere. Fortis autem e contrario, in quantum
audet ostenditur esse bonae spei.
|#13 Deinde cum dicit circa haec quidem igitur etc., epilogat quae dicta sunt, concludens ex praedictis, quod
circa praedictas passiones sunt et timidus et audax et fortis, sed differenter se habent ad eas. Nam audax et
timidus superabundant et deficiunt in audendo et timendo. Sed fortis medio modo se habet in his et sicut oportet,
id est secundum rationem rectam.
|#14 Deinde cum dicit: et audaces quidem etc., comparat fortitudinem ad quaedam sibi similia.
Et primo ostendit differentiam fortis ad audacem; secundo ad eum qui mortem sustinet propter vitandas aliquas
molestias, ibi, quemadmodum igitur dictum est etc.. Timidi autem in nullo videntur cum fortibus convenire, et
ideo non curat inter eos differentiam assignare.
Dicit ergo primo quod audaces ante pericula sunt praevolantes et volentes, id est velociter et ardenter ad ipsa
currentes, quia moventur ex impetu passionis praeter rationem. Quando autem sunt in ipsis periculis discedunt,
quia motus passionis praecedentis vincitur a difficultate imminente. Sed fortes quando sunt in ipsis operibus
difficilibus, sunt acuti: quia iudicium rationis ex quo agunt non vincitur ab aliqua difficultate. Sed priusquam ad
pericula veniant, sunt quieti: quia non agunt ex impetu passionis, sed ex deliberatione rationis.
|#15 Deinde cum dicit quemadmodum igitur etc., ostendit differentiam fortis ad eum qui sustinet mortem ut
vitet molestias. Et dicit quod, sicut dictum est, fortitudo est medietas circa ausibilia et terribilia, quae sunt mala,
et in quibus dictum est, scilicet in periculis mortis; et desiderat operari virtuose, et sustinet talia pericula, ut
82

