ei aliquid agendum: quod contingit cum aliquis iam ad finem pervenerit. Et ideo subdit, quod non vacamus ut
vacemus, idest laboramus operando, quod est non vacare, ut perveniamus ad quiescendum in fine, quod est
vacare. Et hoc ostendit per exemplum bellantium, qui ad hoc bella gerunt quod ad pacem adoptatam perveniant.
|#2 Est tamen considerandum, quod supra Philosophus dicit, quod requies sit gratia operationis. Sed ibi locutus
fuit de requie, qua intermittitur operatio ante consequutionem finis propter impossibilitatem continue operandi,
quae quidem requies ordinatur ad operationem sicut ad finem. Vacatio autem est requies in fine ad quem
ordinatur operatio, et sic felicitati, quae est ultimus finis, maxime competit vacatio. Quae quidem non invenitur
in operationibus virtutum practicarum, quarum praecipue sunt illae quae consistunt in rebus politicis, utpote
ordinantes bonum commune, quod est divinissimum; vel in rebus bellicis, quibus ipsum bonum commune
defenditur contra hostes, et tamen his operibus non competit vacatio.
|#3 Et primo quidem, circa bellicas operationes hoc est penitus manifestum, quia nullus eligit bella gerere aut
praeparare bella solum gratia bellandi, quod esset vacationem habere in rebus bellicis. Quia si in bellis gerendis
finem suum constitueret, sequeretur quod esset violentus et occisor, in tantum, quod etiam de amicis faceret
impugnatores ad hoc, quod posset pugnare et occidere.
|#4 Secundo etiam hoc manifestum est in actionibus politicis, quod non est in eis vacatio; sed praeter ipsam
conversationem civilem vult homo acquirere aliquid aliud, puta potentatus et honores; vel, quia in his non est
ultimus finis ut in primo ostensum est, magis est decens, quod per civilem conversationem aliquis velit acquirere
felicitatem sibi ipsi et civibus, ita quod huiusmodi felicitas, quam intendit aliquis acquirere per politicam vitam,
sit altera ab ipsa politica vita; sic enim per vitam politicam, quaerimus eam quasi alteram existentem ab ipsa.
Haec est enim felicitas speculativa, ad quam tota vita politica videtur ordinata; dum per pacem, quae per
ordinationem vitae politicae statuitur et conservatur, datur hominibus facultas contemplandi veritatem.
|#5 Si igitur inter omnes actiones virtutum Moralium excellunt politicae et bellicae, tam pulchritudine, quia sunt
maxime honorabiles, quam etiam magnitudine, quia sunt circa maximum bonum, quod est bonum commune;
cum huiusmodi operationes non habeant in seipsis vacationem, sed agantur propter appetitum alterius finis et
non sint eligibiles propter seipsas, non erit in operationibus virtutum Moralium perfecta felicitas.
|#6
Sed operatio intellectus, quae est speculativa, videtur a praemissis operationibus differre secundum
rationem studii; quia scilicet homo vacat huiusmodi operationi propter seipsam, ita quod nullum alium finem
praeter ipsam appetit. Habet etiam huiusmodi operatio propriam delectationem ex ipsa procedentem, quae auget
eam. Sic igitur patet, quod secundum huiusmodi operationem speculativam intellectus manifeste apparent omnia
existere in homine quaecumque solent attribui beato, scilicet quod sit per se sufficiens, et quod vacet, et quod
non laboret. Et hoc dico quantum possibile est homini mortalem vitam agenti, in qua vita huiusmodi non possunt
perfecte existere.
|#7 Sic igitur in contemplatione intellectus consistit perfecta felicitas hominis dummodo adsit diuturnitas vitae.
Quae quidem requiritur ad bene esse felicitatis, secundum quod oportet nihil eorum, quae pertinent ad
felicitatem, esse imperfectum.
|#8 Deinde cum dicit: talis autem utique etc., ostendit qualiter huiusmodi vita contemplativa se habeat ad
hominem.
Et primo ostendit propositum. Secundo excludit errorem, ibi, oportet autem non secundum suadentes etc..
Dicit ergo primo, quod talis vita, quae vacat contemplationi veritatis, est melior quam vita quae est secundum
hominem. Cum enim homo sit compositus ex anima et corpore, habens sensitivam naturam et intellectivam, vita
homini commensurata videtur consistere in hoc, quod homo secundum rationem ordinet affectiones et
operationes sensitivas et corporales.
Sed vacare soli operationi intellectus videtur esse proprium supernarum substantiarum in quibus invenitur sola
natura intellectiva, quam (homo) participat secundum intellectum.
|#9 Et ideo manifestans quod dictum est, subdit quod homo sic vivens, scilicet vacando contemplationi, non
vivit secundum quod homo, qui est compositus ex diversis, sed secundum quod aliquid divinum in ipso existit,
prout scilicet secundum intellectum divinam similitudinem participat. Et ideo quantum intellectus in sua puritate
consideratus differt a composito ex anima et corpore, tantum distat operatio speculativa ab operatione quae fit
secundum virtutem moralem, quae proprie est circa humana. Sicut ergo intellectus per comparationem ad
hominem est quiddam divinum, ita et vita speculativa, quae est secundum intellectum, comparatur ad vitam
moralem, sicut divina ad humanam.

286

