Eadem igitur ratione illud separatum bonum quod nominant per se bonum, non erit alterius rationis in bonitate,
quam hoc particulare bonum, poterit autem esse differentia quantum ad aliqua alia, quae sunt praeter rationem
boni.
|#3 Deinde cum dicit: (sed quidem) neque perpetuum esse etc., excludit quamdam responsionem. Posset enim
aliquis respondere, quod illud per se bonum est melius, quia est perpetuum. Haec autem bona sunt corruptibilia.
Quod autem est diuturnius, videtur esse melius et magis eligendum. Sed ad hoc excludendum dicit, quod neque
hoc quod est perpetuum esse, facit illud per se bonum esse magis bonum.
Perpetuum enim a non perpetuo differt duratione.
Differentia autem durationis alicuius rei est praeter rationem propriae speciei, sicut vita quae est unius diei et vita
quae est diuturna non differunt in ratione vitae, sed solum differunt in duratione. Sic ergo si accipiatur bonum
quasi una species, duratio erit praeter rationem boni. Et ita ex hoc quod est aliquid diuturnius non differet
secundum rationem boni quasi melius existens quam si esset unius diei tantum.
|#4 Sed si ponamus non esse unam speciem vel ideam boni, ut Platonici posuerunt, sed quod bonum dicitur
sicut et ens in omnibus generibus, hoc ipsum quod est diuturnius erit bonum in tempore, unde addet ad
bonitatem. Et sic quod est diuturnius erit melius. Sed hoc non potest dici si bonum sit una species per se, et ita
sequetur quod neque sit melius ex hoc, quod est perpetuum.
|#5 Deinde cum dicit: probabilius autem videntur etc., comparat praedictam positionem Platonicorum positioni
Pythagoricorum. Circa quod considerandum est, quod secundum Platonicos eadem erat ratio boni et unius. Et
ideo ponebant idem esse per se unum et per se bonum, ex quo necesse erat quod ponerent unum primum per se
bonum.
Quod quidem Pythagorici non faciebant. Sed unum ponebant aliquid eorum quae continentur in coordinatione
boni sub quo ponebant lumen, unum, quietem, musculum, dextrum, finitum, imparem, rectum, quadratum; e
contrario autem sub malo ponebant tenebras, multitudinem, motum, feminam, sinistrum, infinitum, parem
numerum, curvum altera parte longius.
|#6 Dicit ergo, quod quantum ad hoc probabilius dixerunt Pythagorici quam Platonici, quia non cogebantur
ponere unam rationem boni. Et ideo speusippus, qui fuit nepos Platonis, filius sororis eius, et successor eius in
scholis, in hoc non fuit secutus Platonem, sed magis Pythagoram. Dicit autem, quod de his debet fieri alius
sermo, scilicet in metaphysica.
|#7 Deinde cum dicit: his autem quae dicta sunt etc., ostendit, quod dicere illud bonum separatum esse per se
bonum, repugnat ei quod est unam esse ideam omnium bonorum. Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit, quod per se bonum non potest esse communis idea omnium bonorum.
Secundo, quod non potest esse communis idea etiam omnium quae dicuntur per se bona, ibi, dividentes igitur,
etc..
Tertio respondet cuidam quaestioni, ibi sed qualiter utique etc..
Dicit ergo primo, quod contra ea quae dicta sunt a Platonicis, occulte apparet quaedam dubitatio propter hoc
quod, cum loquitur de illo per se bono, non videntur de omni bono sermones dici, etiam quantum ad ipsam
apparentiam verborum, et fieri quantum ad convenientiam rerum. Et hoc ideo quia diversae sunt species vel
rationes bonorum.
|#8 Dicuntur enim secundum unam speciem vel rationem bona illa quae secundum se ipsa sunt persecuta, id est
quaesita vel desiderata, et dilecta, id est amata. Et secundum aliam rationem dicuntur bona illa quae sunt
aliqualiter factiva vel conservativa illorum quae sunt secundum se bona. Tertio vero modo dicuntur aliqua bona
quia sunt prohibitiva contrariorum.
Sic igitur manifestum est, quod bonum dupliciter dicitur. Quaedam enim sunt bona secundum seipsa, scilicet
prima; de quibus dictum est, quod propter se quaeruntur.
Utraque vero alia, scilicet factiva, vel conservativa, et etiam prohibitiva contrariorum dicuntur bona propter illa
quae sunt secundum se bona. Et sic manifestum est, quod ratio per se boni non potest aptari omnibus bonis.
|#9 Deinde cum dicit: dividentes igitur etc., ostendit quod una ratio per se boni non potest competere omnibus
per se bonis.
Et primo dicit de quo est intentio. Circa quod considerandum est, quod factiva vel conservativa secundum se
bonorum et prohibitiva contrariorum dicuntur bona sicut utilia. Quia ergo manifestum est quod talibus non
aptatur ratio per se boni, separemus ab eis illa quae sunt secundum se bona, et videamus si possint dici bona
secundum unam ideam, quam dicunt per se bonum.

14

