parati ad pericula non propter aliquod bonum virtutis, sed vitam suam, quam exponunt discrimini, quodammodo
commutant ad parva lucra, puta stipendiorum vel praedae.
|#12 Deinde cum dicit: de fortitudine quidem igitur etc., epilogat quae dicta sunt. Et dicit quod tantum dictum
est de fortitudine et ex his quae dicta sunt potest figuraliter accipi quid est fortitudo: ut dicamus quod fortitudo
est virtus medio modo se habens secundum rationem rectam circa timores et audacias propter bonum.
|+19 Lectio 19
|#1 Post haec de temperantia dicamus etc..
Postquam Philosophus determinavit de fortitudine quae respicit terribilia quae sunt corruptiva humanae vitae, hic
agit de temperantia quae respicit delectabilia, quibus humana vita conservatur, scilicet cibos et venerea.
Et circa hoc duo facit.
Primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, quoniam quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod post haec quae dicta sunt de fortitudine, dicendum est de temperantia. Et rationem
continuationis assignat ex hoc quod istae duae virtutes conveniunt in subiecto. Utraque enim est irrationabilium
partium, prout scilicet irrationabilis pars animae dicitur quae nata est et contraire et oboedire rationi, ut supra in I
habitum est. Huiusmodi autem est appetitus sensitivus, ad quem pertinent animae passiones.
|#2 Unde oportet quod in appetitu sensitivo sint omnes virtutes quae sunt circa passiones.
Est autem fortitudo circa passionem timoris et audaciae quae sunt in irascibili; temperantia autem circa
delectationes et tristitias quae sunt in concupiscibili. Unde fortitudo est in irascibili, sed temperantia in
concupiscibili.
|#3 Considerandum tamen est quod delectationes circa quas est temperantia sunt communes nobis et brutis,
scilicet delectationes ciborum et venereorum. Et similiter timores circa quos est fortitudo sunt communes nobis
et brutis, scilicet timores mortis. Et ideo specialiter dixit quod hae duae virtutes sunt irrationabilium partium,
quia ad irrationabiles partes animae pertinent, non solum propter ipsas passiones, sed etiam propter passionum
obiecta. Sunt enim quaedam passiones ex quarum obiectis bruta animalia non patiuntur, sicut divitiae, honores et
alia huiusmodi.
|#4 Deinde cum dicit: quoniam quidem igitur etc., incipit determinare de temperantia.
Et primo inquirit quae sit materia temperantiae.
Secundo determinat actum ipsius et oppositorum vitiorum, ibi, concupiscentiarum autem etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit in generali materiam temperantiae. Secundo inquirit materiam
specialem, ibi, circa quales igitur etc..
Circa primum resumit tria quae supra in secundo dicta sunt. Quorum primum est quod temperantia medium tenet
circa delectationes.
Secundum est quod ipsa etiam est circa tristitias, quae scilicet proveniunt ex absentia delectabilium, unde minus
est temperantia circa tristitias quam circa delectationes quia efficacius aliquid agit per suam praesentiam quam
per suam absentiam. Tertium autem quod intemperantia est similiter circa delectationes et tristitias, eo quod
contraria fiunt circa idem.
|#5 Deinde cum dicit: circa quales igitur etc., inquirit specialem materiam temperantiae.
Et circa hoc tria facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo distinguit delectationes, ibi: determinentur autem
etc.; tertio ostendit circa quales delectationes sit temperantia, ibi, qui autem tales etc..
Dicit ergo primo, quod cum temperantia sit circa delectationes, oportet nunc determinare circa quales
delectationes sit ut etiam in speciali ratio temperantiae cognoscatur.
|#6 Deinde cum dicit: determinentur autem etc., distinguit delectationes. Et dicit quod earum quaedam sunt
animales, quaedam corporales.
Corporales quidem delectationes sunt, quae consummantur in quadam corporali passione exterioris sensus.
Animales autem delectationes sunt quae consummantur ex sola apprehensione interiori. Et exemplificat de
delectationibus animalibus, incipiens a causa delectationis quae est amor. Unusquisque enim delectatur ex hoc
quod habet id quod amat.
Invenitur autem in quibusdam amor honoris, et in quibusdam amor disciplinae, quae non apprehenduntur
exteriori sensu, sed interiori apprehensione animae, unde uterque horum, scilicet et ille qui est amator honoris, et
ille qui est amator disciplinae, gaudet per id quod amat, dum scilicet habet ipsum. Et hoc gaudium non fit per
aliquam corporis passionem, sed per solam apprehensionem mentis.

88

