Et inde est quod quando quaeruntur huiusmodi delectabilia ultra necessitatem medicinae, sunt delectationes
inordinatae. Consequenter autem exponit, quod delectabilia secundum naturam sunt illa quae faciunt
operationem talis naturae. Unicuique enim naturae delectabilis est operatio propria, cum sit eius perfectio. Et
ideo homini delectabilis est operatio rationis.
|#19 Deinde cum dicit: non semper autem etc., assignat rationem duorum quae accidunt circa delectationes
humanas. Quorum unum est quod nihil idem est semper delectabile homini.
Et huius rationem dicit esse, quia natura nostra non est simplex, sed est ex multis composita et ex uno in aliud
transmutabilis, inquantum subiacet corruptioni. Et ideo, si homo secundum aliquam sui dispositionem agat
aliquam actionem sibi delectabilem, haec delectatio est praeternaturalis homini secundum alteram eius
dispositionem. Sicut contemplari est naturale homini ratione intellectus, sed est praeternaturale homini ratione
organorum imaginationis, quae laborant in contemplando. Et ideo contemplatio non est semper homini
delectabilis.
Et est simile de sumptione cibi quae est naturalis corpori indigenti, praeter naturam autem corpori iam repleto.
Cum autem homo appropinquet ad contrariam dispositionem, tunc id quod prius erat delectabile secundum
praecedentem dispositionem, neque adhuc videtur triste, quia nondum contraria dispositio totaliter advenit,
neque videtur delectabile, quia iam fere alia dispositio recessit.
|#20 Et ex hoc concludit quoddam corollarium, ibi: quare si huius etc..
Et dicit, quod si natura alicuius rei delectantis esset simplex et immutabilis, semper eadem actio esset sibi
delectabilissima. Puta si homo esset solum intellectus, semper in contemplando delectaretur. Et inde est quod,
quia Deus est simplex et immutabilis, semper gaudet una et simplici delectatione, quam scilicet habet in
contemplatione suiipsius. Non enim est operatio, quae delectationem causat, solum in motu consistens, sed etiam
in immobilitate; sicut patet de operatione intellectus. Et illa delectatio quae est absque motu est maior quam illa
quae est in motu: quia illa quae est in motu est in fieri, illa autem quae est in quiete est in esse perfecto, ut ex
supra dictis patet.
|#21 Deinde cum dicit transmutatio autem etc., assignat causam secundi accidentis circa delectationes, quod
scilicet transmutatio, secundum dictum cuiusdam poetae, est maxime delectabilis hominibus. Et hoc dicit
accidere propter quamdam malitiam, idest defectum naturae, quae non semper potest in eadem dispositione
consistere. Sicut enim mali hominis est quod de facili transmutetur et non habeat mentem fixam in uno, ita est de
natura quae indiget transmutatione, quia non est simplex neque perfecte bona. Est enim motus actus imperfecti,
ut dicitur in tertio physicorum.
|#22 Ultimo autem epilogando concludit, dictum esse in hoc septimo libro de continentia et incontinentia,
delectatione et tristitia, quid unumquodque eorum est, et qualiter sint bona vel mala. Unde iam dicendum est de
amicitia. Et sic terminatur sententia septimi libri.
|*ETH.8 : LIBER 8
|+1 Lectio 1
|#1 Post haec autem de amicitia etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus moralibus et intellectualibus et continentia, quae est quiddam
imperfectum in genere virtutis, hic consequenter determinat de amicitia, quae supra virtutem fundatur, sicut
quidam virtutis effectus.
Et primo prooemialiter dicit de quo est intentio.
Secundo incipit de amicitia tractare, ibi, forte autem utique etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod ad moralem pertinet de amicitia tractare.
Secundo ostendit quae sint circa amicitiam tractanda, ibi, dubitantur autem de ipsa etc..
Circa primum inducit sex rationes ad ostendendum, quod de amicitia sit considerandum.
Dicit ergo primo, quod post praedicta considerandum est de amicitia pertranseunter, ut scilicet consideremus
circa eam ea quae pertinent ad considerationem moralis Philosophi, praetermissis his quae pertinent ad
considerationem naturalis Philosophi. Et prima ratio quare de amicitia sit tractandum, est, quia consideratio
virtutis pertinet ad moralem Philosophum; amicitia autem est quaedam virtus, inquantum scilicet est habitus
electivus, ut infra dicetur: et reducitur ad genus iustitiae, inquantum exhibet proportionale, ut infra dicetur, vel
saltem est cum virtute, inquantum scilicet virtus est causa verae amicitiae.
|#2 Secundam rationem ponit ibi: adhuc maxime etc..

215

