Circa primum duo facit. Primo agit de amicitiis superexcedentis ad superexcessum; sicut patris ad filium, viri ad
uxorem et huiusmodi; secundo agit de amicitiis quae videntur esse inter contrarios, puta inter pauperem et
divitem, et huiusmodi, ibi, ex contrariis autem etc..
Circa primum tria facit. Primo distinguit huiusmodi amicitiae genus a praecedentibus amicitiis. Secundo
distinguit huiusmodi amicitias abinvicem, ibi, differunt autem etc.. Tertio ostendit quomodo huiusmodi amicitiae
conservantur, ibi: eadem quidem utique etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod praeter praedictas amicitias quas diximus in aequalitate consistere, eo quod sunt
similium secundum virtutem vel utilitatem vel delectationem; est quaedam alia species amicitiae, quae est
secundum superabundantiam, inquantum scilicet una persona excedit aliam, sicut amicitia quae est patris ad
filium, et universaliter senioris ad iuniorem et viri ad uxorem et universaliter omnis eius qui habet imperium
super aliquem, ad eum super quem habet imperium.
|#3 Deinde cum dicit: differunt autem etc., ostendit differentiam harum amicitiarum ad invicem.
Et primo proponit quod intendit. Et dicit quod huiusmodi amicitiae differunt specie abinvicem.
Et assignat duas differentias. Unam quidem secundum diversas relationes superabundantiae.
Alia est enim amicitiae species patris ad filios et alia imperantis ad subditos quibus imperat.
Alia vero differentia est secundum diversam relationem excedentis et excessi. Non enim eadem est amicitia
patris ad filium et filii ad patrem neque etiam eadem est viri ad uxorem et uxoris ad virum.
|#4 Secundo ibi: altera enim etc.
Ostendit propositum duabus rationibus.
Quarum prima est, quia cum amicitia dicatur secundum habitum et secundum actum, necesse est quod cuilibet
amico insit aliqua habitualis virtus ad exequendum ea quae sunt amicitiae, et etiam ipsum opus amicitiae.
Manifestum est autem in singulis praedictorum quod non est idem opus, puta patris ad filium et viri ad uxorem
aut etiam filii ad patrem; et per consequens non est eadem virtus.
Ergo etiam sunt diversae amicitiae.
|#5 Secundam rationem ponit ibi: altera autem etc..
Quae talis est. In praedictis amicitiis inveniuntur diversae rationes propter quas amant.
Alia enim ratione pater amat filium, et filius patrem, et vir uxorem. Sed secundum diversas rationes amandi sunt
diversae amationes, et per consequens diversae amicitiae.
|#6 Deinde cum dicit: eadem quidem etc., ostendit quomodo praedictae amicitiae conservantur.
Et primo ostendit quod conservantur per hoc quod invicem sibi exhibent quae oportet secundum amare et amari.
Secundo ostendit quomodo amare et amari se habeant ad amicitiam, ibi, multi autem videntur etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quomodo praedictae amicitiae conservantur per hoc quod sibiinvicem
exhibent quae oportet.
Secundo ostendit quod ista considerantur secundum analogiam, ibi, analogon autem etc.. Tertio ostendit
quomodo hoc diversimode competat iustitiae et amicitiae, ibi, non similiter autem etc..
Dicit ergo primo quod in his amicitiis non fiunt eadem ab utraque parte amicorum: neque etiam oportet eadem
requirere quae quis facit. Sicut filius non debet requirere a patre reverentiam, quam ei exibet, sicut in praedictis
amicitiis pro delectatione requirebatur delectatio, et pro utilitate utilitas, sed quando filii exhibent parentibus
quae oportet exhibere principiis suae generationis, et parentes exhibent filiis quae oportet exhibere a se genitis,
tunc talium amicitia erit permansiva et epiiches, id est virtuosa.
|#7 Deinde cum dicit: analogon autem etc., ostendit qualiter exhibeatur, quod oportet in his amicitiis. Et dicit,
quod in omnibus amicitiis quae sunt secundum superabundantiam unius personae ad aliam, oportet fieri
amationem secundum proportionem, ut scilicet melior plus ametur quam amet: et similis ratio est de utiliori et
delectabiliori, vel qualitercumque aliter excellentiori: cum enim uterque ametur secundum dignitatem, tunc fiet
quaedam aequalitas, scilicet proportionis, quae videtur ad amicitiam pertinere.
|#8 Deinde cum dicit: non similiter autem etc., ostendit, quomodo hoc diversimode conveniat iustitiae et
amicitiae.
Et primo ponit differentiam. Secundo manifestat per signum, ibi, manifestum autem etc.. Tertio solvit quamdam
dubitationem, ibi, et unde dubitatur etc.
Dicit ergo primo, quod aequalitas et proportio, quae secundum dignitatem attenditur, non similiter se habet in
iustitia et amicitia.
Nam sicut supra in quinto dictum est circa iustitiam, oportet quod primo attendatur vel aestimetur dignitas
secundum proportionem; et tunc fiet commutatio secundum aequalitatem. Sed in amicitia oportet e converso,
227

