|#16 Secundo ibi: utrum autem etc., movet quamdam dubitationem ex dictis. Dictum est enim quod omnes
appetant delectationem, et similiter omnes appetunt vivere quod in operatione perficitur. Appetibilia autem
habent ordinem adinvicem, sicut et scibilia.
Potest ergo esse dubitatio utrum homines appetant vitam propter delectationem, vel e converso delectationem
propter vitam.
|#17 Et dicit quod haec dubitatio dimittenda est ad praesens: quia ista duo ita coniunguntur adinvicem, quod
nullo modo separantur.
Non enim fit delectatio sine operatione, neque rursus potest esse perfecta operatio sine delectatione, ut supra
dictum est. Videtur tamen principalius esse operatio quam delectatio. Nam delectatio est quies appetitus in re
delectante, qua quis per operationem potitur.
Non autem aliquis appetit quietem in aliquo, nisi in quantum aestimat sibi conveniens.
Et ideo ipsa operatio, quae delectat sicut quiddam conveniens, videtur per prius appetibilis, quam delectatio.
|+7 Lectio 7
|#1 Unde videntur et specie differre etc..
Postquam Philosophus ostendit naturam delectationis et proprietates ipsius, hic determinat de differentia
delectationum ad invicem.
Et circa hoc duo facit.
Primo determinat de differentia delectationum quae sumitur ex parte operationum.
Secundo de differentia delectationum quae sumitur ex parte subiecti, ibi, videtur autem esse etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quomodo delectationes differant specie secundum differentiam
operationum. Secundo, quomodo differant in bonitate et malitia, ibi, differentibus autem operationibus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit per rationem, quod delectationes differunt specie secundum differentiam
operationum. Secundo manifestat idem per signa, ibi, apparebit autem utique etc..
Dicit ergo primo, quod cum delectatio sit operationis perfectio, consequens est, quod sicut operationes differunt
specie, ita etiam et delectationes differre videantur; ita enim existimamus communiter, quasi per se notum, quod
ea quae sunt diversa secundum speciem, perficiuntur perfectionibus specie differentibus.
Quod quidem manifestum est circa perfectiones essentiales, quae constituunt speciem. Idem autem necesse est
esse et circa alias consequentes perfectiones, dummodo sint propriae, quia consequuntur ex essentialibus
principiis speciei. Et hoc videmus accidere, tam circa naturalia quam circa artificialia.
|#2 Circa naturalia quidem: quia alia est perfectio animalium, quae scilicet consistit in perspicacitate sensus, et
alia arborum, quae consistit in earum fecunditate. Circa artificialia vero, quia alia est perfectio picturarum, ut
scilicet sint delectabilibus coloribus distinctae, et alia est perfectio imaginum, ut scilicet bene repraesentent ea
quorum sunt imagines.
Similiter etiam alia est perfectio domus, ut scilicet sit firmum receptaculum, et alia vasis, ut scilicet sit bonae
capacitatis. Unde oportet quod operationes specie differentes perficiantur a delectationibus specie differentibus.
|#3 Manifestum est autem, quod operationes mentis, idest intellectus, differunt specie ab operationibus sensus.
Et similiter operationes sensuum ab invicem, diversificantur enim et secundum obiecta, et secundum potentias
quae sunt operationum principia. Unde relinquitur, quod delectationes, quae perficiunt operationes, differant
specie.
|#4 Deinde cum dicit: apparebit autem etc., manifestat idem per signa.
Et primo per hoc, quod operatio per propriam delectationem confortatur; secundo per hoc quod per extraneam
delectationem impeditur, ibi: adhuc autem magis etc.. Dicit ergo primo quod hoc, scilicet differentia
delectationum secundum operationes, apparet ex eo quod quaelibet delectatio quadam affinitate appropriatur
operationi quam perficit, quia unaquaeque operatio per propriam delectationem augetur, sicut quidlibet natum est
augeri per id quod est sibi simile et conforme.
|#5 Videmus enim quod illi qui delectabiliter operantur quodcumque opus rationis magis possint singula
diiudicare et per certitudinem exquirere ea circa quae delectabiliter negotiantur; sicut geometrae, qui delectantur
in considerationibus geometriae, magis possunt intelligere singula huiusmodi considerationis, quia mens magis
detinetur in eo in quo delectatur. Et eadem ratio est de omnibus aliis, sicut de his qui amant musicalia et
delectantur in eis, et de his qui delectantur in arte aedificativa, et de omnibus aliis, quod per hoc quod gaudent in
tali opere, magnum augmentum faciunt ad proprium opus. Et sic patet, quod delectationes augent operationes.

278

