|#2 Cum timor sit in irascibili cuius obiectum est arduum, non est timor nisi alicuius mali quod est aliqualiter
elevatum supra facultatem timentis. Unde aliquid est terribile puero quod non est terribile viro perfecto. Est
autem aliquod malum quod excedit facultatem humanam, per quam ei resisti non potest, sicut terraemotus,
inundationes maris et alia huiusmodi; unde huiusmodi malum est terribile cuilibet homini sapienti qui habet
rectum iudicium intellectus.
Illud autem terribile quod est secundum hominem quasi non excedens facultatem ipsius ad resistendum differt
dupliciter. Uno modo secundum diversam rei magnitudinem; puta maius terribile est si conveniant multi hostes
quam si pauci. Alio modo secundum magis et minus, puta quod magis vel minus odiunt aut magis vel minus
appropinquant. Et quod dictum est de terribilibus est etiam similiter dicendum de ausibilibus. Quia circa idem
sunt timor et audacia, ut supra dictum est.
|#3 Deinde cum dicit: fortis autem instupescibilis etc., ostendit secundum praedictam rationem quomodo
diversificantur actus circa materiam praedictam. Et dicit quod cum dicitur quod fortis non obstupescit propter
timorem, intelligendum est secundum quod convenit homini qui, si intellectum habeat, timebit ea quae sunt
supra hominem. Unde et fortis talia timebit. Sed tamen in casu necessitatis vel utilitatis sustinebit talia sicut
oportet, et sicut iudicabit recta ratio quae propria est homini.
Ita scilicet quod propter timorem talium non discedet a iudicio rationis, sed sustinebit huiusmodi terribilia,
quantumcumque magna, propter bonum quod est finis virtutis.
|#4 Contingit autem quandoque quod aliquis magis vel minus timet terribilia quae sunt supra hominem vel
secundum hominem magis vel minus quam ratio iudicet; et adhuc, quod plus est, contingit quod ea quae non sunt
terribilia timet quasi terribilia: et in hoc consistit peccatum hominis, quod est praeter rationem rectam. Et sicut
aegritudo contingit in corpore per inordinationem cuiuscumque humoris, ita etiam peccatum contra rationem
contingit in anima ex inordinatione cuiuscumque circumstantiae. Unde circa timorem quandoque peccatur ex hoc
quod aliquis timet quod non oportet timere; quandoque vero ex hoc quod timet quando non oportet timere. Et
idem dicendum est de aliis circumstantiis supra positis. Et quod dictum est de terribilibus, intelligendum est
etiam de ausibilibus, de quibus est eadem ratio, sicut dictum est.
|#5 Deinde cum dicit: qui quidem igitur etc., ostendit quis sit actus fortitudinis per comparationem ad vitia
opposita.
Et circa hoc duo facit. Primo ponit actum virtutis et vitiorum. Secundo comparat virtutem ad quaedam quae ei
similia videntur, ibi: et audaces quidem praevolantes etc..
Circa primum tria facit. Primo determinat actum virtutis et vitiorum quantum ad timorem et audaciam. Secundo
quantum ad spem et desperationem, ibi: desperans utique quis etc.. Tertio epilogat, ibi circa haec quidem igitur
etc..
Circa primum duo facit. Primo determinat actum virtuosi. Secundo actus vitiosorum, ibi, superabundantium
autem etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit; secundo manifestat quiddam quod dixerat, ibi, finis autem
omnis etc..
|#6 Dicit ergo primo, quod ille qui sustinet quae oportet sustinere et fugit per timorem ea quae oportet vitare, et
facit hoc eius gratia cuius oportet et eo modo quo oportet et quando oportet, vocatur fortis. Qui etiam similiter
audet quae oportet, et cuius gratia etc.. Et huius rationem assignat dicens quod quia fortis et virtuosus patitur per
timorem et operatur per audaciam, secundum quod dignum est et secundum quod recta ratio dictat.
Omnis enim virtus moralis est secundum rationem rectam, ut supra habitum est.
|#7 Deinde cum dicit: finis autem omnis etc., manifestat quiddam quod dixerat, scilicet cuius gratia oporteat
fortem operari. Et dicit quod finis cuiuslibet operationis virtuosae est secundum convenientiam proprii habitus.
Movet enim habitus ex consuetudine causatus per modum naturae eo quod consuetudo est sicut quaedam natura,
sicut dicitur in libro de memoria.
Finis autem ultimus agentis naturalis operantis est bonum universi quod est bonum perfectum. Sed finis
proximus est ut similitudinem suam in aliud imprimat. Sicut finis calidi est ut per suam actionem calidum faciat.
Similiter autem et finis virtutis operantis ultimus quidem est felicitas, quae est bonum perfectum, ut in primo
habitum est.
Sed finis proximus et proprius est ut similitudo habitus existat in actu.
|#8 Et hoc est quod dicit, quod bonum quod intendit fortis, est fortitudo. Non quidem habitus fortitudinis qui
iam praeexistit, sed similitudo ipsius in actu. Et hoc etiam est finis, quia unumquodque quod est propter finem
determinatur in propria ratione secundum proprium finem quia ex fine sumitur ratio eorum quae sunt ad finem.

81

