|#16 Sed hunc processum Aristoteles improbans dicit, quod non dicunt male quantum ad istam oppositionem
mali ad malum: sed tamen non dicunt verum in proposito.
Non enim tristitia opponitur delectationi sicut malum malo. Si enim ambo essent mala, oporteret quod ambo
essent fugienda, sicut enim bonum inquantum huiusmodi, est appetibile; ita malum inquantum huiusmodi, est
fugiendum. Si autem neutrum eorum esset malum, neutrum esset fugiendum vel similiter se haberet circa
utrumque. Sed nunc omnes videntur fugere tristitiam tamquam malum, et appetere delectationem tamquam
bonum. Sic ergo opponuntur adinvicem sicut bonum et malum.
|+3 Lectio 3
|#1 Non tamen si non qualitatum etc..
Postquam Philosophus removit obviationes Platonicorum ad rationes eudoxi hic ponit rationes eorum contra
ipsam positionem eudoxi. Et circa hoc duo facit.
Primo proponit rationes ad ostendendum quod delectatio non sit de genere bonorum.
Secundo ponit rationes ad ostendendum quod delectatio non sit per se et universaliter bonum, ibi, manifestare
autem videtur etc..
Et quia primae rationes falsum concludunt, ideo Aristoteles simul ponendo eas, destruit eas. Ponit ergo circa
primum quatuor rationes.
Quarum prima talis est. Bonum videtur ad genus qualitatis pertinere: quaerenti enim quale est hoc, respondemus,
quoniam bonum. Delectatio autem non est qualitas; ergo non est bonum.
|#2 Sed hoc Aristoteles removet dicens: quod non sequitur, si delectatio non sit de genere qualitatum, quod
propter hoc non sit de genere bonorum, quia etiam operationes virtutis et ipsa felicitas, quae manifeste sunt de
genere bonorum, (non sunt qualitates)p bonum enim dicitur non solum in qualitate, sed etiam in omnibus
generibus, sicut in primo dictum est.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: dicunt autem etc..
Et primo ponit ipsam rationem Platonicorum: dicebant enim quod esse bonum est determinatum, ut patet ex his
quae supra in nono dicta sunt. Delectatio autem, ut dicunt, est indeterminata. Quod probabant per hoc quod
recipit magis et minus. Et sic concludebant quod delectatio non esset de genere bonorum.
|#4 Secundo ibi, siquidem igitur etc., destruit huiusmodi processum. Circa quod considerandum est, quod
dupliciter aliquid recipit magis et minus. Uno modo in concreto.
Alio modo in abstracto. Semper enim dicitur aliquid magis et minus per accessum ad aliquid unum vel per
recessum ab eo; quando igitur id quod inest subiecto est unum et simplex, ipsum quidem in se non recipit magis
et minus.
Unde non dicitur magis et minus in abstracto.
Sed potest dici magis et minus in concreto, ex eo quod subiectum magis et minus participat huiusmodi formam.
Sicut patet in luce, quae est una et simplex forma. Unde non dicitur ipsa lux secundum magis et minus. Sed
corpus dicitur magis vel minus lucidum, eo quod perfectius vel minus perfecte participat lucem.
|#5 Quando autem est aliqua forma quae in sui ratione importat quamdam proportionem multorum ordinatorum
ad unum, talis forma etiam secundum propriam rationem recipit magis et minus. Sicut patet de sanitate et
pulchritudine; quorum utrumque importat proportionem convenientem naturae eius quod dicitur pulchrum vel
sanum. Et quia huiusmodi proportio potest esse vel magis vel minus conveniens, inde est quod ipsa pulchritudo
vel sanitas in se considerata dicitur secundum magis et minus. Et ex hoc patet quod unitas secundum quam
aliquid est determinatum est causa quod aliquid non recipiat magis et minus. Quia ergo delectatio recipit magis
et minus, videbatur non esse aliquid determinatum et per consequens non esse de genere bonorum.
|#6 Aristotiles igitur huic obviando dicit quod, si Platonici iudicant delectationem esse aliquid indeterminatum
ex eo quod recipit magis et minus in concreto, videlicet per hoc quod contingit aliquem delectari magis et minus,
erit idem dicere circa iustitiam et alias virtutes, secundum quas aliqui dicuntur esse aliquales magis et minus.
Sunt enim aliqui magis et minus iusti et fortes. Et idem etiam accidit circa actiones. Contingit enim quod aliquis
agat iuste et temperate magis et minus.
Et secundum hoc, vel virtutes non erunt de genere bonorum, vel praedicta ratio non removet delectationem esse
de genere bonorum.
|#7 Si vero dicant delectationem recipere magis et minus ex parte ipsarum delectationum: considerandum est ne
forte eorum ratio non referatur ad omnes delectationes, sed assignent causam quod quaedam delectationes sunt
simplices et immixtae, puta delectatio quae sequitur contemplationem veri, quaedam autem delectationes sunt
271

