|#17 Deinde cum dicit: si igitur, quemadmodum dictum est etc., ostendit, quod lex est necessaria ad hoc quod
homo fiat bonus. Et hoc duabus rationibus.
Quarum prima est, quia oportet eum, qui est futurus bonus, bene nutriri et consuescere, et quod postea vivat
secundum adinventiones rectarum viarum, ita quod abstineat a pravis, sive propria voluntate sive etiam contra
suam voluntatem coactus. Quod quidem non contingit nisi vita hominis dirigatur per aliquem intellectum, qui
habeat, et rectum ordinem ad hoc quod ducat ad bonum, et habeat fortitudinem, idest vim coactivam ad hoc quod
compellat nolentes; quam quidem vim coactivam non habet praeceptum paternum, neque cuiuscumque alterius
hominis persuadentis, qui non sit rex, vel in aliquo alio principatu constitutus. Sed lex habet coactivam
potentiam, in quantum est promulgata a rege vel principe. Et est sermo procedens ab aliqua prudentia et
intellectu dirigente ad bonum. Unde patet, quod lex necessaria est ad faciendum homines bonos.
|#18 Secundam rationem ponit ibi: et hominum quidem etc..
Et dicit, quod homines qui volunt contrariari motibus alicuius habentur odio ab eo cui contrariantur, etiam si
recte hoc faciant, aestimantur enim quod faciant hoc ex aliquo malo zelo. Sed lex quae praecepit honesta, non est
onerosa, id est gravis vel odiosa, quia communiter proponitur. Unde relinquitur, quod lex est necessaria ad
faciendum homines bonos.
|+15 Lectio 15
|#1 In sola autem Lacedaemoniorum etc..
Postquam Philosophus ostendit quod legis positio necessaria est ad hoc quod homines fiant boni, hic ostendit
quod necessarium sit hominem esse legis positivum.
Et primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, communes quidem enim etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis, sicut praedictum est, necessaria sit legumpositio ad nutritiones et operationes
hominum, tamen in sola civitate Lacedaemoniorum cum paucis aliis legislator videtur habuisse curam, ut legibus
ordinaret nutritiones puerorum, et vias inventas ad operandum. Sed in pluribus civitatibus talia sunt neglecta, in
quibus unusquisque vivit sicut vult disponens de filiis et uxore secundum suam voluntatem ad modum cyclopum,
idest quarumdam gentium barbararum, quae legibus non utuntur. Optimum igitur est, quod habeatur recta cura
de nutritionibus puerorum, et virtuosis actionibus civium, secundum publicam auctoritatem; et quod homo
instruatur, ut possit hoc idonee operari.
|#2 Sed cum homines negligant hoc in communi, quia scilicet non exhibent ad hoc publicam curam, videtur
esse conveniens unicuique privatae personae ut conferat suis filiis et amicis aliquid ad hoc quod sint virtuosi, vel
si non potest conferre, quod saltem eligat ea per quae hoc possit fieri. Quod quidem maxime videtur posse fieri,
secundum praedicta, si aliquis fiat legis positivus, idest si acquirat idoneitatem, qua possit condere rectas leges.
Et sic esse legis positivum principaliter competit publicae personae, secundario tamen competit etiam privatae.
|#3 Deinde cum dicit: communes quidem enim etc., probat propositum per duas rationes. Dicit ergo primo
manifestum esse, quod communes curae, scilicet quae fiunt per publicas personas, quarum est leges condere,
fiunt per leges. Sic enim videntur de aliquibus curare in quantum super his leges statuunt. Bonae autem curae
sunt quae fiunt per bonas leges.
|#4 Nec differt ad propositum, utrum hoc fiat per leges scriptas vel non scriptas vel per leges quibus unus
instruatur aut plures.
Sicut etiam patet in musica et exercitativa et in aliis eruditionibus; quod non differt quantum ad praesens tempus
utrum documentum proferatur cum scripto vel sine scripto.
Nam Scriptura adhibetur ad conservationem memoriae in futurum. Similiter etiam, non differt utrum in talibus
documentum proponatur uni tantum aut pluribus; et ita videtur eiusdem rationis esse, quod aliquis paterfamilias
instruat filium suum, vel paucos domesticos sermone admonitorio sine Scriptura et quod aliquis princeps ferat
legem scriptam ad ordinandam totam multitudinem civitatis. Sicut enim se habent leges publicae, et mores per
eos introducti in civitatibus, sic se habent in domibus paterni sermones et mores per eos introducti;
|#5 Haec autem sola differentia est: quod paternus sermo non habet plenarie vim coactivam sicut sermo regius,
ut supra dictum est. Consequenter autem ostendit, quod quantum ad aliquid hoc magis competit privatae
personae quam publicae, ex cognatione et beneficiis, scilicet propter quae filii diligunt parentes, et de facili
obediunt naturali amicitiae, quae est filiorum ad patrem. Sic igitur, licet sermo regius magis possit per viam
timoris, tamen sermo paternus magis potest per viam amoris, quae quidem via est efficacior in his qui non sunt
totaliter male dispositi.
|#6 Secundam rationem ponit ibi adhuc autem etc..
293

