inquantum scilicet constituit id quod est aequale inter partes: aequale autem medium est inter plus et minus, ut
supra dictum est.
|+7 Lectio 7
|#1 Et quemadmodum linea etc..
Postquam Philosophus ostendit differentiam inter iustum quod est directivum commutationum et iustum
distributivum, hic ostendit qualiter accipiatur medium in hoc iusto, quod est directivum commutationum.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit propositum. Secundo manifestat originem horum nominum damnum et lucrum quibus usus
fuerat, ibi: venerunt autem et nomina haec etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo inveniatur medium commutativae iustitiae circa easdem res.
Secundo, quomodo inveniatur circa res diversarum artium, ibi, est autem et in aliis artibus etc..
Circa primum duo facit. Primo inducit exemplum ad ostendendum qualiter accipiatur medium in commutativa
iustitia. Secundo manifestat quod dixerat, ibi si enim duobus aequalibus etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit exemplum ad propositum ostendendum. Secundo ostendit
convenientiam exempli ex ipso modo loquendi, ibi, propter quod, et nominatur etc..
|#2 Dicit ergo primo quod ita iudex ad aequalitatem reducit, sicut si esset una linea divisa in partes inaequales,
ille qui vellet ad aequalitatem reducere, auferret a maiori parte illud in quo excedit medietatem totius lineae et
apponeret illud minori parti, ita quod medietas totius lineae esset quasi quaedam dica, id est regula vel mensura,
per quam inaequalia reducerentur ad aequalitatem. Et sic quum totum quod est duorum hominum dividatur tali
dica, id est mensura, tunc dicunt, quod unusquisque habet quod suum est, inquantum scilicet accipiunt aequale,
quod est medium inter maius et minus, et hoc secundum arismeticam proportionalitatem, quia scilicet quantum
medium iustitiae exceditur ab eo qui habebat plus, tantum excedit illum qui habet minus, quod pertinet ad
proportionabilitatem arithmeticam, ut prius dictum est.
|#3 Deinde cum dicit propter quod et nominatur etc., manifestat exemplum praemissum esse conveniens per
modum loquendi apud Graecos. Et dicit, quod quia medium huius iustitiae est sicut quaedam dicha, inde est
quod iustum apud Graecos, vocatur dicheon, sicut si aliquis volens huiusmodi nomina variare dicat quod dicaon
est iustum et dicastes iustus et dicaste iustitia.
|#4 Deinde cum dicit: si enim duobus etc., manifestat quod dixerat, scilicet quod oporteat subtrahere ab eo qui
habet plus id in quo excedit medietatem, et apponere ei qui habet minus.
Et primo manifestat quod dictum est. Secundo exponit in terminis, ibi: aequales in quibus etc..
Dicit ergo primo quod si sint duo aequalia, quorum utrumque habeat duas mensuras, puta duas palmas, aut duos
pedes, et medietas auferatur ab uno et apponatur alteri. Manifestum est quod illud cui apponitur superexcedit
alterum in duobus: quia ei cui subtrahitur non remanet nisi unum, illud autem cui additur habet tria; sed si id
quod subtrahitur ab uno non apponatur alteri, manifestum est quod non erit excessus nisi in uno.
Per id autem cui nihil additur nec subtrahitur, intelligitur ipsum medium iustitiae, quia habet quod suum est et
nec plus nec minus; per id autem cui additur intelligitur ille qui plus habet.
Per id autem cui subtrahitur intelligitur ille qui minus habet.
|#5 Sic ergo patet quod ille qui plus habet excedit medium in uno, quod scilicet est sibi superadditum, medium
vero excedit id a quo ablatum est in uno, quod scilicet est sibi subtractum. Hoc ergo, scilicet medio,
cognoscemus et quid oportet auferre ab eo qui plus habet et quid oportet apponere ei qui minus habet; quia illud
oportet apponere minus habenti in quo medium excedit ipsum, hoc autem oportet auferre a maximo, id est ab eo
qui plus habet, in quo medium superexceditur ab eo.
|#6 Deinde cum dicit aequales in quibus etc., proponit quae dicta sunt in terminis. Sint enim tres lineae
aequales, in quarum una scribatur in terminis aa, in alia bb, in tertia gg; linea ergo bb maneat figura indivisa,
linea vero aa dividatur per medium in puncto e, linea vero gg dividatur per medium in puncto z. Auferatur ergo a
linea quae est aa, una pars quae est ae, et apponatur lineae quae est gg et vocetur hoc appositum gd; sic ergo
patet quod tota linea quae est dgg superexcedit eam quae est ae in duobus, scilicet in eo quod est gd, et in eo
quod est gz, sed lineam quae est bb excedit in uno solo, quod est gd.
Sic ergo patet quod id quod est maximum excedit medium in uno, minimum autem in duobus, ad modum
arismeticae proportionalitatis.
|#7 Deinde cum dicit: est autem et in aliis etc., ostendit quod illud quod dictum est, observari oportet etiam in
commutatione diversarum artium.
137

