|#18 Deinde cum dicit: similiter autem etc., ostendit quid sit iustificatio. Et dicit quod similiter iustificatio est
quando quis operatur iustum quod est natura vel ordine legis. Sed apud Graecos operatio iusti in communi magis
vocatur dikeopraema, id est operatio iusti, iustificatio autem non videtur dici quaelibet operatio iusti, sed solum
quando aliquis dirigit iniustificationes, scilicet reducendo id quod est iniustum ad iustitiam.
|#19 Ultimo autem dicit quod, quales, et quot, et quae sint species iusti secundum unumquodque iustorum,
scilicet naturalis et legalis, posterius est videndum, scilicet in politica.
|+13 Lectio 13
|#1 Existentibus autem iustis etc..
Postquam Philosophus ostendit quid sit iustum simpliciter et quid sit iustificatio et iniustificatio, hic iam solvit
quaestionem quam prius moverat, scilicet secundum quales iustificationes vel iniustificationes aliquis sit iustus
vel iniustus. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit propositum. Secundo inducit quamdam divisionem ad manifestationem praedictorum, ibi:
involuntariorum (autem) haec quidem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quando sit iustum vel iniustum sine hoc quod sit iustificatio vel
iniustificatio. Secundo ostendit quando est iustificatio vel iniustificatio sine hoc quod ille qui operatur sit iustus
vel iniustus, ibi, voluntariorum autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit propositum; secundo manifestat quiddam quod dixerat, ibi, dico autem
voluntarium quidem etc..
Dicit ergo primo, quod cum iusta et iniusta sint talia qualia supra dicta sunt, tunc aliquis facit iniustum ita quod
sit iniustificatio et operatur iustum ita quod sit iustificatio vel dikeopraema quando aliquis operatur ipsa, scilicet
iustum vel iniustum, volens. Sed quando aliquis operatur ipsa nolens, non est ibi facere iniustum vel operari
iustum, nisi forte per accidens, in quantum scilicet accidit praeter intentionem operantis quod illa quae quis facit
sint iusta vel iniusta.
|#2 Illa enim dicimur per se facere et non per accidens, quae intendimus facere.
Nihil autem specificatur per id quod est per accidens, sed solum per id quod est per se, et ideo iustificatio et
dikeopraema, id est operatio iusti, et similiter iniustificatio determinatur per voluntarium et involuntarium; ita
scilicet quod cum aliquid sit voluntarium laudatur aliquis vel vituperatur. Unde manifestum est quod erit ex parte
ipsius operati aliquid iniustum, sed non erit iniustificatio quantum ad speciem operationis, si non assit
voluntarium ex parte operantis. Et eadem ratio est de iustificatione.
|#3 Deinde cum dicit: dico autem voluntarium etc., manifestat quaedam quae dicta sunt, scilicet quid sit
voluntarium et quid involuntarium.
Et circa hoc duo facit. Primo manifestat propositum. Secundo ostendit quod praedicta manifestatio competit tam
circa iusta quam circa iniusta, ibi, est autem similiter etc..
Dicit ergo primo, quod voluntarium, sicut dictum est in tertio, dicitur esse quando aliquis operatur aliquid eorum
quae sunt in sua potestate sciens et non ignorans, neque circa quem operetur neque quo instrumento neque etiam
cuius gratia hoc faciat, puta quod sciat quem percutit et quo percutiat, sicut instrumento, et cuius gratia; et horum
unumquodque sciat per se et non per accidens. Requiritur etiam ad hoc quod sit voluntarium quod non sit per
violentiam: puta, si aliquis accipiat manum alicuius per violentiam et cum ea percutiat alterum, hoc quidem ille
cuius est manus non facit voluntarius, quia non erat in eius potestate hoc vitare, sed cogitur.
|#4 Exponit autem consequenter quomodo cognoscatur aliquid secundum accidens.
Contingit enim quod ille qui est percussus ab aliquo sit pater eius. Ille autem qui percutit cognoscit quidem quod
percussus est homo vel aliquis de praesentibus; sed ignorat quod ipse sit pater eius, et sic cognoscit patrem per
accidens, inquantum cognoscit eum cui accidit esse patrem. Et sicut dictum est ex parte eius quem percutit,
similiter est determinandum et ex parte eius cuius gratia et circa totam operationem, idest circa omnes
circumstantias operationis. Et ex hoc quod dictum est quid sit voluntarium potest sciri quid sit involuntarium;
quia si aliquid sit ignoratum vel cessante ignorantia, non sit in potestate eius qui operatur, vel magis fiat per
violentiam, hoc erit involuntarium. Ideo autem additum est, per violentiam, quia multa quae non sunt in nobis
non sunt involuntaria: multa enim sunt naturalia quae et operamur et patimur scientes, puta senescere vel mori;
quorum tamen nullum est voluntarium vel involuntarium, quia utrumque eorum est circa ea quae (non) sunt nata
in nobis esse. Si autem accidat per violentiam quod aliquid eorum non sit in nobis, tunc dicitur involuntarium.
|#5 Deinde cum dicit: est autem similiter etc., manifestat id quod dictum est circa iusta et circa iniusta. Et dicit
quod secundum accidens operari eo quod quis non operatur voluntarie, accidit similiter et circa iusta et circa
148

