Et ipsa virtus, quae dicitur syngnome, est recte iudicativa eius, quod est epiiches. Et in hoc est recta, quod verum
iudicat.
|#11 Deinde cum dicit: sunt autem omnes etc., comparat praedictas virtutes adinvicem, et ad prudentiam.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit convenientiam inter hos habitus. Secundo probat, ibi: et in eo quidem etc.;
tertio infert quaedam correlaria ex dictis, ibi: propter quod et principium etc..
Dicit ergo primo, quod omnes praedicti habitus tendunt in idem. Et hoc rationabiliter.
Et quod in idem tendant, patet, quia eisdem attribuuntur; nominamus enim gnomyn et synesim et prudentiam, et
intellectum, eisdem attribuentes habere gnomin et intellectum, quos dicimus prudentes et synetos. Et quod
rationabiliter eisdem attribuantur, patet per hoc quod omnia praedicta, quae vocat potentias, quia sunt actionum
principia, sunt circa singularia, quae in operabilibus sunt sicut extrema, sicut supra dictum est de prudentia.
|#12 Deinde cum dicit: et in eo quidem etc., probat quod dixerat.
Et primo per rationem. Secundo per signum, ibi: propter quod et naturalia etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit synesim et gnomen esse circa extrema et singularia, sicut et prudentia.
Secundo ostendit idem de intellectu, ibi: et intellectus etc..
Dicit ergo primo quod manifestum est synesim et gnomyn esse extremorum singularium, in quantum synechus
(et) eugnomen, id est bene sententians, vel signomyn, id est contemperanter sententians, est iudicativus de illis
de quibus prudens praecipit. Ea enim quae sunt epiikia, de quibus est gnomyn, possunt communiter se habere ad
omnia bona humana, quorum est prudentia, inquantum unumquodque eorum se habet ad alium, quod est de
ratione iustitiae; dictum est enim supra, quod epiiches est quoddam iustum; sic bene dictum est, quod gnomi sit
de his de quibus est prudentia.
Quod autem omnia ista sint circa singularia et extrema patet per hoc quod operabilia sunt singularia et extrema;
prudentia autem, synesis et gnomin circa operabilia sunt. Unde patet, quod sunt circa extrema.
|#13 Deinde cum dicit: et intellectus etc., ostendit quod etiam intellectus sit circa extrema.
Et dicit, quod intellectus in utraque cognitione, scilicet tam speculativa quam practica, est extremorum, quia
primorum terminorum et extremorum, a quibus scilicet ratio procedere incipit, est intellectus et non ratio. Est
autem duplex intellectus.
Quorum hic quidem est circa immobiles terminos et primos, qui sunt secundum demonstrationes, quae procedunt
ab immobilibus et primis terminis, idest a principiis indemonstrabilibus, quae sunt prima cognita et immobilia,
quia scilicet eorum cognitio ab homine removeri non potest. Sed intellectus qui est in practicis, est alterius modi
extremi, scilicet singularis, et contingentis et alterius propositionis, idest non universalis quae est quasi maior,
sed singularis quae est minor in syllogismo operativo.
|#14 Quare autem huiusmodi extremi dicatur intellectus, patet per hoc, quod intellectus est principiorum; haec
autem singularia, quorum dicimus esse intellectum huiusmodi, principia eius sunt quod est cuius gratia, id est
sunt principia ad modum causae finalis.
|#15 Et quod singularia habeant rationem principiorum, patet, quia ex singularibus accipitur universale. Ex hoc
enim, quod haec herba fecit huic sanitatem, acceptum est, quod haec species herbae valet ad sanandum. Et quia
singularia proprie cognoscuntur per sensum, oportet quod homo horum singularium, quae dicimus esse principia
et extrema, habeat sensum non solum exteriorem sed etiam interiorem, cuius supra dixit esse prudentiam, scilicet
vim cogitativam sive aestimativam, quae dicitur ratio particularis. Unde hic sensus vocatur intellectus qui est
circa singularia. Et hunc Philosophus vocat in tertio de anima intellectum passivum, qui est corruptibilis.
|#16 Deinde cum dicit propter quod et naturalia etc., manifestat quod dixerat per signum. Quia enim praedicti
habitus sunt circa singularia, oportet quod aliquo modo attingant virtutes sensitivas, quae operantur per organa
corporea.
Et ideo praedicti habitus videntur esse naturales: non quod totaliter sint a natura, sed quod ex naturali
dispositione corporis aliqui sunt prompti ad hos habitus, ita quod per modicam experientiam complentur in eis:
quod non accidit circa habitus intellectuales, qui sunt circa naturalia, puta geometriam vel metaphysicam.
|#17 Et hoc est quod subdit quod nullus dicitur sapiens, idest metaphysicus, nec geometer, secundum naturam,
non quin aliqui secundum naturam sint magis apti ad hoc quam alii: sed hoc est secundum dispositionem
remotam non secundum dispositionem propinquam, secundum quam aliqui dicuntur naturaliter habere gnomyn
et synesim et intellectum, quem diximus esse circa singularia.
|#18
Et signum huius quod huiusmodi secundum naturam insint aliquibus est quia aestimamus quod
consequantur aetates hominum, secundum quas transmutatur natura corporalis.
177

