Illud autem quod est praeter intentionem, est per accidens. Unde ille qui intendit eligere mel et eligit fel praeter
intentionem, per se quidem eligit mel, sed per accidens fel. Sit ergo aliquis qui falsam rationem aestimet veram:
puta si quis aestimet hoc esse verum quod bonum est fornicari.
Si ergo immaneat huic rationi falsae putans eam esse veram, per se quidem immanet verae rationi, per accidens
autem falsae. Intendit enim verae immanere. Et eadem ratio est de incontinente qui egreditur a ratione falsa,
quam putat esse veram.
|#5 Sic ergo patet quod continens vel incontinens per se immanet vel non immanet rationi verae, per accidens
autem falsae.
Simpliciter autem dicimus id quod est per se. Quod autem est per accidens dicitur secundum quid. Et ideo
contingit quidem secundum aliquem modum quod continens vel incontinens immanet qualicumque opinioni
etiam falsae; sed simpliciter continens vel incontinens dicitur qui immanet vel non immanet rationi seu opinioni
verae.
|#6 Deinde cum dicit: sunt autem quidam immansivi etc., ostendit, quomodo aliqui vituperabiliter immanent
rationi.
Et primo ostendit qui sint; secundo quomodo se habeant ad continentem, ibi, qui simile quidem etc.; tertio
quomodo se habeant ad incontinentem, ibi: sunt autem ischirognomones etc..
Dicit ergo primo, quod sunt quidam nimis immanentes propriae opinioni. Et hi sunt illi quos homines vocant
ischyrognomones, idest fortis sententiae sive pertinaces, quia scilicet difficile persuadetur eis aliquid et, si fuerit
eis aliquid persuasum, non de facili transmutantur ab illa suasione. Quod maxime videtur accidere melancholicis,
qui difficile recipiunt, sed recepta fortiter tenent ad modum terrae.
|#7 Deinde cum dicit: qui simile quidem etc., comparat tales continenti. Et dicit quod tales videntur aliquid
simile habere continenti, quia per excessum habent id quod est continentis, sicut prodigus habet aliquid simile
liberali, et audax confidenti, idest forti. Tales enim immanent rationi plusquam debent, continens autem
secundum quod debet.
|#8 Secundo ibi: sunt autem alteri etc., ostendit differentiam; et dicit quod praedicti secundum multa differunt a
continente.
Ad cuius evidentiam considerandum est quod dupliciter potest aliquis removeri a sua opinione: uno modo ex
parte ipsius rationis; puta si superveniat aliqua ratio fortior. Alio modo ex parte passionis quae pervertit iudicium
rationis in particulari operabili.
|#9 Praecipue igitur secundum hoc est differentia, quia hic quidem, scilicet continens, non transmutatur a
ratione propter concupiscentiae passionem; sed tamen quando oportet bene persuasibilis erit ab alia ratione
meliori inducta.
Unde laudabilis est, quia non vincitur concupiscentia, sed ratione. Hic autem, scilicet pertinax, non mutatur a sua
opinione propter aliquam rationem inductam, sed recipiunt concupiscentias. Et multi eorum ducuntur a
delectationibus extra rationem. Sic ergo vituperabiles sunt, quia cum non permittant se vinci a ratione, vincuntur
tamen a passione.
|#10 Deinde cum dicit: sunt autem ischirognomones etc., ostendit, quomodo se habeant tales ad incontinentem.
Et dicit quod isti quos dicimus ischyrognomones, dicuntur et idiognomones, idest propriae sententiae, sive
proprii sensus homines; et sunt indisciplinati, quia nolunt ab alio instrui, et sunt etiam agrestes, quia dum semper
volunt sequi proprium sensum, non de facili possunt cum aliis commorari.
Sunt autem idiognomones, idest proprii sensus, propter hoc quod aliquam delectationem nimis quaerunt, et
aliquam tristitiam nimis fugiunt.
Gaudent enim quando conferendo cum aliis vincunt, si scilicet non transmutentur per aliquam suasionem a sua
opinione. Tristantur autem si ea quae sunt ipsorum, scilicet sententiae, appareant infirmae, ita quod oporteat eas
deserere. Hoc autem est proprium incontinentis et mollis, superabundanter appetere delectationes et fugere
tristitias. Unde patet quod pertinaces magis assimilantur incontinenti quam continenti.
|#11 Deinde cum dicit: sunt autem quidam qui his etc., ostendit, quomodo aliqui discedunt laudabiliter a
ratione. Et dicit quod quidam sunt qui non immanent his quae eis videntur, non propter incontinentiam, sed
propter amorem virtutis. Sicut narratur in libro quem de philoctete sophocles scripsit, quod Neoptolemus non
permansit in his quae ei videbantur, non tamen propter incontinentiam, quamvis hoc fecerit propter aliquam
delectationem non malam, sed bonam. Appetebat enim quasi quoddam bonum dicere verum et hoc erat ei
delectabile.

203

