Est enim aliqua aetas, scilicet senilis, quae propter quietationem transmutationum corporalium et animalium
habet huiusmodi intellectum et gnomyn, quasi natura sit horum causa.
|#19 Quod et principium etc., infert duo corollaria ex dictis. Quorum primum est, quod intellectus, qui est bene
discretivus singularium in practicis, non solum se habet sicut principium, sicut in speculativis, sed etiam sicut
finis. In speculativis enim demonstrationes procedunt ex principiis quorum est intellectus; non tamen
demonstrationes dantur de eis. Sed in operativis, demonstrationes et procedunt ex his scilicet singularibus, et
dantur de his scilicet singularibus.
Oportet enim in syllogismo operativo, secundum quem ratio movet ad agendum, esse minorem singularem, et
etiam conclusionem quae concludit ipsum operabile, quod est singulare.
|#20 Secundum corollarium ponit ibi: quare oportet etc..
Quia enim dictum est supra, quod intellectus, qui est principiorum operabilium, consequitur experientiam et
aetates et perficitur per prudentiam; inde est, quod oportet attendere his quae opinantur et enuntiant circa
operabilia homines experti et senes et prudentes, quamvis non inducant demonstrationes, non minus quasi ipsis
demonstrationibus, sed etiam magis. Huiusmodi enim homines, propter hoc quod habent ex experientia visum,
idest rectum iudicium de operabilibus, vident principia operabilium. Principia autem sunt certiora conclusionibus
demonstrationum.
|#21 Est autem considerandum circa ea quae hic dicta sunt quod sicut pertinet ad intellectum absolutum in
universalibus iudicium de primis principiis, ad rationem autem pertinet discursus a principiis in conclusiones, ita
etiam circa singularia vis cogitativa hominis vocatur intellectus secundum quod habet absolutum iudicium de
singularibus. Unde ad intellectum dicit pertinere prudentiam et synesim et gnomen. Dicitur autem ratio
particularis, secundum quod discurrit ab uno in aliud. Et ad hanc pertinet eubulia, quam Philosophus his non
connumeravit nec dixit eam esse extremorum.
|#22 Ultimo autem epilogat, dicens quod dictum est quid sit prudentia, quae est principalis in agibilibus, et
sapientia, quae est principalis in speculativis, et circa quae sunt utraque earum, et quod non sint in eadem parte
animae rationalis.
|+10 Lectio 10
|#1 Dubitabit autem utique aliquis etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus intellectualibus, hic movet quasdam dubitationes de utilitate
ipsarum. Et circa hoc duo facit.
Primo proponit dubitationes. Secundo solvit eas, ibi: primum quidem igitur dicimus etc..
Circa primum duo facit. Primo movet dubitationem de utilitate sapientiae et prudentiae, ad quas aliae reducuntur
sicut ad principaliores.
Secundo de comparatione harum duarum ad invicem, ibi: ad haec autem inconveniens etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit dubitationem.
Et dicit, quod aliquis potest dubitare ad quid vel quomodo sapientia et prudentia sint utiles.
|#2 Secundo ibi, sapientia quidem enim etc., prosequitur dubitationem.
Et primo quantum ad sapientiam, quae videtur ad nihil utilis esse. Quicquid enim est utile in rebus humanis valet
ad felicitatem, quae est ultimus finis vitae humanae, ad quam nihil videtur valere sapientia. Non enim videtur
speculari aliquid eorum per quae homo fit felix; quod quidem est per operationem virtutis, ut supra in primo
habitum est.
Sapientia autem nullius generationis, idest operationis est considerativa, cum sit de primis principiis entium. Sic
ergo videtur, quod sapientia non sit utilis homini.
|#3 Secundo ibi: prudentia autem etc., prosequitur dubitationem quantum ad prudentiam.
Et primo inducit in rationem quod prudentia non sit necessaria homini. Secundo excludit quamdam
responsionem, ibi, si autem non horum etc..
Dicit ergo primo quod prudentia habet (hoc), quod scilicet sit considerativa operationum humanarum ex quibus
homo fit felix. Sed non propter hoc videtur quod homo habeat opus ipsa. Est enim prudentia circa ea quae sunt
iusta in comparatione ad alios, et pulchra idest honesta, et bona idest utilia homini secundum seipsum, quae
quidem operari pertinet ad bonum virum. Non videtur autem aliquis esse operativus eorum quae sunt secundum
aliquem habitum ex eo quod scit ipsa, sed ex eo quod habet habitum ad ea.

178

