|#4 Deinde cum dicit: iustum operari enim etc., prosequitur prius motam quaestionem.
Et circa hoc tria facit. Primo argumentatur ad hoc quod omne iniustum pati sit voluntarium vel omne sit
involuntarium. Secundo argumentatur ad hoc, quod non omne iniustum pati sit voluntarium, ibi, inconveniens
autem utique videbitur etc.. Tertio argumentatur ad hoc, quod non omne iniustum pati sit involuntarium, ibi, si
autem (est) simpliciter etc..
Ad primum ergo argumentatur sic: omne hoc quod est operari iustum est voluntarium, ut ex supradictis patet; sed
operari iustum est oppositum ei quod est pati iustum: rationabile igitur videtur quod iniustum vel iustum pati
simili modo opponatur secundum utrumque, scilicet voluntarium et involuntarium, ita ut vel omne huiusmodi sit
voluntarium vel omne sit involuntarium.
|#5 Deinde cum dicit inconveniens autem utique etc., argumentatur ad hoc, quod non omne iniustum pati sit
voluntarium.
Et circa hoc tria facit. Primo argumentatur ad propositum; et dicit, quod inconveniens videtur si ponatur, quod
omne iniustum pati sit voluntarium. Manifeste enim quidam patiuntur iniustum non volentes, sicut illi qui
verberantur vel quibus aliquis sua furatur.
|#6 Secundo ibi: quia et hoc etc., movet circa hoc quamdam quaestionem: utrum scilicet omnis qui patitur id
quod est iniustum materialiter et per accidens, possit dici quod sit iniustum patiens formaliter et per se. Sic enim
posset aliquis obviare praedictae rationi dicendo quod ille qui non volens patitur rapinas vel verbera, patitur
quidem id cui accidit esse iniustum, non tamen se habet quasi per se patiens iniustum.
|#7 Tertio ibi: vel quemadmodum etc., solvit motam quaestionem. Et dicit, quod sicut se habet et circa facere,
ita se habet et circa pati: quia in utroque contingit transumere, idest accipere id quod est secundum accidens circa
iusta et similiter circa iniusta. Et hoc manifestat, quia operari ea quibus accidit esse iniusta, non est idem ei quod
est per se facere iniustum. Dictum est enim, quod quandoque aliquis ignorans facit per accidens id quod est
iniustum, non tamen per se loquendo iniustificat. Et similiter pati ea quibus accidit esse iniusta non est idem ei
quod est iniustum pati per se. Similiter etiam impossibile est quod ista sint eadem in eo quod est iustum operari
et in eo quod est iustum pati; et quod sit eadem ratio circa facere et pati, tam circa iusta quam circa iniusta,
manifestat consequenter per hoc quod non contingit aliquem pati iniustum vel iustum per se loquendo, nisi sit
aliquis faciens iustum vel iniustum per se loquendo, quia passio est effectus actionis; si ergo aliquis faciat id
quod est iniustum per accidens et non iniustificet per se, consequens est quod nec ille qui patitur per se iniustum
patiatur. Et eadem ratio est de iusto.
|#8 Deinde cum dicit: si autem est simpliciter etc., argumentatur contra hoc, quod omne iniustum pati sit
involuntarium.
Et primo argumentatur ad propositum. Secundo solvit, ibi, vel non recta definitio etc..
Circa primum ponit duas rationes. Circa quarum primam tria facit. Primo proponit quandam definitionem eius
quod est iniustum facere, quae supra posita est: scilicet quod simpliciter et per se iniustum facere nihil est aliud
quam quod aliquis volens noceat: et in hoc quod sit volens intelligitur, quod sciat et quem laedat, et quod
nocumentum inferat, et ut, idest qualiter, et alias huiusmodi circumstantias.
|#9 Secundo ibi, incontinens autem etc., argumentatur ex praemissa definitione. Manifestum est enim, quod
incontinens volens nocet ipse sibi, in quantum scilicet volens operatur id quod scit sibi esse nocivum. Si ergo ad
iniustum facere sequitur iniustum pati, sequitur quod ipse volens iniustum patiatur a se ipso ita quod contingat
aliquem sibi ipsi iniustum facere: et sic sequitur, quod non omne iniustum pati sit involuntarium.
|#10 Tertio ibi: est autem et hoc etc., movet quamdam quaestionem incidentem: utrum scilicet contingat, quod
aliquis sibiipsi faciat iniustum. Sed hanc quaestionem postea prosequetur.
|#11 Secundam rationem ponit ibi, adhuc volens etc..
Et dicit, quod si contingit de aliquo quod propter incontinentiam sciens et volens laedatur ab alio, puta cum
aliquis captus amore meretricis permittit se ab ea spoliari; contingit igitur quod aliquis volens patiatur iniustum.
Et sic non omne iniustum pati est involuntarium.
|#12 Deinde cum dicit: vel non recta etc., ponit solutionem.
Et circa hoc tria facit. Primo corrigit definitionem supra positam eius quod est iniustum facere. Et ex hoc
concludit veritatem quaestionis. Et dicit quod diffinitio supra posita, eius quod est iniustum facere, non est recta,
sed debet aliquid apponi, ut dicatur quod iniustum facere est nocere aliquem, scientem circumstantias, alicui
praeter illius voluntatem.
151

