contristans. Ad fortem autem pertinet non solum stare contra timores futurorum periculorum, sed etiam in ipsis
periculis persistere, sicut prius dictum est.
Et ideo dicit quod aliqui praecipue dicuntur fortes ex eo quod bene sustinent tristia, id est pericula praesentialiter
imminentia, puta percussiones et vulnera. Et inde est quod fortitudo habet tristitiam adiunctam.
|#3 Et ex hoc iuste laudatur quod non recedit a bono virtutis ad hoc quod fugiat tristitiam. Rationabiliter autem
ex hoc fortitudo est maxime laudabilis, quia laus virtutis maxime consistit in hoc quod aliquis bene operetur
circa difficilia. Difficilius autem est quod aliquis sustinet tristia, quod pertinet ad fortitudinem, quam quod
abstineat a delectabilibus, quod pertinet ad temperantiam. Unde laudabilior est fortitudo quam temperantia.
|#4 Deinde cum dicit: sed adhuc videbitur etc., ostendit quomodo fortitudo se habeat circa delectationem.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit propositum.
Secundo excludit errorem, ibi: et quanto utique etc.. Tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, non utique
in omnibus etc..
Dicit ergo primo, quod cum fortitudo sit in sustinendo tristia, videtur quidem fortis habere aliquam
delectationem ex consecutione finis propter quem fortiter agit; sed ista delectatio evanescit, idest debiliter
sentitur propter circumstantes tristitias, sicut accidit in agonibus gignasticis, in quibus scilicet pugiles nudi
pugnant.
|#5 Delectantur enim pugiles in fine, cuius gratia pugnant, scilicet quia coronantur et honorantur. Sed sustinere
percussiones est eis dolorosum. Et hoc negare est negare eos esse carnales. Quia si habent carnem sensibilem,
necesse est quod laesiva inferant eis dolorem. Et similiter omnis labor quem sustinent in pugnando, est eis
tristabilis. Et quia multa sunt haec tristabilia et dolorosa quae sustinent, et bonum quod habent pro fine est
aliquid parvum, non videntur aliquam delectationem sentire, quia delectatio absorbetur a maiori tristitia. Et ita
etiam accidit in actu fortitudinis, quia mors et vulnera sunt dolorosa et tristia forti, quamvis fortis ea sustineat
volens propter assequendum bonum virtutis et propter vitandam turpitudinem vitiosam, qui quidem finis est
potior quam pugilum. Unde magis remanet aliquid de delectatione finis.
|#6 Deinde cum dicit: et quanto utique etc., excludit errorem stoicorum qui ponebant quod virtuosus nullam
tristitiam habet.
Circa hoc autem duo facit: primo ostendit quod forti imminet maxima tristitia. Secundo, quod per hoc non
minuitur eius fortitudo, sed augetur, ibi: sed nihil minus etc..
Arguit autem in prima parte ex eo quod supponebant stoici, scilicet quod nihil esset bonum hominis nisi virtus.
Et ideo dicebant virtuosum non tristari, quia in proprio bono non patitur aliquod detrimentum. Sed e converso
Philosophus dicit quod quanto aliquis est magis perfectus in virtute et magis felix secundum felicitatem
praesentis vitae, tanto magis imminet ei tristari in morte secundum considerationem bonorum praesentis vitae.
|#7 Duo enim sunt quae augent tristitiam alicuius hominis in amissione alicuius boni. Primo quidem quando
privatur bono quo dignus erat. Secundo propter magnitudinem boni quo privatur. Et utrumque accidit in
proposito quia virtuoso maxime dignum est quod vivat. Privatur etiam virtuosus scienter maximis bonis, scilicet
optima vita sua et virtutibus quas amittit quantum ad usum praesentis vitae.
Et hoc infert ei tristitiam, etiam dato quod non immineat ei tristitia respectu quorumcumque aliorum malorum
quae tolerantur salva vita.
|#8 Considerandum tamen quod aliquibus virtuosis propter spem futurae vitae fit mors desiderabilis. Sed neque
stoici sic loquebantur, neque ad Philosophum pertinebat de his quae ad statum alterius vitae pertinent, in
praesenti opere loqui.
|#9 Deinde cum dicit: sed nihil minus etc., dicit quod praedicta tristitia non minuit fortitudinem. Sed ex hoc
dicitur aliquis magis fortis, ex eo quod bonum fortitudinis quod quaeritur in bello eligit prae illis bonis quae
moriendo amittit, magis appetens unum magnum bonum facere quam multa minora bona servare, sicut infra in
IX huius dicetur.
|#10 Deinde cum dicit: non utique autem etc., concludit ex praemissis quod, licet in primo et secundo dictum
sit, quod operationes virtutum sunt delectabiles, non tamen in omnibus virtutibus existit operatio delectabilis nisi
secundum quod attingit finem. Et hoc dicitur propter fortitudinem, ut ex dictis patet.
|#11 Deinde cum dicit: milites autem etc., excludit praedictas proprietates a militari fortitudine. Et dicit quod
nihil prohibet aliquos esse optimos milites qui non sunt tales quales descripsimus esse fortes. Sed forte illi qui
sunt minus fortes sunt milites meliores, et nullum aliud bonum attendunt, sicut nec fortitudinis; sunt enim isti
87

