imperfecto ad perfectum, et particulatim disponat, primo scilicet unam partem, et postea aliam investigando. Ad
hominis enim naturam pertinet ratione uti ad veritatis cognitionem. Rationis autem proprium est ab uno in aliud
procedere, intellectus autem proprium est statim apprehendere veritatem; et ideo ad hominem pertinet ut
paulatim in cognitione veritatis proficiat, substantiae vero separatae, quae intellectuales dicuntur, statim absque
inquisitionem notitiam veritatis habent.
|#3 Tertio ibi: et tempus talium etc., ostendit per quid homo ad praedicta iuvetur.
Et dicit quod eorum, quae bene se habent ad aliquid circumscribendum videtur tempus esse quasi adinventor, vel
bonus cooperator: non quidem quod tempus per se ad hoc aliquid operetur sed secundum ea quae in tempore
aguntur. Si enim aliquis tempore procedente det se studio investigandae veritatis, iuvatur ex tempore ad
veritatem inveniendam et quantum ad unum et eumdem hominem qui postea videbit quod prius non viderat, et
etiam quantum ad diversos, utpote cum aliquis intuetur ea quae sunt a praedecessoribus adinventa et aliquid
superaddit. Et per hunc modum facta sunt additamenta in artibus, quarum a principio aliquid modicum fuit
adinventum, et postmodum per diversos paulatim profecit in magnam quantitatem, quia ad quemlibet pertinet
superaddere id quod deficit in consideratione praedecessorum.
|#4 Si autem e contrario exercitium studii praetermittatur, tempus est magis causa oblivionis, ut dicitur in quarto
physicorum, et quantum ad unum hominem, qui si se negligentiae dederit, obliviscetur quod scivit, et quantum
ad diversos. Unde videmus multas scientias vel artes quae apud antiquos viguerunt paulatim cessantibus studiis
in oblivionem abiisse.
|#5 Deinde cum dicit: meminisse autem et praedictorum etc., ostendit quomodo sit prosequendum id quod
restat.
Et primo proponit hoc in generali, reducens ad memoriam ea quae supra in prooemio dicta sunt, quod scilicet
non oportet similiter exquirere certitudinem in omnibus, sed in singulis secundum convenientiam materiae, prout
scilicet est proprium illi doctrinae quae circa illam materiam versatur.
|#6 Secundo ibi: et enim tector et geometra etc., manifestat, quod dixerat, in speciali.
Et primo quantum ad id quod diversimode in diversis observari oportet. Secundo quantum ad id quod
communiter in omnibus observandum est, ibi, pertransire autem oportet, etc..
Circa primum tradit duplicem diversitatem.
Quarum prima est secundum differentiam scientiae practicae et speculativae. Unde dicit quod tector, idest artifex
operativus, et geometra, qui est speculativus, differenter inquirunt de linea recta. Artifex quidem operativus,
utpote carpentarius, inquirit de linea recta quantum est utile ad opus, utpote ad secandum ligna vel aliquid aliud
huiusmodi faciendum; sed geometra inquirit quid est linea recta et quale quid sit, considerando proprietates et
passiones ipsius, quia geometra intendit solam speculationem veritatis. Et secundum hunc modum faciendum est
in aliis scientiis operativis, ut non sequatur hoc inconveniens ut in scientia operativa fiant plures sermones ad
opera non pertinentes illis sermonibus qui sunt circa opera, puta, si in hac scientia morali aliquis vellet
pertractare omnia quae pertinent ad rationem et alias partes animae, oporteret plura de hoc dicere quam de ipsis
operibus. Est enim in unaquaque scientia vitiosum, ut homo multum immoretur in his quae sunt extra scientiam.
|#7 Aliam autem diversitatem tangit ibi non expetendum autem etc..
Quae attenditur secundum differentiam principiorum et eorum quae sunt ex principiis. Et dicit quod non est in
omnibus eodem modo causa inquirenda. Alioquin procederetur in infinitum in demonstrationibus. Sed in
quibusdam sufficit quod bene demonstretur, idest manifestetur, quoniam hoc ita est, sicut in his quae accipiuntur
in aliqua scientia, ut principia: quia principium oportet esse primum. Unde non potest resolvi in aliquid prius.
Ipsa autem principia non omnia eodem modo manifestantur, sed quaedam considerantur inductione, quae est ex
particularibus imaginatis, sicut in mathematicis, puta quod omnis numerus est par aut impar. Quaedam vero
accipiuntur sensu, sicut in naturalibus; puta quod omne quod vivit indiget nutrimento. Quaedam vero
consuetudine, sicut in moralibus, utpote quod concupiscentiae diminuuntur, si eis non obediamus. Et alia etiam
principia aliter manifestantur; sicut in artibus operativis accipiuntur principia per experientiam quamdam.
|#8 Deinde cum dicit: pertransire autem oportet etc., determinat modum quantum ad id quod est communiter
observandum in omnibus. Et dicit quod homo debet insistere ad hoc, quod singula principia pertranseat, scilicet
eorum notitiam accipiendo et eis utendo, secundum quod nata sunt cognosci et studendum qualiter determinentur
in hominis cognitione, ut scilicet sciat distinguere principia abinvicem et ab aliis. Cognitio enim principiorum
multum adiuvat ad sequentia cognoscenda. Principium enim videtur plus esse quam dimidium totius.
Quia scilicet omnia alia quae restant continentur virtute in principiis. Et hoc est quod subdit, quod per unum
principium bene intellectum et consideratum, multa fiunt manifesta eorum, quae quaeruntur in scientia.

21

