Circa quod sciendum est, quod in Macedonia est quidam mons altissimus qui vocatur Olympus, in quo fiebant
quidam ludi ad exercitium pugnae, qui vocabantur olympiades, in quibus non coronabantur aliqui ex hoc quod
essent optimi pugnatores et fortissimi, sed solum illi qui agonizabant, quorum aliqui vincebant. Qui autem non
pugnabant non poterant vincere. Ita etiam de numero eorum qui sunt boni et optimi in vita virtuosa illi soli
illustres fiunt et felices qui recte operantur. Unde melius dicitur, quod operatio secundum virtutem sit felicitas
quam ipsa virtus.
|+13 Lectio 13
|#1 Est autem et vita ipsorum etc..
Postquam Philosophus ostendit de prima opinione quae posuit felicitatem esse virtutem, in quo conveniat cum
definitione supra posita, et in quo ab ea deficiat, ostendit nunc idem circa secundam opinionem, quae posuit
felicitatem esse virtutem cum delectatione.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit in quo conveniat haec positio cum sua sententia. Secundo ostendit in quo deficiat, ibi, nihil autem
indiget voluptate etc..
Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, delectari quidem
enim etc..
Dicit ergo primo, quod vita eorum, qui operantur secundum virtutem, est secundum se delectabilis. Et ita
felicitati, quam ponimus in operatione virtutis, non deest delectatio, quam secundum istos felicitas requirit.
|#2 Deinde cum dicit: delectari quidem enim etc., probat propositum. Et primo ostendit, quod in operatione
virtutis sit delectatio. Secundo ostendit, quod haec delectatio est potior aliis, ibi, multis quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod delectari est proprium animalium. Quamvis enim appetitum aliquem, scilicet naturalem,
attribuamus rebus inanimatis, delectationem tamen non attribuimus nisi cognitionem habentibus; ex quo datur
intelligi, quod delectatio proprie pertinet ad operationes animae, in quibus ponitur felicitas.
In huiusmodi autem operationibus unicuique est delectabile id cuius dicitur esse amicus; sicut enim amans
desiderat rem amatam si fuerit absens, ita delectatur in ea si fuerit praesens. Sicut equus est delectabilis amanti
equum, et spectaculum amanti spectaculum.
Manifestum est autem quod unusquisque virtuosus amat operationem propriae virtutis, utpote sibi convenientem.
Unde iusto, inquantum amat iustitiam, delectabile est operari iusta. Et universaliter operationes, quae secundum
virtutem sunt delectabiles virtuosis virtutem amantibus.
|#3 Deinde cum dicit: multis quidem igitur etc., ostendit hanc delectationem esse potiorem aliis. Et proponit
quod ea quae sunt delectabilia multitudini vulgarium hominum, sunt contraria ad invicem, quia, sicut prodigus
delectatur in effusione, ita illiberalis in superflua retentione; et hoc ideo est quia delectationes tales non sunt
secundum naturam hominis, quae est omnibus communis: non enim sunt secundum rationem, sed secundum
corruptionem appetitus a ratione deficientis. Sed illis, qui amant bonum virtutis sunt delectabilia ea quae sunt
secundum naturam delectabilia, quia scilicet conveniunt homini secundum rationem, quae est perfectiva naturae
ipsius, et propter hoc omnes virtuosi in eisdem delectantur. Tales autem sunt operationes secundum virtutem,
scilicet naturaliter delectabiles homini, eo quod sunt secundum rationem rectam. Et ideo non solum sunt
delectabiles quoad ipsos homines, sed etiam sunt delectabiles secundum seipsas.
Operationes autem vitiosae sunt delectabiles quoad ipsos homines, quibus sunt conformes, secundum habitus
corruptos quos habent.
Cum igitur id quod est secundum se et naturaliter tale sit potius, consequens est delectationem quae est
secundum operationem virtutis esse delectabiliorem.
|#4 Deinde cum dicit: nihil autem indiget etc., ostendit in quo praedicta positio deficiat a veritate.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, cum dictis enim etc..
Est ergo considerandum circa primum, quod dicentes virtutem cum voluptate esse felicitatem, videbantur innuere
quod virtus ad complementum felicitatis indigeat extrinseca voluptate. Sed ipse hoc excludit; dicens, quod vita
eorum qui operantur secundum virtutem, non indiget voluptate, quasi aliquo extrinseco adiuncto; sed habet
voluptatem in seipsa.
|#5 Deinde cum dicit: cum dictis enim etc., manifestat quod dixerat.
Et circa hoc tria facit. Primo probat quod vita virtuosa habet delectationem in seipsa.
Secundo ostendit quod insuper habet pulchritudinem et bonitatem secundum excellentiam, ibi, quinimmo et
pulchrae etc.. Tertio excludit circa hoc quandam sententiam falsam, ibi: et non divisa sunt haec etc..
Dicit ergo primo quod cum dictis rationibus quibus ostensum est operationes secundum virtutem esse naturaliter
delectabiles, etiam addendum est haec quod delectatio est de necessitate virtutis et pertinet ad rationem ipsius;
24

