|#3 Deinde cum dicit: est autem dicere etc., ostendit quod hoc non sufficit cognoscere circa rationem rectam. Et
dicit quod id quod dictum est, est quidem verum, sed non est sufficienter manifestum prout requiritur ad usum
rationis rectae. Est enim id quod dictum est, quoddam commune quod verificatur in omnibus humanis studiis in
quibus homines secundum scientiam practicam operantur, puta in militia et medicina et quibuscumque negotiis.
In quibus omnibus verum est dicere, quod neque plura neque pauciora oportet aut facere aut negligere, sed ea
quae medio modo se habent et secundum quod recta ratio determinat; sed solum ille qui hoc commune habet,
non propter hoc sciet amplius procedere ad operandum. Puta si quaerenti qualia oportet dari ad sanandum
corpus, aliquis responderet quod illa debent dari quae praecipit ars medicinae et ille qui habet hanc artem, scilicet
medicus; non propter hoc interrogans sciret quid deberet dare infirmo.
Sic autem se habet ratio recta prudentiae in moralibus, sicut recta ratio artis in artificialibus: unde patet quod non
sufficit id quod dictum est.
|#4 Deinde cum dicit propter quod oportet etc., concludit quod simili ratione circa habitus animae (oportet
quod) non solum vere dicatur aliquid in communi, sed quod distincte determinetur quae sit ratio recta et quis sit
terminus, idest definitio rationis rectae; vel etiam secundum quid ratio recta determinari possit.
|#5 Deinde cum dicit: animae autem virtutes etc., continuat se ad praecedentia. Et dicit quod cum supra in fine I
diviserimus virtutes animae hoc modo quod quasdam diximus esse morales, quasdam intellectuales; ex quo de
moralibus determinatum est, restat quod determinemus de reliquis, id est de intellectualibus, secundum quas ipsa
ratio rectificatur: ita tamen quod prius aliqua dicenda sunt de ipsa anima, sine cuius cognitione non possunt
cognosci animae virtutes, ut supra in fine primi dictum est.
|#6 Deinde cum dicit: prius quidem igitur etc., incipit prosequi propositum.
Et primo determinat quae dicenda sunt de anima. Secundo prosequitur de virtutibus intellectualibus, ibi,
sumendum ergo utriusque horum etc..
Circa primum duo facit: primo resumit divisionem partium animae supra positam in fine primi. Secundo
subdividit alterum membrum, ibi, nunc autem de rationem habente etc..
Dicit ergo primo, quod prius dictum est quod duae sunt partes animae: una quae est habens rationem et alia quae
est irrationalis.
Dictum est autem supra quod id quod est rationem habens per essentiam, perficitur per virtutes intellectuales; id
autem quod est irrationale, participans tamen ratione, perficitur per virtutes morales.
|#7 Deinde cum dicit: nunc autem etc., subdividit alterum membrum praedictae divisionis.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit divisionem.
Secundo probat, ibi, ad ea enim quae genere altera etc.. Tertio imponit nomina membris divisionis, ibi, dicatur
autem etc..
Dicit ergo primo quod, quia nunc intendimus de virtutibus intellectualibus quae perficiunt partem animae
rationalem, ideo ad distinguendum virtutes intellectuales oportet dividere rationem habens eodem modo quo
supra divisimus partes animae; non quasi ex principali intentione, sed secundum quod sufficit ad propositum.
Supponatur ergo quod pars rationalis dividatur in duas: una quidem est per quam speculamur illa entia, scilicet
necessaria, quorum principia non possunt aliter se habere, alia autem pars (est) per quam speculamur
contingentia.
|#8 Deinde cum dicit ad ea enim quae genere altera etc., probat praemissam divisionem tali ratione.
Ad obiecta quae differunt genere necesse est quod diversa genera partium animae adaptentur.
Manifestum est autem quod contingens et necessarium differunt genere, sicut habetur de corruptibili et
incorruptibili decimo metaphysicae; relinquitur ergo quod sit diversum genus partium animae rationalis quo
cognoscit necessaria et contingentia.
|#9 Maiorem autem propositionem probat ibi: si quidem secundum similitudinem etc.. Et hoc tali ratione.
Partibus animae inest cognitio secundum quod habent similitudinem quamdam ad res cognitas; non quidem ita
quod res cognita sit actu in natura potentiae cognoscentis, sicut empedocles posuit quod terra terram
cognoscimus, igne ignem, et sic de aliis: sed inquantum quaelibet potentia animae secundum suam proprietatem
est proportionata ad talia cognoscenda, sicut visus ad cognoscendos colores et auditus ad cognoscendos sonos.
Sed eorum quae sunt invicem similia et proportionata est eadem ratio distinctionis. Ergo, sicut cognita per
rationem genere differunt, ita et partes animae rationalis.
|#10 Deinde cum dicit: dicatur autem etc., imponit nomina praedictis partibus. Et dicit quod praedictarum
partium rationalis animae una quidem quae speculatur necessaria potest dici scientificum genus animae, quia

159

