Dicit ergo primo, quod non praestat impedimentum neque prudentiae neque alicui alii habitui delectatio propria,
quae scilicet est ab unoquoque, sed alienae delectationes unicuique impedimentum praestant, quin immo
delectationes propriae coadiuvant ad unumquodque. Sicut delectatio qua quis delectatur in speculando et
discendo facit hominem magis speculari et discere. Et sic non sequitur quod delectatio sit malum simpliciter, sed
quod aliqua delectatio sit mala alicui.
|#14 Deinde cum dicit: artis autem non esse etc., solvit quintam rationem. Et dicit quod rationabiliter accidit
quod nulla delectatio sit opus artis; ea enim quae est vere et proprie delectatio consequitur operationem, non
autem generationem. Ars autem est factiva generationis, quia est recta ratio factibilium, ut in VI dictum est, non
est autem ars factiva operationis, sed potentiae alicuius ex qua procedit operatio. Quamvis posset solvi per
interemptionem; quia pigmentaria ars et pulmentaria videtur ordinari ad delectationem; tamen non sunt ipsius
delectationis factivae sed delectabilium.
|#15 Deinde cum dicit temperatum autem etc., solvit simul secundam, tertiam et sextam rationem. Et dicit quod
hoc quod temperatus fugit delectationes (quod erat secunda ratio) et hoc quod prudens quaerit vitam sine tristitia
(quod erat tertia ratio) et hoc quod pueri et bestiae quaerunt delectationes (quod erat sexta ratio), omnia habent
eandem solutionem.
Dictum est enim quod quaedam delectationes sunt bonae simpliciter, et quomodo non omnes sunt tales. Et
huiusmodi delectationes, quae scilicet non sunt bonae simpliciter quaerunt pueri et bestiae, et harum tristitiam
fugit prudens. Et loquimur de corporalibus delectationibus quae sunt cum concupiscentia et tristitia. Et tales sunt
huiusmodi delectationes, scilicet non bonae simpliciter.
Et secundum harum superabundantias dicitur aliquis intemperatus. Unde et hae sunt illae delectationes quas
temperatus fugit. Sunt autem quaedam delectationes propriae temperati, prout scilicet in operatione propria
delectatur; et has non fugit, sed quaerit.
|+13 Lectio 13
|#1 Sed tamen quoniam et tristitia malum etc..
Postquam Philosophus prosecutus est opiniones impugnantium delectationem et solvit rationes eorum, hic
ostendit contrariam veritatem.
Et primo per rationes ostensivas. Secundo ducendo ad inconveniens, ibi, manifestum autem et quoniam etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod delectatio sit bonum. Secundo, quod aliqua delectatio sit optimum,
ibi: optimum autem nihil prohibet etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit rationem.
Secundo excludit quamdam responsionem, ibi, ut enim speusippus etc..
Dicit ergo primo, quod confessum est ab omnibus quod tristitia est simpliciter malum aliquid et fugiendum. Sed
hoc dupliciter.
Quaedam enim tristitia est simpliciter malum, sicut tristitia quae est de bono, quaedam autem est mala secundum
quid, inquantum scilicet est impeditiva boni. Quia etiam tristitia quae est de malo impedit animum ne prompte et
expedite operetur bonum.
|#2 Manifestum est autem quod ei quod est malum et fugiendum invenitur duplex contrarium. Unum quidem
quod est fugiendum et malum. Aliud autem quod est bonum. Sicut timiditati quae est mala contrariatur fortitudo
tamquam bonum et audacia tamquam malum. Tristitiae autem contrariatur delectatio.
Unde concludit necesse esse quod delectatio sit quoddam bonum.
|#3 Deinde cum dicit: ut enim speusippus etc., excludit quamdam solutionem praedictae rationis. Videbatur
enim praedicta ratio non valere: eo quod concludit a disiunctiva ad alteram eius partem: scilicet si fugibili
contrariatur bonum vel fugibile, quod delectatio quae contrariatur tristitiae fugibili sit aliquid bonum.
|#4 Et ideo speusippus, qui fuit nepos et successor Platonis in schola, solvebat dicens, quod sicut maius
contrariatur minori et aequali, ita tristitia contrariatur delectationi non quidem tamquam aequali, sed sicut maius
minori aut e converso, id est non sicut malum extremum bono medio, sed sicut unum malum extremum alteri,
puta quod est in defectu ei quod est in excessu aut e converso.
|#5 Sed Aristoteles dicit, hanc solutionem non esse convenientem: quia sequeretur quod delectatio esset vere
malum, scilicet secundum suam propriam rationem, sicut superabundantia vel defectus. Sed hoc nullus dicit.

210

