|#2 Deinde cum dicit existimat enim etc., assignat rationem praedictae discordiae.
Et primo ponit rationem quae movet maiores.
Secundo rationem quam inducunt minores, ibi, indigens autem etc..
Dicit ergo primo, quod quantum ad amicitiam quae est secundum virtutem, ille qui est melior existimat
conveniens esse sibi quod plus habeat. Si enim bono debetur bonum, conveniens est quod meliori plus de bono
attribuatur.
Et similiter in amicitia quae est secundum utile, ille qui est utilior aestimat quod ipse debeat plus habere.
|#3 Non enim oportet, sicut dicunt, quod ille qui est inutilis aequalia recipiat ei qui utilior est. Esset enim
quaedam ministratio, idest servitus, et non amicitia, si commoda quae ex amicitia proveniunt non distribuerentur
secundum dignitatem operum, ut scilicet ille qui melius operatur plus habeat. Existimatur enim, quod sicut in
mercationibus ex communi pecunia plura recipiunt illi qui plus posuerunt, ita etiam debeat fieri in amicitia quod
qui plura apposuit ad amicitiam plura recipiat.
|#4 Deinde cum dicit: indigens autem etc., ponit rationem quam inducunt inferiores. E converso enim loquuntur
indigens in amicitia utilis et deterior in amicitia virtutis. Dicunt enim, quod ad amicum excellentem in bono
pertinet quod ipse sufficienter provideat amicis indigentibus. Nulla enim videretur esse utilitas, quod aliquis
inferior esset amicus alicui virtuoso vel potenti, si nihil ab eo recipere debeat.
|#5 Deinde cum dicit: videtur autem etc., determinat veritatem.
Et primo proponit veritatem. Secundo manifestat eam, ibi: virtutis quidem enim etc.; tertio infert quoddam
corollarium ex dictis, ibi, propter quod et utique etc..
Dicit ergo primo quod uterque, scilicet et superior et inferior, recte videtur aestimare id quod dignum est, quia
utrique oportet aliquid plus dare, non tamen de eodem; sed ei qui superexcellit debet plus dari de honore, ei
autem qui indiget debet plus dari de lucro.
|#6 Deinde cum dicit: virtutis quidem enim etc., manifestat quod dictum est.
Et primo per rationem. Secundo per exemplum, ibi, sic autem habere etc..
Tertio probat quiddam quod dixerat, ibi: possibile enim etc..
Dicit ergo primo, quod ideo superexcellenti debet dari plus de honore, quia honor est propria retributio pro
operibus virtutis et pro beneficiis praestitis, in quibus excedunt maiores.
Sed per lucrum praestatur auxilium contra indigentiam, quam patiuntur inferiores.
|#7 Deinde cum dicit: sic autem habere hoc etc., manifestat idem per exemplum. Sic enim videmus accidere in
urbanitatibus, id est in dispositionibus civitatum; non enim in civitatibus honoratur ille qui nullum bonum tribuit
communitati, sed ei qui aliquod beneficium communitati contulit, datur commune bonum, quod est honor. Non
enim de facili contingit, quod aliquis a communitate simul et divitias et honores recipiat. Non enim aliquis
sustineret quod haberet minus quantum ad omnia; scilicet et quantum ad divitias et quantum ad honores. Sed ei
qui diminutus est in pecuniis propter expensas quas in servitium communitatis fecit, tribuunt civitates honorem,
ei vero, qui propter sua servitia expectat dona, tribuunt pecunias.
|#8
Dictum est enim supra, quod illud quod est secundum dignitatem observatum et exhibitum facit
aequalitatem proportionalem in amicitiis et sic amicitias conservat. Sicut igitur civitates quibusdam exhibent
honores, quibusdam pecuniam secundum eorum dignitatem, sic faciendum est quando sunt amici inaequales: ut
scilicet ei qui suo beneficio in pecuniarum exhibitione utilis fuit, vel qui opera virtuosa peregit, reddatur honor,
ita quod retributio fiat, etsi non de aequivalenti, tamen de eo quod fieri potest.
|#9 Deinde cum dicit possibile enim etc., probat quod sufficiat reddere quod contingit; quia amicitia requirit id
quod est possibile amico, non autem semper id quod esset dignum, quia quandoque non esset possibile.
Non enim potest in omnibus beneficiis retribui condignus honor, sicut patet in honoribus qui exhibentur Deo et
parentibus, quibus nullus potest aliquando retribuere condignum.
Si tamen aliquis famuletur Deo et parentibus secundum suam potentiam, videtur esse epiiches, idest virtuosus.
|#10 Deinde cum dicit propter quod et utique etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Et primo concludit ex
dictis, quod non licet filio abnegare patrem, sed patri licet quandoque abnegare filium.
|#11 Secundo ibi: debentem manifestat, quod dictum est, duabus rationibus.
Quarum prima est quia filius, cum sit constitutus debitor patri propter suscepta beneficia, debet ei retribuere, nec
potest aliquid dignum facere beneficiis receptis. Unde semper remanet debitor. Et ideo non licet ei abnegare

242

