principantis, ut scilicet utatur ea cui principatur praecipiendo illi. Sed ars medicinae praecipit qualiter fiat sanitas,
ita quod praecipit propter sanitatem, sed non sanitati.
Et similiter prudentia, etiam politica, non utitur sapientia praecipiens illi qualiter debeat iudicare circa res
divinas, sed praecipit propter illam, ordinans scilicet qualiter homines possint ad sapientiam pervenire. Unde
sicut sanitas est potior quam ars medicinae, cum sit eius finis, ita sapientia prudentiae praeminet.
|#17 Secundum exemplum est, quod cum politica praecipiat de omnibus quae sunt in civitate, consequens est,
quod praecipiat de his quae pertinent ad cultum divinum, sicut praecipit de his quae pertinent ad studium
sapientiae. Simile igitur est propter hoc, prudentiam aut politicam praeferre sapientiae, ac si aliquis praeferret
eam Deo: quod manifestum est inconveniens. Et sic terminatur sententia sexti libri.
|*ETH.7 : LIBER 7
|+1 Lectio 1
|#1 Post haec autem dicendum, aliud facientes principium etc..
Postquam Philosophus supra determinavit de virtutibus moralibus et intellectualibus, hic incipit determinare de
quibusdam quae consequuntur ad virtutem.
Et primo de continentia, quae est quiddam imperfectum in genere virtutis. Secundo de amicitia, quae est quidam
effectus virtutis, in octavo libro, ibi, post haec autem de amicitia etc.. Tertio de fine virtutis, in X libro, ibi: post
haec autem de delectatione etc..
Circa primum duo facit. Primo determinat de continentia et eius opposito. Secundo de delectatione et tristitia
quae sunt earum materia, ibi: de delectatione autem et tristitia etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit continentiam ab aliis quae sunt eiusdem generis.
Secundo de ea determinat, ibi: videtur utique continentia etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit continentiam et eius oppositum ab his quae sunt eiusdem generis.
Secundo ostendit de quibus eorum sit dictum, et de quibus restet dicendum, ibi, sed de hac quidem dispositione
etc..
Circa primum duo facit. Primo enumerat habitus seu dispositiones circa moralia vituperabiles.
Secundo ponit eorum opposita, ibi: contraria autem duobus etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod post ea quae dicta sunt de virtutibus moralibus et intellectualibus, ad hoc quod nihil
Moralium praetermittatur, oportet ab alio principio resumere, ut dicamus, quod eorum quae sunt circa mores
fugienda, tres species sunt: scilicet malitia, incontinentia et bestialitas.
|#3 Et horum quidem differentiam sic oportet accipere. Cum enim, ut in VI dictum est, bona actio non sit sine
ratione practica vera et appetitu recto, per hoc quod aliquid horum duorum pervertitur, contingit quod aliquid sit
in moribus fugiendum. Si quidem igitur sit perversitas ex parte appetitus ut ratio practica remaneat recta, erit
incontinentia, quae scilicet est, quando aliquis rectam aestimationem habet de eo quod est faciendum vel
vitandum, sed propter passionem appetitus in contrarium trahit. Si vero intantum invalescat appetitus perversitas
ut rationi dominetur, ratio sequetur id in quod appetitus corruptus inclinat, sicut principium quoddam existimans
illud ut finem et optimum; unde ex electione operabitur perversa, ex quo aliquis dicitur malus, ut dictum est in
quinto.
Unde talis dispositio dicitur malitia.
|#4 Est autem considerandum ulterius quod perversitas in unaquaque re contingit ex eo quod corrumpitur
contemperantia debita illius rei, sicut aegritudo corporalis in homine provenit ex hoc quod corrumpitur humorum
debita harmonia huic homini; et similiter perversitas appetitus quae interdum rationem pervertit in hoc consistit
quod corrumpitur commensuratio affectionum humanarum. Talis autem corruptio dupliciter contingit:
consonantia enim sive contemperantia alicuius rei non consistit in indivisibili, sed habet latitudinem quandam,
sicut patet de contemperantia humorum in corpore humano, salvatur enim natura humana et cum maiori vel cum
minori caliditate, et similiter contemperantia humanae vitae salvatur secundum diversas maneries affectionum.
|#5 Uno igitur modo potest contingere perversitas in tali consonantia, ita quod non exeatur extra limites
humanae vitae: et tunc dicetur simpliciter incontinentia vel malitia humana, sicut aegritudo humana corporalis, in
qua salvari potest natura humana. Alio modo potest corrumpi contemperantia humanarum affectionum, ita quod
progrediatur ultra limites humanae vitae in similitudinem affectionum alicuius bestiae, puta leonis, ursi aut porci,
et hoc est quod vocatur bestialitas. Et est simile, sicut si ex parte corporis complexio alicuius mutaretur in
complexionem leoninam vel porcinam.

183

