|+13 Lectio 13
|#1 Mansuetudo autem est quidem etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus respicientibus bona exteriora, scilicet divitias et honores, hic
determinat de mansuetudine, quae respicit exteriora mala ex quibus aliquis provocatur ad iram. Et circa hoc duo
facit.
Primo determinat de mansuetudine et vitiis oppositis. Secundo respondet tacitae quaestioni, ibi, quod autem in
prioribus dictum est etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo circa iram inveniuntur medium et extrema; secundo de eis
determinat, ibi, passio quidem enim etc..
Dicit ergo primo, quod mansuetudo est quaedam medietas circa iras. In qua tamen materia medium proprie
acceptum est innominatum, et fere etiam extrema, quia non expressis nominibus distinguuntur. Nomen autem
mansuetudinis assumitur ad significandum medium, cum tamen ex VI nominis magis declinet ad defectum irae.
Dicitur enim aliquis mansuetus ex eo quod non irascitur quasi manu assuetus ad similitudinem bestiarum quae
iracundiam deponunt manibus hominum assuetae. Ipse etiam defectus inordinatus irae est innominatus.
Dicitur enim aliquis mansuetus qualitercumque non irascatur, sive bene, sive male.
Sed superabundantia vocatur iracundia.
|#2 Deinde cum dicit: passio quidem enim etc., determinat de mansuetudine et vitiis oppositis.
Et primo de mansuetudine. Secundo de vitiis oppositis, ibi: defectus autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid conveniat mansuetudini secundum quod ponitur virtus. Secundo
quid conveniat ei secundum nominis proprietatem, ibi, peccare autem videtur etc..
Dicit ergo primo, quod iracundia ponitur vitium extremum, quia importat quendam superexcessum irae quae est
passio quaedam quae ex multis et differentibus rebus fit, et ita secundum horum diversitatem contingit in ira
accipere medium et extrema. Ille igitur qui irascitur in quibus rebus oportet et etiam quibus personis oportet et
insuper medio modo se habet in modo irascendi, quia irascitur sicut oportet et quando oportet et quanto tempore
oportet, talis homo laudatur; et iste est mansuetus, si tamen nomen mansuetudinis in laudem accipiatur.
Videtur enim ad hoc disponi mansuetus, ut primo quidem interius iudicium rationis non perturbetur ab ira,
secundo ut in exteriori actione non ducatur ab ira, sed secundum ordinationem rationis et in his rebus et in tanto
tempore irascatur.
|#3
Deinde cum dicit: peccare autem etc., ostendit quid pertineat ad mansuetum secundum nominis
proprietatem. Et dicit quod secundum hoc videtur magis peccare in hoc quod accedit ad defectum. Cum enim
dicitur aliquis mansuetus, significatur quod non sit punitivus, sed magis remittat et condonet poenas, quod
pertinet ad defectum irae. Nam ira est appetitus vindictae quae fit per poenam.
|#4 Deinde cum dicit: defectus autem etc., determinat de vitiis oppositis.
Et primo de vitio defectus. Secundo de vitio superabundantiae, ibi, superabundantia autem etc.. Tertio comparat
haec duo vitia adinvicem, ibi, mansuetudini autem magis etc..
Dicit ergo primo quod defectus a medio in ira, sive vocetur inirascibilitas per oppositum ad iracundiam, sive
qualitercumque aliter, vituperatur.
|#5 Et quia stoici dicebant omnem iram esse vituperabilem, ideo consequenter ostendit quod defectus irae
quandoque est vituperabilis triplici ratione: quarum primam ponit, ibi non irasci enim etc.. Et est talis. Omne
quod pertinet ad insipientiam est vituperabile; quia laus virtutis est in hoc quod operatur secundum rectam
rationem prudentiae. Sed ad insipientiam videtur pertinere quod aliquis non irascatur in rebus in quibus oportet
irasci et eo modo et tempore quo oportet irasci et quibus personis irasci oportet. Manifestum est enim quod ira
causatur ex tristitia. Tristitia autem est sensus nocumenti. Si igitur aliquis non irascitur in quibus oportet irasci,
consequens est quod non doleat de eis et ita quod non sentiat ea esse mala, quod pertinet ad insipientiam. Patet
ergo quod defectus irae est vituperabilis.
|#6 Secundam rationem ponit ibi, et non iratus etc..
Ira enim est appetitus vindictae. Qui ergo non irascitur in quibus debet irasci, sequitur quod non vindicet ea quae
debet vindicare, quod est vituperabile. Non est autem haec ratio sic intelligenda quasi non possit aliqua vindicta
fieri ex iudicio rationis sine ira; sed quia motus irae excitatus ex iudicio rationis facit promptiorem ad recte
vindicandum.
Nisi enim appetitus sensitivus adiuvaret ad exequendum iudicium rationis, frustra esset in natura humana.
|#7 Tertiam rationem ponit ibi iniuriantem autem etc..
116

