furata intellectum spisse, idest multum sapientis, quia etiam interdum latenter subintrat concupiscentia corda
eorum qui sunt multum sapientes et ligat iudicium rationis in eis in singulari.
|#11 Unde haec incontinentia quae est circa concupiscentias est iniustior et turpior illa quae est circa iram et, si
hoc est verum, sequitur quod sit simpliciter (incontinentia) incontinentia quae est circa concupiscentias, ut supra
dictum est; et quod sit aliqualiter malitia, inquantum est insidiosa; non quia ex ratione agat, sed quia latenter
subintrat.
|#12 Quartam rationem ponit ibi, adhuc nullus etc..
Et dicit quod nullus cum tristitia agens iniuriatur.
Ostensum est enim supra in quinto, quod ille qui involuntarie aliquid facit, per se loquendo non facit iniustum
nisi per accidens, inquantum accidit id quod agit esse iniustum. Quod autem cum tristitia facimus, involuntarie
facere videmur; omnis autem qui facit aliquid per iram, facit hoc contristatus non quia tristetur de vindicta quam
infert, sed magis de ea gaudet; tristatur autem de iniuria sibi illata et ex hoc movetur ad iram: et sic non est
simpliciter involuntarius, quia nullo modo sibi imputaretur quod facit, sed habet voluntarium mixtum cum
involuntario, unde minus sibi imputatur quod facit, inquantum provocatus facit. Ille autem qui iniuriatur quasi
per se iniustum faciens, operatur voluntarius et cum delectatione. Si ergo illa videntur esse iniustiora contra quae
maxime iuste irascimur, sequitur quod incontinentia quae est propter concupiscentiam sit iniustior, quia contra
eam iustius irascimur, utpote contra male agentem totaliter voluntarie et cum delectatione. In ira autem non est
primo iniuria, sed magis in eo qui ad iram provocavit. Unde minus iuste irascimur contra iratum qui provocatus
cum tristitia peccat et sic est minus iniustus.
|#13 Sic ergo epilogando concludit, manifestum esse quod incontinentia quae est circa concupiscentias est
turpior ea quae est circa iram, et quod incontinentia et continentia simpliciter est circa concupiscentias et
delectationes corporales.
|#14 Deinde cum dicit: ipsarum autem harum etc., comparat incontinentiam humanam incontinentiae bestiali.
Et circa hoc tria facit. Primo resumit differentiam concupiscentiarum et delectationum.
Secundo ostendit circa quas harum sit temperantia et intemperantia, et per consequens continentia et
incontinentia, ibi, harum autem circa primas etc.; tertio comparat humanam malitiam vel incontinentiam bestiali,
ibi, minus autem bestialitas etc..
Dicit ergo primo, quod quia continentia et incontinentia sunt circa delectationes corporales, oportet assumere
earum differentias. Sunt enim quaedam earum, ut prius dictum est, humanae et naturales, id est consonae naturae
humanae, et quantum ad genus, quod consideratur secundum ea quae appetuntur, et quantum ad magnitudinem
quae attenditur secundum modum appetendi, vel intensum vel remissum.
Aliae vero non sunt naturales, sed bestiales propter perniciosam naturam; vel adveniunt propter orbitates et
aegritudines, inter quas computantur etiam pravae consuetudines.
|#15 Deinde cum dicit: harum autem etc., ostendit circa quas harum concupiscentiarum sit temperantia. Et dicit
quod temperantia et intemperantia est solum circa primas concupiscentias, scilicet humanas et naturales. Et inde
est quod bestias non dicimus, proprie loquendo, neque temperatas, neque intemperatas, sed forte metaphorice
loquendo de uno animali per comparationem ad aliud, prout scilicet unum genus animalium differt ab alio in
contumelia, id est in hoc quod unum est magis contumeliosum, id est turpe et immundam habens vitam, quam
aliud, sicut porcus quam ovis. Et sinamoria, idest omnimoda stultitia, in hoc scilicet quod unum est stultius alio,
sicut asinus equo, et in hoc quod unum est vorax in omnibus, sicut lupus;
|#16 Unde per comparationem horum animalium quae superfluunt in talibus, alia genera animalium dicuntur
secundum similitudinem temperata vel prudentia, non autem proprie, quia nullum eorum habet electionem neque
potest ratiocinari, sed est separatum a natura rationali, sicut etiam homines insani (qui) amiserunt usum rationis.
Dictum est autem supra, quod temperatus et intemperatus agit cum electione; et ideo temperantia et
intemperantia non est in bestiis neque in bestialibus hominibus, neque etiam circa bestiales concupiscentias.
|#17 Deinde cum dicit: minus autem bestialitas etc., comparat bestialem malitiam vel incontinentiam humanae.
Et dicit quod bestialitas minus habet de ratione malitiae si consideretur conditio bestiae vel hominis bestialis.
Sed bestialitas est terribilior, quia facit maiora mala. Et quod minus habeat de malitia bestialitas, probat per hoc
quod in bestia id quod est optimum, scilicet intellectus, non remanet, sicut corruptum et depravatum, prout
remanet in homine malo; sed totaliter ita corruptum est quod nihil habet de illo.
|#18 Unde simile est comparare bestiam homini malo utrum sit peius sicut comparare inanimatum animato.
Inanimata quidem possunt plus laedere, sicut cum ignis urit, aut lapis conterit, sed plus recedit a ratione culpae.
197

