delectatione et tristitia quae circa ipsum fit; quia unicuique est delectabile id quod est sibi conveniens secundum
naturam.
|#7 Unde si aliquis in aliqua actione vel passione multum delectetur, signum est quod naturaliter inclinetur in
illud. Homines autem vehementer tendunt ad ea ad quae naturaliter inclinantur. Et ideo de facili circa hoc homo
transcendit medium. Et propter hoc oportet quod in contrarium nos attrahamus quantum possumus. Quia quando
damus studium ad hoc quod multum recedamus a peccato, ad quod proni sumus, sic tandem vix perveniemus ad
medium. Et ponit similitudinem de illis qui dirigunt ligna distorta; qui dum volunt ea dirigere, torquent in aliam
partem et sic tandem reducuntur ad medium.
|#8 Et est considerandum quod haec via acquirendi virtutes est efficacissima; ut, scilicet homo nitatur ad
contrarium eius ad quod inclinatur vel ex natura vel ex consuetudine; via tamen quam stoici posuerunt, est
facilior, ut scilicet homo paulatim recedat ab his in quae inclinatur, ut tullius narrat in libro de tusculanis
quaestionibus.
Via etiam quam hic Aristoteles ponit, competit his qui vehementer desiderant recedere a vitiis et ad virtutem
pervenire. Sed via stoicorum magis competit his qui habent debilem et tepidam voluntatem.
|#9 Tertium modum ponit ibi in omni autem maxime etc..
Et hoc etiam documentum sumitur ex parte nostra, non quidem secundum id quod est proprium unicuique, ut
dictum est de secundo documento; sed secundum id quod est commune omnibus. Omnes enim naturaliter
inclinantur ad delectationes. Et ideo dicit quod universaliter maxime debent tendentes in virtutem cavere sibi a
delectabilibus et delectationibus. Propter hoc enim quod homo maxime inclinatur in delectationem, delectabilia
apprehensa de facili movent appetitum. Et ideo dicit quod non de facili possumus diiudicare delectationem,
immorando scilicet circa considerationem eius, quin appetitus accipiat eam, prosiliendo scilicet in
concupiscentiam eius. Et ideo illud quod seniores plebis troianae patiebantur ad Helenam, iudicantes scilicet eam
esse abiciendam, hoc oportet nos pati ad delectationem, et in omnibus respectu delectationis dicere vocem
illorum, ut scilicet, abiiciamus a nobis corporales delectationes. Et sic abiicientes delectationem minus
peccabimus, quia concupiscentia delectationum ducit homines in plurima peccata.
|#10 Concludit ergo quod facientes ea quae in capitulo, id est summarie, dicta sunt, maxime poterunt adipisci
medium virtutis.
|#11 Deinde cum dicit: difficile autem forsitan etc., ostendit qualiter sit determinandum medium virtutis. Et
circa hoc tria facit. Primo ostendit huius difficultatem; secundo ostendit quid sufficiat ad medii determinationem,
ibi: sed qui quidem parum etc.. Tertio respondet tacitae quaestioni, ibi, hic autem usquequo etc..
Dicit ergo primo, quod hoc, scilicet invenire medium, est difficile et maxime considerando singulas
circumstantias in singularibus operabilium. Quia non est facile determinare qualiter aliquid sit faciendum et
respectu quorum et in qualibus rebus et quantum tempus sit determinandum. Et huius difficultatis signum
ostendit; quia illos qui deficiunt, puta in irascendo, quandoque laudamus et dicimus mansuetos. Et quandoque
laudamus illos qui magis aggravant puniendo vel resistendo, et vocamus illos viriles.
|#12 Deinde cum dicit: sed qui quidem etc., ostendit quid sufficiat ad medium virtutis.
Et dicit, quod ille qui parum transgreditur ab eo quod bene fit secundum medium virtutis non vituperatur, neque
si declinet ad maius neque si declinet ad minus, quia modicus recessus a medio virtutis latet propter difficultatem
medii. Sed ille qui multum recedit, vituperatur, quia non latet.
|#13 Deinde cum dicit: hic autem usque quo etc., respondet cuidam tacitae quaestioni. Posset enim aliquis
quaerere, quantus recessus a medio vituperatur et quantus non. Sed ipse respondens dicit quod non potest de
facili determinari aliquo sermone usque ad quantum terminum, et quantum aliquis recedens a medio vituperetur.
Sicut nec aliquid aliud sensibilium, quae magis sensu discernuntur quam ratione determinari possunt. Huiusmodi
autem quae ad operationes virtutum pertinent, in singularibus consistunt. Et propter hoc eorum iudicium consistit
in sensu, etsi non in exteriori, saltem in interiori, per quem aliquis bene aestimat de singularibus, ad quem
pertinet iudicium prudentiae, ut infra dicetur in VI. Sed hoc tantum hic sufficit, ut ostendatur quod medius
habitus in omnibus est laudabilis, sed quandoque oportet declinare ad superabundantiam, quandoque autem ad
defectum; vel propter ipsam naturam virtutis, vel propter inclinationem nostram, ut ex supradictis patet. Et per
hunc modum facile adipiscemur medium secundum quod aliquid bene fit. Et in hoc terminatur secundus liber.
|*ETH.3 : LIBER 3
|+1 Lectio 1
57

