|#8 Et ideo subdit exemplum, quod sicut quando corporis membra sunt dissoluta, quia scilicet non possunt
omnino contineri a virtute corporis regitiva, sicut accidit in paraliticis et ebriis, qui moventur in partem sinistram,
quando homines eligunt moveri in dextram; ita etiam firmiter verum est ex parte animae in incontinentibus quod
moventur ad contraria eorum quae ratio eligit. Sed hoc non ita apparet in partibus animae, sicut in partibus
corporis. Quia in partibus corporis manifeste videmus quando aliquid inordinate movetur, sed in partibus animae
non ita manifeste hoc videmus. Nihilominus tamen existimandum est, quod aliquid sit in homine quod
contrariatur et obviat rationi. Sed qualiter hoc sit alterum a ratione, utrum scilicet subiecto vel solum ratione, hoc
non differt ad propositum.
|#9 Deinde cum dicit: ratione autem et hoc etc., ostendit secundum, scilicet quod huiusmodi irrationale
participat rationem.
Et primo manifestat hoc ex his quae intra hominem aguntur. Secundo ex his quae aguntur extra hominem, ibi,
quoniam autem suadetur etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod hoc irrationale participat rationem. Secundo quasi concludit
differentiam huius irrationalis partis ad eam quae supra posita est, ibi: videtur utique et irrationabile duplex etc..
Dicit ergo primo quod hoc irrationale de quo nunc dictum est, videtur aliqualiter participare ratione, sicut supra
dictum est.
Et hoc manifestum est in homine continente, cuius appetitus sensitivus obedit rationi. Quamvis enim habeat
concupiscentias pravas, non tamen secundum eas operatur, sed secundum rationem. Et multo amplius subiicitur
huiusmodi pars animae rationi in homine sobrio idest temperato, qui ita habet appetitum sensitivum edomitum
per rationem, quod non sunt in eo concupiscentiae pravae vehementes.
Et eadem ratio est de forti et de quolibet habente habitum virtutis moralis. Quia in talibus fere omnia consonant
rationi; idest non solum exteriores actus, sed etiam interiores concupiscentiae.
|#10 Deinde cum dicit: videtur utique etc., concludit ex praemissis differentiam utriusque irrationalis. Et dicit,
quod videtur, secundum praemissa duplex esse irrationale. Nam nutritivum, quod invenitur, in plantis, in nullo
communicat cum ratione. Non enim obedit imperio rationis. Sed vis concupiscibilis et omnis vis appetitiva, sicut
irascibilis et voluntas, participant aliqualiter ratione, secundum quod exaudiunt rationem monentem et oboediunt
ei ut imperanti. Et ita rationem dicimus se habere in loco patris imperantis et amicorum admonentium, et non se
habet per modum speculantis tantum, sicut ratio mathematicorum.
Tali enim ratione haec pars animae irrationalis in nullo participat.
|#11 Deinde cum dicit: quoniam autem suadetur etc., ostendit quod hoc irrationale participet ratione per ea quae
exterius aguntur. Significat enim hoc, ut ipse dicit, et suasio quae est ab amicis, et increpatio quae est a
maioribus, et deprecatio quae est a minoribus, ad hoc quod homo suas concupiscentias non sequatur. Haec autem
omnia frustra essent nisi huiusmodi pars animae irrationalis participare possit ratione.
Et ex hoc apparet, quod ratio non subditur motibus passionum appetitus sensitivi, sed potest eos reprimere. Et
ideo non subditur motibus caelestium corporum, ex quibus per immutationem corporis humani potest fieri aliqua
immutatio circa appetitum animae sensitivum.
Cum enim intellectus vel ratio non sit potentia alicuius organi corporalis, non subicitur directe actioni alicuius
virtutis corporeae; et eadem ratione nec voluntas, quae est in ratione, ut dicitur in tertio de anima.
|#12 Deinde cum dicit: si autem oportet et hoc etc., subdividit alium membrum divisionis primae, scilicet
rationalem animae partem. Et dicit, quod si oportet dicere illam partem animae, quae participat ratione esse
aliqualiter rationale, duplex erit rationale: unum quidem sicut principaliter et in seipso rationem habens, quod est
essentialiter rationale.
Aliud autem est, quod est natum obedire rationi, sicut et patri, et hoc dicimus rationale per participationem. Et
secundum hoc, unum membrum continetur et sub rationali et irrationali.
Est enim aliquid irrationale tantum, sicut pars animae nutritiva. Quaedam vero est rationalis tantum, sicut ipse
intellectus et ratio; quaedam vero est secundum se quidem irrationalis, participative autem rationalis.
|#13 Deinde cum dicit determinatur autem virtus etc., dividit virtutem secundum praedictam differentiam
potentiarum animae. Et dicit quod virtus determinatur, idest dividitur, secundum praedictam differentiam
partium animae. Cum enim virtus humana sit per quam bene perficitur opus hominis quod est secundum
rationem, necesse est quod virtus humana sit in aliquo rationali; unde, cum rationale sit duplex, scilicet per
essentiam et per participationem, consequens est quod sit duplex humana virtus. Quarum quaedam sit in eo quod
est rationale per seipsum, quae vocatur intellectualis; quaedam vero est in eo quod est rationale per
participationem, idest in appetitiva animae parte, et haec vocatur moralis. Et ideo dicit quod virtutum quasdam
dicimus esse intellectuales, quasdam vero morales. Sapientia enim et intellectus et prudentia dicuntur esse
intellectuales virtutes, sed liberalitas et sobrietas morales.
37

