Dictum est autem supra, quod virtus uniuscuiusque rei determinatur ad proprium opus, quod scilicet bene
perficitur secundum virtutem. Hic autem dicitur optimus habitus, quo optime perficitur aliquod opus.
|#3 Deinde cum dicit: tria autem sunt in anima etc., inquirit quid sit proprium opus utriusque praedictarum
partium.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit, quae sint principia propriorum actuum hominis; secundo inquirit quid sit
proprium opus rationis, ibi, speculativae autem mentis etc..
Tertio infert conclusionem intentam, ibi, utrarumque utique etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit tria, quae videntur esse principia humanorum actuum; secundo excludit
unum eorum, ibi, horum autem sensus etc.. Tertio ostendit, quomodo duo reliqua adinvicem concordare possunt,
ibi, est autem, quod in mente etc..
Circa primum considerandum est, quod duo opera videntur esse propria homini, scilicet cognitio veritatis et
actus: inquantum scilicet homo agit tamquam Dominus proprii actus et non sicut actus vel ductus ab alio. Super
haec igitur duo videntur habere dominium et potestatem, tria quae sunt in anima, scilicet sensus et intellectus et
appetitus. His enim tribus moventur animalia, ut dicitur in tertio de anima.
|#4 Deinde cum dicit: horum autem etc., excludit ab eo, quod dictum est, unum eorum, scilicet sensum. Et de
veritate quidem manifestum est, quod non pertinet neque ad sensum neque ad appetitum, proponit autem
ulterius, quod inter praedicta tria, sensus nullius actus principium est, eo scilicet modo, ut per sensum haberi
possit dominium actus.
Quod quidem manifestum est per hoc, quod bestiae habent quidem sensum, non tamen communicant aliquem
actum, quia non habent dominium sui actus. Non enim a seipsis agunt, sed moventur instinctu naturae.
|#5 Deinde cum dicit: est autem quod in mente etc., ostendit quomodo opera duorum reliquorum, scilicet
intellectus et appetitus, possint adinvicem concordare. Et primo ostendit quomodo eorum actus sunt sibi
proportionales.
Intellectus enim in iudicando habet duos actus, scilicet affirmationem qua assentit vero, et negationem qua
dissentit a falso. Quibus duobus respondent duo proportionaliter in VI appetitiva, scilicet persecutio qua
appetitus tendit in bonum et inhaeret ei, et fuga qua recedit a malo et dissentit ei. Et secundum hoc intellectus et
appetitus possunt conformari, inquantum id quod intellectus affirmat bonum appetitus prosequitur, et id quod
intellectus negat esse bonum appetitus fugit.
|#6 Secundo ibi: quare quia moralis etc., quia concludit quomodo in moralibus virtutibus praedicti actus
intellectus et appetitus sibi concordant. Virtus enim moralis est habitus electivus, ut dictum est in secundo.
Electio autem est appetitus consiliativus, in quantum scilicet appetitus accipit quod praeconsiliatum est, ut
dictum est in tertio. Consiliari autem est actus unius partis rationis, ut supra habitum est. Quia igitur ad
electionem concurrit et ratio et appetitus; si electio debeat esse bona, quod requiritur ad rationem virtutis moralis,
oportet quod et ratio sit vera, et appetitus sit rectus, ita scilicet quod eadem quae ratio dicit idest affirmat,
appetitus prosequatur.
Ad hoc enim quod sit perfectio in actu, oportet quod nullum principiorum eius sit imperfectum. Sed haec mens,
scilicet ratio quae sic concordat appetitui recto, et veritas eius, est practica.
|#7 Deinde cum dicit speculativae autem mentis etc., ostendit quid sit opus rationem habentis, secundum
utramque partem.
Et primo ostendit quomodo utraque pars se habeat ad veritatem; secundo quomodo utraque pars se habeat ad
actum, ibi, actus quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod bene et male mentis, idest intellectus vel rationis, quae est speculativa, et non practica,
consistit simpliciter in vero et falso; ita scilicet quod verum absolutum est bonum eius, et falsum absolutum est
malum ipsius. Dicere enim verum et falsum est opus pertinens ad quemlibet intellectum.
Sed bonum practici intellectus non est veritas absoluta, sed veritas confesse se habens, idest concorditer ad
appetitum rectum, sicut ostensum est, quod sic virtutes morales concordant.
|#8 Videtur autem hic esse quoddam dubium. Nam si veritas intellectus practici determinatur in comparatione
ad appetitum rectum, appetitus autem rectitudo determinatur per hoc quod consonat rationi verae, ut prius dictum
est, sequetur quaedam circulatio in dictis determinationibus. Et ideo dicendum est, quod appetitus est finis et
eorum quae sunt ad finem: finis autem determinatus est homini a natura, ut supra in III habitum est. Ea autem
quae sunt ad finem, non sunt nobis determinata a natura, sed per rationem investigantur; sic ergo manifestum est
quod rectitudo appetitus per respectum ad finem est mensura veritatis in ratione practica.

161

