|#15 Deinde cum dicit: parvificus autem etc., determinat de vitio defectus. Et dicit quod parvificus est qui circa
omnia deficit. Et ponit quinque proprietates eius. Quarum prima est quod, cum faciat magnas expensas pro
modico, perdit quod non bene facit. Secunda proprietas est quod quicquid facit in sumptibus facit cum quadam
tarditate. Tertia est quod semper intendit qualiter possit minimum expendere.
Quarta est quod expendit cum tristitia. Quinta est quod omnia reputat se maiora facere quam oporteat. Videtur
enim ei quod oporteret eum minus expendere.
|#16 Deinde cum dicit: sunt quidem igitur etc., determinat communiter de utroque vitio.
Et concludit ex praedictis quod praedicti duo habitus sunt quidem malitiae propter hoc quod contrariantur virtuti
(per) recessum a medio, non tamen sunt opprobriosi, quia neque inferunt aliquod nocumentum proximo neque
sunt multum turpes eo quod difficile est in magnis sumptibus non recedere a medio.
|+8 Lectio 8
|#1 Magnanimitas autem circa magna quidem etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus quae sunt circa pecunias, hic determinat de virtutibus quae sunt
circa honores.
Et primo de magnanimitate quae est circa magnos honores. Secundo de quadam virtute innominata quae est circa
moderatos honores, ibi, videtur autem et circa hunc esse virtus quaedam etc..
Circa primum duo facit. Primo investigat materiam magnanimitatis et oppositorum vitiorum.
Secundo determinat actus et proprietates eorum, ibi: maxime quidem igitur circa honores etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi: videtur magnanimus
esse etc..
Dicit ergo primo quod ex ipso nomine magnanimitatis apparet quod magnanimitas est circa magna. Oportet
autem primo accipere circa qualia magna sit. Et determinat de modo considerationis, quod nihil differt utrum
loquamur de ipso habitu magnanimitatis, vel de eo qui disponitur secundum habitum, idest de magnanimo.
|#2 Deinde cum dicit: videtur autem magnanimus esse etc., manifestat propositum.
Et circa hoc duo facit. Primo manifestat materiam magnanimitatis in generali. Secundo in speciali, ibi, si autem
utique magnis etc..
Circa primum tria facit: primo ostendit quod magnanimitas est circa magna. Secundo ostendit quomodo circa
eadem fiunt vitia opposita, ibi, qui autem magnis seipsum dignum facit etc.; tertio ostendit quomodo virtus in
medio consistit, ibi: est autem magnanimus etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit: dicens quod ille videtur esse magnanimus qui dignum
seipsum aestimat magnis, idest ut magna faciat et magna ei fiant, cum tamen sit dignus.
|#3 Secundo ibi: qui enim non secundum dignitatem etc., ostendit quod ad magnanimum requiratur quod sit
dignus magnis. Ille enim qui magnis se dignificat non secundum dignitatem, idest quorum non est dignus, est
insipiens. Sapientis enim est in omnibus debitum ordinem servare. Nullus autem virtuosus est insipiens vel
stultus; quia virtus operatur secundum rationem rectam, ut in secundo habitum est.
Sic igitur patet quod magnanimus est ille qui dictus est, qui scilicet dignus est magnis quibus seipsum dignificat.
|#4 Tertio ibi: qui enim parvis dignus etc., ostendit quod magnanimus dignificet seipsum magnis. Ille enim qui
est dignus parvis, et his seipsum dignificat, potest dici temperatus, prout temperantia large sumitur pro
quacumque moderatione. Non tamen potest dici magnanimus: quia magnanimitas consistit in quadam
magnitudine, sicut pulchritudo proprie consistit in corpore magno. Unde illi qui sunt parvi, possunt dicit formosi
propter decentiam coloris, et commensurati, propter debitam commensurationem membrorum, non tamen
possunt dici pulchri propter magnitudinis defectum.
|#5 Deinde cum dicit: qui autem magnis etc., ostendit quomodo circa magna se habeant opposita vitia.
Et primo quomodo se habet circa magna vitium quod est in excessu; secundo quomodo ad hoc se habeat vitium
quod est in defectu, ibi: qui autem minoribus quam dignus etc..
Dicit ergo primo, quod ille qui aestimat seipsum dignum magnis cum sit indignus, vocatur chaymus, idest
fumosus; quem possumus dicere ventosum, vel praesumptuosum. Sed ille qui est dignus magnis, et adhuc
maioribus se dignum aestimat, non semper vocatur chaymus, eo quod difficile est mensuram rectam attingere, ut
aliquis non maioribus vel minoribus se ipsum dignum aestimet.
|#6 Deinde cum dicit: qui autem minoribus quam dignus etc., ostendit quomodo se habeat ad magna vitium
quod est in defectu. Et dicit quod ille qui aestimat seipsum dignum minoribus quam sit dignus, vocatur

107

