|#13 Deinde cum dicit: sunt autem iusta etc., ostendit in quibus competant iusta. Et dicit quod iusta competunt
in illis personis quibus possunt adesse ea quae sunt bona simpliciter et absolute, sicut divitiae et alia huiusmodi,
et tamen habent quandoque circa hoc superabundantiam et defectum, sicut sunt communiter homines.
Quibusdam enim circa talia non est aliqua superabundantia; sed semper optime utuntur talibus bonis, sicut
contingit hominibus perfectis in virtute, et forte diis, secundum errorem eorum qui ponebant eos talibus uti.
Quibusdam vero, idest valde malis et insanabilibus a sua malitia nulla particula talium rerum est utilis, sed omnia
eis nocent.
Quibusdam vero non omnia nocent, sed usque ad aliquem determinatum terminum. Unde patet quod iustitia est
humanum bonum, quia respicit communem hominum statum.
|+16 Lectio 16
|#1 De epiikia vero etc..
Postquam Philosophus determinavit de iustitia communi, hic determinat de epiichia quae est communis iustitiae
directiva.
Et primo dicit de quo est intentio.
Secundo prosequitur propositum, ibi, neque autem ut idem etc..
Dicit ergo primo, quod proximum praemissis est ut dicatur de epiichia quae nominat quemdam habitum, et de
epiiche quod est obiectum eius. Dicendum est autem de eis qualiter quidem epiichia se habeat ad iustitiam, et
qualiter eius obiectum quod dicitur epiches se habeat ad iustum quod est iustitiae obiectum. Dicitur autem in
Graeco epiiches quasi id quod est conveniens vel decens, ab epy, quod est supra, et ycos, quod est oboediens;
quia videlicet per epiichiam aliquis excellentiori modo obedit, dum observat intentionem legislatoris ubi
dissonant verba legis.
|#2 Deinde cum dicit: neque autem ut idem etc., prosequitur propositum.
Et circa hoc tria facit. Primo determinat de obiecto epiichiae. Secundo de subiecto eius, ibi: manifestum autem
ex hoc etc.; tertio de ipso habitu, ibi, et habitus iste etc..
Circa primum duo facit. Primo movet dubitationem.
Secundo solvit, ibi, habent autem omnia etc..
Dicit ergo primo, quod si aliqui diligenter attendant, non videtur quod epiiches et iustum sint simpliciter idem,
quia aliquando recedit a iusto legali: neque etiam videtur quod omnino sit diversum genere a iusto. Et horum
assignat rationem: quia quandoque laudamus id quod est epiiches, dicentes hoc esse bene factum; et similiter
laudamus talem virum qui hoc operatur; vel dicimus eum virum, idest virilem et perfectum. Et sic patet quod,
cum transferimus laudem ad id quod est epiiches vel ad hominem quasi ad aliquid magis bonum, in hoc
ostendimus quod epiikes sit aliquid melius quam iustum. Unde non videtur esse idem simpliciter cum iusto.
|#3 Ex alia vero parte, si velimus sequi rationem, videtur esse inconveniens, si id quod est epiiches sit laudabile
et sit aliquid praeter iustum. Oportet enim ut videtur quod vel iustum non sit studiosum, idest bonum, vel quod id
quod est epiiches si sit aliud a iusto, non sit bonum, quia bonum contingit uno modo, ut in secundo dictum est;
vel oportet, si ambo sint bona, quod sint idem. Et sic concludit quod circa id quod est epiiches accidit dubitatio
propter praedicta: quia ex una parte videtur quod non sit idem, inquantum laudatur ut melius quam iustum; ex
alia parte videtur quod sit idem cum iusto, inquantum id quod est praeter iustum non videtur esse bonum et
laudabile.
|#4 Deinde cum dicit: habent autem omnia etc., solvit motam dubitationem.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit veritatem.
Secundo rationem assignat, ibi, facit autem dubitationem etc..
Dicit ergo primo, quod omnia quae dicta sunt pro utraque parte dubitationis quodammodo recte se habent; et si
quis recte intelligat, nulla contrarietas ibi latet. Verum est enim quod id quod est epiikes est iustum quoddam et
tamen est melius quodam alio iusto.
Quia, ut supra dictum est, iustum quo cives utuntur dividitur in naturale et legale: est autem id quod est epiiches
melius iusto legali, sed continetur sub iusto naturali. Et sic non dicitur melius quam iustum, quasi sit quoddam
aliud genus separatum a genere iusti. Sic ergo patet quod idem est iustum et epiikes, quod sub genere iusti
continetur, (et,) cum ambo sint bona, scilicet iustum legale et epiiches, melius est illud quod est epiiches.
|#5 Deinde cum dicit: facit autem dubitationem etc., assignat rationem praedictorum.
Et circa hoc tria facit. Primo assignat rationem dubitationis. Secundo assignat rationem veritatis propositae, ibi,
causa autem etc.. Tertio concludit veritatem intentam, ibi, propter quod iustum quidem etc..

154

