Et dicit, quod disciplina, quae est utilis in communi, habet aliquam differentiam circa aliquod particulare; sicut
patet in arte medicinali; quia in universali, febricitantibus utilis est abstinentia et quies, ut natura non gravetur per
abundantiam cibi, et calor non excitetur per motum. Sed forte alicui homini febricitanti hoc non expedit, quia
abstinentia nimis debilitaret virtutem et forte aliquis febricitans indiget motu ad hoc quod resolvantur grossi
humores.
Et idem etiam patet in agonistis, quia pugil non utitur eodem modo pugnandi contra unumquemque. Et
secundum hoc certius videbitur procedi in operatione uniuscuiusque artis activae, si adhibeatur propria cura circa
unumquodque.
Sic enim unusquisque magis potietur eo quod sibi convenit.
|#7 Sed tamen optime adhibebitur cura ad aliquid faciendum, si medicus, et exercitativus et quilibet alius artifex
operativus cognoscat universale, puta quid communiter omnibus conferat, puta omnibus hominibus, vel quid
conferat omnibus talibus, puta cholericis. Et hoc ideo quia scientiae, et dicuntur esse et sunt de communibus:
optime ergo curare poterit qui ex scientia universali procedit ad curandum de aliquo particulari.
Non tamen solum hoc modo potest medicus curare, sed etiam quantum ad curationem alicuius particularis
hominis nihil prohibet, quod bene curet eum, etiam si nesciat communia, dum tamen propter experientiam
consideret diligenter accidentia cuiuscumque particularis hominis: sicut et quidam videntur esse optimi medici
sui ipsorum, propter hoc, quod sunt experti accidentia propria, non tamen sufficiunt ad adiuvandum alios.
|#8 Quamvis autem aliquis sine scientia universali possit bene operari circa aliquod particulare, nihilominus
tamen ille qui vult fieri artifex debet tendere ad cognitionem universalis, ut aliquo modo illud cognoscat; sicut
hoc etiam necessarium est ei qui vult esse speculativus, puta geometra vel naturalis. Dictum est enim quod
scientiae sunt circa haec, scilicet circa universalia. Et ita etiam se habet in his qui curam adhibent ut faciant
bonos.
|#9 Possibile enim est, quod sine arte et scientia, qua cognoscatur universale, aliquis possit hunc vel illum
hominem facere bonum, propter experientiam quam habet de ipso. Tamen si aliquis velit per suam curam aliquos
facere meliores, sive multos sive paucos, debet tentare ut perveniat ad scientiam universalem eorum, per quae
quis fit bonus, idest ut fiat legispositivus, id est ut sciat artem qua leges bene ponantur, cum per leges boni
fiamus, ut supra habitum est. Quia quod aliquis possit bene disponere quamcumque bonam habitudinem hominis
inducendo ipsam, et oppositam removendo ipsam, puta sanitatem et aegritudinem, virtutem et malitiam, non est
cuiuscumque, sed solum alicuius scientis communia; sicut patet in arte medicinali, et in omnibus aliis rebus
quibus adhibetur cura et prudentia humana. In omnibus enim oportet, quod aliquis non solum cognoscat
singularia, sed etiam quod habeat scientiam communium; quia forte occurrent aliqua, quae comprehenduntur sub
scientia communi, non autem sub cognitione singularium accidentium.
|+16 Lectio 16
|#1 Igitur post hoc intendendum etc..
Postquam Philosophus ostendit quod necessarium est homini quod fiat legis positivus, hic inquirit qualiter
aliquis legis positivus fieri possit.
Et primo dicit de quo est intentio; concludens ex praemissis quod cum ostensum sit, expedire homini quod fiat
legis positivus, oportet post praedicta intendere unde aliquis fiat legispositivus, utrum scilicet ex consuetudine
vel ex doctrina; et qualiter per hunc vel per istum modum.
|#2 Secundo ibi: vel quemadmodum etc., exequitur propositum.
Et primo ostendit, quod ea quibus priores utebantur, non sufficiebant ad hoc quod aliquis fieret legis positivus.
Secundo concludit hoc sibi tractandum esse, ibi, relinquentibus igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit qualiter oporteret aliquem fieri legispositivum; secundo ostendit hoc non
observari, ibi, vel non simile videtur etc..
Dicit ergo primo, quod videtur esse conveniens, quod inde et taliter aliquis fiat legis positivus, sicut accidit in
aliis operativis scientiis quae sunt praeter politicam. Nec est inconveniens, si dum intendo de legis positiva,
loquor de politica: quia, ut in sexto dictum est, legis positiva est quaedam pars politicae prudentiae. Est enim
legis positiva quaedam architectonica politica.
|#3 Deinde cum dicit: vel non simile etc., ostendit hoc non observari, quod videtur conveniens propter
diversitatem eorum, qui se intromittunt de legis positiva.
Et primo proponit eorum diversitatem. Secundo ostendit eorum insufficientiam, ibi: qui videbuntur utique etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis rationabile videretur quod similiter esset in hoc sicut in aliis, tamen non videtur
simile observari circa politicam et circa alias artes operativas, quae dicuntur scientiae quantum ad id quod habent
294

