|#12 Deinde cum dicit: huius autem etc., ostendit quod non omnes delectationes sint ostendit quod non omnes
delectationes sunt bonae. Et dicit quod huius quod est non omnes delectationes esse bonas, ostensivum est quod
sunt quaedam delectationes turpes, idest inhonestae, et probrosae, id est infames, et cum hoc etiam quaedam
delectationes sunt nocivae. Quod patet ex hoc quod quaedam delectabilia inducunt homini aegritudinem. Et sic
patet quod non omnes delectationes sunt bonae.
|#13 Deinde cum dicit: quod autem non optimum etc., probat quod nulla delectatio sit optimum, etiam si omnes
essent bonae. Finis enim est id quod est optimum. Delectatio autem non est finis, sed magis generatio quaedam.
Ergo delectatio non est optimum.
|#14 Ultimo autem epilogando concludit, quod ea quae dicuntur de delectatione fere haec sunt.
|+12 Lectio 12
|#1 Quoniam autem non accidit etc..
Postquam Philosophus posuit rationes ad opiniones praemissas, hic intendit eas solvere.
Et primo proponit quod intendit, dicens quod ex sequentibus erit manifestum, quod propter praedictas rationes
non sequitur neque quod delectatio non sit bona, neque quod non sit optima. Praetermittit autem mediam
opinionem quae ponebat: non omnes delectationes esse bonas quia est aliqualiter vera; has autem duas simul
commemorat quia ex similibus rationibus procedunt, unde et simul solvuntur.
|#2 Secundo ibi, primum quidem etc., solvit praedictas rationes.
Et primo praemittit quasdam distinctiones per quas potest sciri qualiter delectatio sit bona vel non bona. Secundo
solvit rationes inductas, ibi: adhuc non necessarium etc..
Circa primum ponit duas distinctiones. Quarum utraque sumitur secundum distinctionem boni, quod est
delectationis obiectum. Dicit ergo primo, quod bonum dupliciter dicitur.
Uno modo id quod est bonum simpliciter.
Alio modo id quod est bonum alicui.
Et quia omnia in bonum tendunt, consequenter ad hoc se habent et naturae et habitus, qui scilicet ordinantur vel
ad bonum simpliciter vel ad id quod est alicui bonum.
Et quia motiones et generationes ex quibusdam naturis et habitibus procedunt, oportet quod etiam consequenter
eodem modo se habeat circa eas, ut scilicet quaedam earum sint bonae simpliciter et quaedam sint bonae alicui.
Sic igitur, supposito quod delectationes sint motiones et generationes, ut adversarius dicit, distinguenda sunt
quatuor genera delectationum.
|#3 Quarum quaedam sunt bonae simpliciter, sicut delectationes in operibus virtutum.
Quaedam autem delectationes simpliciter quidem videntur pravae, sed quantum ad aliquem unum non sunt
pravae, sed eligibiles ei propter aliquam necessitatem, sicut infirmanti sumere medicinalia. Tertio autem gradu
quaedam neque huic sunt simpliciter eligibiles et bonae, sed aliquando et per paucum tempus, non tamen sunt ei
eligibiles simpliciter, sicut furari cibum in articulo extremae necessitatis. Quarto autem gradu sunt quaedam
delectationes, quae etiam non sunt vere delectationes, sed apparent propter corruptam dispositionem eius qui in
talibus delectatur, sicut quaecumque delectationes sunt cum tristitia vel dolore, assumuntur ut medicinae illius
doloris. Sicut patet de his in quibus delectantur laborantes, idest infirmantes. Delectabile enim videtur quandoque
infirmo vertere se per lectum et sumere aliqua acerba vel aliquid simile.
|#4 Secundam distinctionem ponit ibi: adhuc quia boni etc..
Et dicit quod duplex est bonum: quoddam quidem se habet per modum operationis, sicut consideratio; quoddam
autem per modum habitus, sicut scientia. Horum autem, operatio est sicut bonum perfectum, quia est perfectio
secunda; habitus autem est sicut bonum imperfectum, quia est perfectio prima.
Unde et delectatio vera et perfecta consistit in bono quod est operatio. Illae vero actiones vel motiones quae
constituunt hominem in habitum naturalem, idest quae sunt naturalis habitus constitutivae, sunt quidem
delectabiles, sed secundum accidens. Nondum enim habent rationem boni, quia praecedunt etiam ipsum habitum
qui est perfectio prima.
Sed secundum ordinem ad hoc bonum, habent rationem boni et delectabilis.
|#5 Manifestum est autem, quod operatio delectabilis quae est in concupiscentia non est operatio habitus
perfecti, quia perfecto habitu non remanet aliquid concupiscendum quod ad istum habitum pertineat. Unde
oportet quod talis operatio procedat ex aliquo principio habituali seu naturali, quod est cum tristitia. Non enim
est absque tristitia quod aliquis concupiscat perfectionem naturalem quam nondum habet.
208

