eveniunt circa quoscumque amicos; ita tamen quod magis redundant ea quae accidunt circa propinquiores, licet
sint minora in quantitate.
|#4 Deinde cum dicit: differt autem passionum etc., ostendit ex quo accidentia amicorum redundant ad
hominem; et hoc magis manifestum est quantum ad hominem dum vivit, qualiter circa hoc se habeat erga
mortuum.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quomodo differenter se habeat quantum ad hoc circa vivos et mortuos.
Secundo inquirit utrum accidentia amicorum redundant ad mortuos, cum manifestum sit quod redundant ad
vivos.
Et hoc ibi: magis autem fortassis etc..
Circa primum considerandum est quod mortui positi sunt extra vitam praesentem, cuius felicitatem Aristoteles
hic inquirere intendit, ut ex praemissis patet. Attingunt autem mortui hanc vitam solum secundum quod
remanent in memoriis hominum viventium. Et ideo hoc modo se habent mortui ad viventes secundum
considerationem huius vitae, sicut se habent ea quae nunc actu contingunt ad ea quae olim fuerunt et nunc
recitantur, puta bella troiana vel aliquid huiusmodi.
|#5 Dicit ergo quod hoc, quod quaecumque passionum, idest accidentium fortuitorum, contingat circa vivos vel
circa mortuos, multo magis differt quam quod aliqua iniusta, puta homicidia vel rapinae, et mala, idest infortunia
quaecumque, praeexistant in tragoediis, idest a poetis recitentur ut olim existentia, vel quod nunc fiant. Quia in
primo sumitur idem ex parte fortuiti eventus, et differentia ex parte personarum, quarum quaedam sunt actu in
rebus humanis, quaedam autem sunt solum in memoria. In secundo autem e converso accipitur idem ex parte
personarum, quae sunt actu in rebus humanis, sed attenditur differentia ex parte fortuitorum eventuum, quorum
quidam sunt actu in rebus humanis, quidam autem solum secundum commemorativam recitationem. Et quia
felicitas ad personas pertinet magis, quam ad res exterius contingentes, ideo Philosophus dicit quod prima
differentia, quantum pertinet ad propositum, scilicet ad mutationem felicitatis maior est, quam secunda. Et ex
isto simili inducto de differentia eventuum, dicit esse syllogizandum differentiam in proposito.
|#6 Manifestum est enim quod praeterita mala recitata, etsi quodammodo pertineant ad hominem audientem,
qui aliquo modo ad ea afficitur, non tamen ita quod immutent conditionem ipsius, unde multo minus fortunia vel
infortunia immutant conditionem mortui. Et hoc quidem induxit Philosophus quasi solvens rationem supra
positam, quae concludebat quod si aliquid redundat ad vivos non sentientes, quod redundet etiam ad mortuos.
|#7 Deinde cum dicit: magis autem fortassis etc., inquirit ulterius utrum aliquo modo redundent ad mortuos,
quae contingunt circa amicos.
Et primo inquirit propositum. Secundo concludit principale intentum, ibi, conferre quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod magis videtur esse inquirendum circa eos qui mortui sunt, si aliquo modo communicant
vel bonis vel malis quae accidunt in hac vita: quia quod non immutentur ex eis a felicitate in miseriam vel e
converso, satis videtur esse manifestum.
Quia si aliquid ex his quae hic aguntur ad eos redundat, sive bonum sive malum, erit aliquid fragile et parum vel
simpliciter vel quantum ad ipsos. Si autem hoc ita est, non erit tantum et tale ut faciat felices eos qui non sunt,
neque his qui sunt auferat beatitudinem. Dictum est enim, quod parva accidentia non faciunt immutationem
vitae, si ergo ex his quae aguntur parvum aliquid redundat ad mortuos, sequitur quod ex hoc eorum conditio
circa felicitatem non immutetur.
|#8 Deinde cum dicit: conferre quidem igitur etc., concludit suam sententiam. Et dicit, quod bona amicorum,
quae agunt vel quae eis accidunt, conferre videntur aliquid mortuis, et similiter infortunia in eos redundare;
tamen sub tali modo, et tanta quantitate, ut neque felices faciant non felices, neque non felices faciant felices,
neque etiam transmutent eos secundum aliquid talium, puta secundum sapientiam et virtutem, vel aliquid
huiusmodi.
Potest autem esse constructio suspensiva ab illo loco si autem non tantum et tale etc.: et tunc consequens
condicionalis erit: conferre quidem igitur etc., et superabundabit illativa coniunctio.
|#9 Videtur autem secundum intentionem Aristotelis ea quae hic dicuntur esse intelligenda de mortuis, non
secundum quod sunt in seipsis, sed secundum quod vivunt in memoriis hominum. Sic enim videntur redundare
in eos ea quae amicis eorum contingunt post mortem, prout ex hoc redditur eorum memoria et gloria magis
celebris vel magis obscura. Sed hoc quidem dicit esse fragile quiddam, quia nihil est fragilius eo quod in sola
opinione hominum consistit. Dicit autem esse parvum quiddam et maxime quoad ipsos, quia non pertinet ad eos
nisi secundum quod sunt in memoriis hominum.

32

