quod incontinentes similiter disponuntur dormientibus, aut maniacis aut ebriosis, quod scilicet habent habitum
scientiae practicae in singularibus ligatum.
|#16 Deinde cum dicit: dicere autem sermones etc., excludit obiectionem. Posset enim aliquis obiicere contra
praedicta, quod incontinentes quandoque dicunt verba scientialia etiam in singulari et ita videtur quod non
habeant habitum ligatum. Sed ipse hoc removet, dicens quod hoc quod dicunt sermones scientiae non est signum
quod habeant habitum solutum. Et hoc probat per duo exempla.
|#17 Quorum primum est quod etiam illi qui sunt in passionibus praedictis, puta ebrii et maniaci, proferunt voce
demonstrationes, puta geometricas, et dicunt verba empedoclis, quae erant difficilia ad intelligendum, quia
metrice philosophiam scripsit. Secundum exemplum est de pueris quando primo addiscunt, qui coniungunt
sermones quos ore proferunt sed nondum eos sciunt, ita scilicet quod mente intelligant. Ad hoc enim requiritur
quod illa quae homo audit fiant ei quasi connaturalia, propter perfectam impressionem ipsorum intellectui, ad
quod homo indiget tempore in quo intellectus per multiplices meditationes firmetur in eo quod accepit. Et ita est
etiam de incontinente. Etsi enim dicat, non est mihi bonum nunc persequi tale delectabile tamen non ita sentit in
corde. Unde sic existimandum est, quod incontinentes dicant huiusmodi verba quasi simulantes, quia scilicet
aliud sentiunt corde et aliud proferunt ore.
|#18 Deinde cum dicit: adhuc autem, et si naturaliter etc., solvit propositam dubitationem secundum naturalem
processum practicae scientiae, applicando praedictas distinctiones ad propositum.
Et primo determinat veritatem quaestionis.
Secundo respondet obiectioni socratis.
Circa primum duo facit. Primo proponit naturalem processum scientiae practicae in agendis; secundo ostendit
impedimentum quod accidit in incontinente, ibi, quando quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod si aliquis velit considerare causam, quare incontinentes praeter scientiam agant secundum
naturalem processum practicae scientiae, oportet scire quod in eius processu est duplex opinio. Una quidem
universalis, puta omne inhonestum est fugiendum.
Alia autem est singularis circa ea quae proprie per sensum cognoscuntur, puta: hic actus est inhonestus. Cum
autem ex his duabus opinionibus fiat una ratio, necesse est quod sequatur conclusio.
|#19 Sed in speculativis anima solum dicit conclusionem. In factivis autem statim eam operatur. Ut, si opinio
universalis sit quod omne dulce oportet gustare, opinio autem particularis sit quod hoc, demonstrato aliquo
particulari, sit dulce, necesse est quod ille qui potest gustare statim gustet, nisi sit aliquid prohibens.
Et hoc quidem fit in syllogismo temperati, qui non habet concupiscentiam repugnantem rationi proponenti quod
omne inhonestum est vitandum. Et similiter in syllogismo intemperati, cuius ratio concupiscentiae non repugnat
quae inclinat ad hoc quod omne delectabile sit sumendum.
|#20 Deinde cum dicit: quando quidem igitur etc., ostendit qualiter accidat defectus in incontinente.
Et primo ostendit aliquid in eo esse prohibens; secundo ostendit causam prohibitionis, ibi: non contrarie autem
etc.; tertio ostendit qualiter ista prohibitio cesset, ibi: qualiter autem etc..
Circa primum considerandum est, quod in incontinente ratio non totaliter obruitur a concupiscentia quin in
universali habeat veram sententiam; sit ergo ita quod ex parte rationis proponatur una universalis prohibens
gustare dulce inordinate, puta si dicatur, nullum dulce oportet gustare extra horam, sed ex parte concupiscentiae
proponitur quod omne dulce est delectabile, quod est per se quaesitum a concupiscentia. Et quia in particulari
concupiscentia ligat rationem, non assumitur sub universali rationis, ut dicatur hoc esse praeter horam; sed
assumitur sub universali concupiscentiae, ut dicatur hoc esse dulce. Et ita sequitur conclusio operis; et sunt in
hoc syllogismo incontinentis quatuor propositiones, sicut iam dictum est.
|#21 Et quod hoc modo se habeat quandoque processus rationis practicae, patet per hoc quod forte insurgente
concupiscentia ratio dicit hoc concupiscibile esse fugiendum secundum universalem sententiam, ut dictum est:
concupiscentia autem ducit ad hoc libere proponendo et assumendo absque prohibitione rationis, quae est ligata,
quia concupiscentia quando est vehemens potest movere quamlibet particulam animae, etiam rationem, si non sit
sollicita ad resistendum. Et sic accidit conclusio operis, ut scilicet aliquis agat incontinenter contra rationem et
opinionem universalem.
|#22 Deinde cum dicit: non contrarie autem etc., ostendit causam praedictae repugnantiae. Et dicit, quod non est
ibi contrarietas ex parte rationis per se, sicut accidit in dubitantibus, sed solum per accidens, inquantum scilicet
concupiscentia contrariatur universali rationi rectae.
Non autem aliqua opinio per se contrariatur rectae rationi, sicut quidam dicebant.

190

