|#2 Quaerimus enim felicitatem, quae est finis humanorum actuum. Finis autem hominis, vel est ipsa eius
operatio, vel est aliqua res exterior. Quae quidem potest esse finis hominis vel quia est operata ab ipso, sicut
domus est finis aedificationis, vel quia est possessa, sicut ager est finis emptionis.
Manifestum est autem quod illud bonum commune vel separatum non potest esse ipsa hominis operatio, nec
etiam est aliquid per hominem factum. Nec etiam videtur aliquid ab homine possessum sicut possidentur res
quae veniunt in usum huius vitae. Unde manifestum est, quod illud bonum commune vel separatum non est
bonum humanum, quod nunc quaerimus.
|#3 Deinde cum dicit: forte autem alicui videbitur etc., ponit quamdam responsionem. Posset enim aliquis
dicere, quod illud bonum separatum, quamvis non sit operatum vel possessum ab homine, est tamen exemplar
omnium operatorum et possessorum bonorum. Expedit autem intueri exemplar ei qui vult pervenire ad
exemplata. Et ideo videtur expedire, quod aliquis ipsum bonum separatum cognoscat propter bona possessa et
operata. Quia habentes illud bonum separatum sicut quoddam exemplar, magis poterimus cognoscere, et per
consequens melius adipisci ea quae sunt nobis bona, sicut inspicientes ad hominem aliquem magis proprie
possunt depingere eius effigiem.
|#4 Deinde cum dicit probabilitatem quidem igitur etc., excludit praemissam responsionem duabus rationibus.
Quarum prima sumitur ex eo quod communiter observatur. Et dicit, quod sermo praedictae responsionis videtur
esse probabilis, sed tamen videtur dissonare ab eo quod observatur in omnibus scientiis. Omnes enim scientiae et
artes appetunt quoddam bonum, ut supra habitum est, et unaquaeque inquirit illud quod est necessarium sibi ad
consequendum finem intentum. Nulla autem utitur cognitione illius boni separati. Quod non esset rationabile si
ex hoc eis aliquod auxilium praeberetur; non ergo aliquid confert ad operata et possessa bona cognitio illius boni
separati.
|#5 Secundam rationem ponit ibi inutile autem etc..
Quae sumitur ab ipsa natura rei. Et dicit quod illud bonum separatum est omnino inutile ad scientias et artes, et
quantum ad earum exercitium, quia textor vel faber in nullo iuvatur ad operationem suae artis ex cognitione illius
boni separati. Et etiam quantum ad acquisitionem scientiae vel artis. Nullus enim efficitur magis medicus vel
magis miles per hoc quod contemplatur ideam separatam boni. Cuius rationem assignat: quia oportet exemplar,
ad quod necesse est inspicere, esse conforme operato. Ars autem non operatur aliquod bonum commune aut
abstractum, sed concretum et in singulari, medicus enim non intendit sanitatem in abstracto, sed in concreto, eam
scilicet, quae est hominis, et in singulari, eam scilicet quae est huius hominis, quia medicatur non hominem
universalem sed singularem. Unde relinquitur quod cognitio boni universalis et separati non sit necessaria, neque
ad acquisitionem scientiarum neque ad exercitium earum.
|#6 Ultimo autem concludit epilogando tantum dictum esse de opinionibus felicitatis.
|+9 Lectio 9
|#1 Rursus autem redeamus etc..
Postquam Philosophus pertractavit opiniones aliorum de felicitate, hic determinat de ea secundum propriam
opinionem.
Et dividitur in partes duas.
In prima ostendit quid sit felicitas. In secunda determinat de quadam proprietate felicitatis, ibi, determinatis
autem his, scrutemur de felicitate etc..
Prima autem pars dividitur in partes duas: in prima ostendit quid sit felicitas. In secunda removet quamdam
dubitationem, ibi, multae autem transmutationes fiunt etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid sit felicitas. Secundo ostendit quod praemissae sententiae
concordant omnia, quae dicuntur de felicitate, ibi, scrutandum ergo de ipso etc..
Circa primum duo facit: primo ponit quasdam communes condiciones felicitatis, quae quasi sunt omnibus
manifestae; secundo inquirit felicitatis essentiam, ibi, sed forte felicitatem quidem etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit felicitatem esse ultimum finem. Secundo ponit conditiones, quae competunt
ultimo fini, ibi, hoc autem adhuc magis explanare etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod expeditis his, quae pertinent ad opiniones aliorum, rursus oportet redire ad bonum,
circa quod nostra versatur inquisitio, scilicet ad felicitatem, ut investigemus quid sit. Circa quod primo
considerandum est quod in diversis operationibus et artibus videtur aliud et aliud esse bonum intentum. Sicut in
medicinali arte bonum intentum est sanitas, et in militari victoria et in aliis artibus aliquod aliud bonum.

16

