sicut id quod est ad finem. Bonum autem et delectabile si communiter sumerentur, non distinguerentur subiecto
abinvicem, sed solum ratione.
Nam bonum dicitur aliquid secundum quod est in se perfectum et appetibile. Delectabile autem secundum quod
in eo quiescit appetitus.
Sic autem non sumuntur hic, sed verum bonum hominis hic dicitur quod ei convenit secundum rationem,
delectabile autem quod est sibi conveniens secundum sensum.
|#3 Deinde cum dicit: utrum igitur etc., movet circa hoc dubitationem, utrum scilicet homines ament id quod est
bonum simpliciter vel id quod est bonum ipsis. Haec enim quandoque abinvicem dissonant. Sicut philosophari
est bonum simpliciter, non tamen est bonum indigenti necessariis. Et eadem dubitatio est circa ipsum delectabile.
Nam aliquid est delectabile simpliciter sicut dulce, quod non est delectabile huic, scilicet habenti gustum
infectum.
|#4 Deinde cum dicit: videtur autem etc., solvit praedictam quaestionem. Et primo ponit solutionem. Et dicit
quod unusquisque videtur amare id quod est sibi bonum, quia quaelibet potentia fertur in obiectum sibi
proportionatum: sicut visus uniuscuiusque videt id quod est sibi visibile. Et sicut simpliciter amabile est id quod
est simpliciter bonum, ita unicuique amabile est id quod est sibi bonum.
|#5 Secundo ibi: amat autem etc., obiicit in contrarium. Et dicit quod unusquisque homo amat non illud quod est
sibi bonum, sed illud quod apparet sibi bonum. Appetitus enim non fertur in aliquid nisi prout est apprehensum,
unde videtur falsum esse quod unicuique sit amabile id quod est sibi bonum.
|#6 Tertio ibi: differt autem etc., solvit dicens, quod hoc nihil differt ad propositum.
Quia cum amatur aliquid apparens bonum amatur ut sibi bonum. Unde etiam poterit dici quod amabile est
apparens bonum.
|#7 Secunda particula pertinet ad qualitatem amationis, quam ponit ibi, tribus autem entibus etc..
Et dicit quod, cum tria sint propter quae homines amant, scilicet bonum, delectabile et utile, in illa amatione qua
dicitur amare inanimata, puta vinum aut aurum, non dicitur esse amicitia. Et hoc ostendit dupliciter.
Primo quidem, quia in tali amatione non potest esse redamatio quae requiritur ad amicitiam.
Non enim vinum amat hominem, sicut homo amat vinum. Secundo, quia non sic amamus inanimata ut insit
nobis voluntas boni illorum. Ridiculum enim esset dicere quod aliquis vellet vino bonum: sed hoc bonum quod
est vinum homo vult sibi. Unde per hoc quod homo amat vinum, non est benivolus vino, sed sibiipsi.
|#8 Et si aliquis dicat quod homo vult vino bonum, quia vult quod conservetur, considerandum est quod homo
vult salvari vinum, ut ipse habeat illud et ita non vult salutem vini in quantum est bonum vini, sed in quantum est
bonum suiipsius. Et hoc est contra rationem amicitiae. Dicitur enim quod oportet amico velle bonum gratia illius
et non propter bonum amantis.
|#9 Tertia particula pertinet ad vicissitudinem amandi, quam ponit ibi: volentes autem etc..
Et dicit quod si aliqui velint bona alicui illius gratia, dicimus eos benevolos; sed non dicimus eos amicos, si non
idem fiat ab illo, ut scilicet amatus velit bonum amanti eius gratia. Quia amicitiam dicimus esse benevolentiam
in contrapassis, ut scilicet amans ametur.
Habet enim quamdam commutationem amoris secundum formam commutativae iustitiae.
|#10 Quarta particula sumitur secundum conditionem mutui amoris, et hanc ponit ibi: vel apponendum etc..
Et dicit quod adhuc apponendum est ad complendam rationem amicitiae, quod sit benevolentia mutua non latens:
multi enim sunt benevoli aliquibus, quos nunquam viderunt, inquantum ex auditis existimant eos esse epiiches,
idest virtuosos, vel utiles sibi. Et potest esse quod idem patiatur aliquis illorum ad eum qui sic est benivolens.
Huiusmodi ergo homines videntur esse benevoli adinvicem, sed non possunt dici amici, cum lateat eos qualiter
se habent ad invicem.
|#11 Deinde cum dicit: oportet igitur etc., concludit ex praemissis definitionem amicitiae.
Et dicit, quod oportet ad rationem amicitiae, quod per eam aliqui sibi bene velint adinvicem, et quod hoc non
lateat eos, et quod hoc sit propter unum aliquod praedictorum, scilicet propter bonum vel delectabile vel utile.
|+3 Lectio 3
|#1 Differunt autem haec etc..

218

