Dicit ergo primo, quod supra in primo dictum est, quod felicitas non est habitus.
Sequerentur enim duo inconvenientia: quorum unum est, quod cum habitus remaneant in dormiente, sequeretur,
si felicitas esset habitus, quod inesset etiam dormienti per totam vitam suam, vel per maximam partem eius.
Et hoc est inconveniens; quia dormiens non habet perfecte operationes vitae, nisi eas quae pertinent ad animam
vegetabilem, quae invenitur in plantis, quibus felicitas attribui non potest; manifestum est enim quod sensus et
motus exteriores cessant in dormiente. Interiores autem phantasiae sunt inordinatae et imperfectae.
Et similiter, si qua sit operatio intellectus in dormiente, est imperfecta. Solae autem operationes nutritivae partis
perfectae sunt.
|#3 Aliud autem inconveniens est, quia in infortunatis manent habitus virtutum; operationes autem virtutum
impediuntur in eis propter infortunia. Si igitur felicitas sit habitus, sequeretur quod infortunati essent vere felices.
Hoc autem stoici pro inconvenienti non habent, ponentes exteriora bona nullo modo esse hominis bona et ideo
per infortunia nihil posse homini de sua felicitate diminui. Hoc tamen est contra opinionem communem, quae
infortunium repugnare felicitati existimat. Secundum ergo illos, quibus ista inconvenientia non placent,
dicendum est quod felicitas non sit habitus, sed magis sit inter operationes ponenda, sicut in primo dictum est.
|#4 Deinde cum dicit operationum autem etc., ostendit, quod felicitas sit operatio secundum virtutem.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit felicitatem contineri sub operationibus, quae sunt secundum se eligibiles.
Secundo dividit huiusmodi operationes in operationes virtutis et operationes ludi, ibi, tales autem esse videntur
etc.; tertio ostendit sub quibus harum felicitas contineatur, ibi, refugiunt autem et ad tales etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit quamdam operationum divisionem. Et dicit quod operationum quaedam
sunt necessariae ad aliud, et eligibiles propter quaedam alia, utpote non appetibiles nisi propter finem, quaedam
vero sunt eligibiles secundum seipsas; quia, et si nihil aliud ab eis proveniret, tamen in seipsis habent unde
appetantur.
|#5 Secundo ibi, manifestum etc., ostendit quod felicitas contineatur sub illis operationibus quae sunt eligibiles
secundum se ipsas, non autem sub illis quae sunt eligibiles propter aliud. De ratione enim felicitatis est, quod sit
per se sufficiens et non indigeat aliquo alio, ut patet ex his quae dicta sunt in primo. Illae autem operationes
dicuntur secundum se eligibiles, ex quibus nihil aliud quaeritur praeter ipsam operationem, quasi nullo alio
indigentes ad hoc quod sint eligibiles, illae vero quae sunt eligibiles propter aliud indigent alio ad hoc quod sint
eligibiles.
Et sic patet quod felicitas est operatio secundum se eligibilis.
|#6 Deinde cum dicit: tales autem etc., subdividit operationes secundum se eligibiles.
Et dicit, quod primo quidem tales esse videntur operationes quae sunt secundum virtutem: quia hoc est per se
eligibile homini, quod eligat ea quae sunt per se bona et honesta.
Unde et honestum a quibusdam dicitur, quod sua VI nos trahit et sua dignitate nos allicit. Secundo videntur esse
per se eligibiles etiam operationes delectabiles quae sunt in ludo. Non enim videtur quod homines tales
operationes propter aliquam utilitatem eligant, cum magis per tales operationes homines laedantur quam
iuventur. Videntur enim homines propter ludos negligere et corpora, quae laboribus et periculis exponunt, et
possessiones, propter expensas quae in ludis fiunt.
|#7 Deinde cum dicit: refugiunt autem etc., ostendit sub quibus harum contineatur felicitas.
Et primo ostendit, quare videatur quibusdam felicitas esse in operatione ludi; secundo excludit rationem ad hoc
inductam, ibi: nullum autem forte signum etc.; tertio determinat veritatem, ibi, etenim inconveniens etc..
Dicit ergo primo, quod multi eorum, qui apud homines reputantur felices, confugiunt ad tales conversationes,
volentes scilicet in ludis conversari. Et inde est, quod tyranni approbant in conversatione ludi eutrapelos, qui
scilicet sciunt convenienter ludere.
|#8 Vocat autem huiusmodi potentes tyrannos, quia non videntur communi utilitati intendere, sed propriae
delectationi, qui in ludis conversantur. Ideo autem tyranni approbant eutrapelos, quia tales lusores exhibent se
tyrannis delectabiles in his quae ipsi tyranni appetunt; scilicet in delectationibus ludi, ad quas indigent talibus
hominibus. Sic igitur videtur quod felicitas in talibus consistat propter hoc quod huiusmodi vacant illi qui sunt in
potentatibus constituti, quos homines reputant felices.
|#9 Deinde cum dicit: nullum autem etc., excludit praedictam rationem. Et dicit, quod ex huiusmodi potentibus
non potest accipi sufficiens signum, quod felicitas in ludo consistat. In his enim non invenitur excellentia prae
aliis hominibus, nisi secundum potentiam mundanam, ex qua non sequitur quod operationes eorum sint
virtuosae, quia virtus moralis et intellectualis, quae sunt principia bonarum operationum, non consistit in hoc
quod aliquis sit potens. Et ideo non oportet, quod operationes ludi, quibus potentes vacant, sint optimae.
282

