Dicit ergo primo, quod omnes confitentur felicitatem esse aliquid optimum ad quod pertinet quod felicitas sit
ultimus finis et perfectum bonum et per se sufficiens. Sed adhuc manifestius oportet dici aliquid de felicitate, ut
sciatur quid ipsa sit in speciali.
|#2 Deinde cum dicit: forte utique etc., investigat definitionem felicitatis. Et circa hoc duo facit.
Primo inquirit genus eius. Secundo differentias eius, ibi: si autem est opus hominis etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod felicitas est operatio hominis. Secundo ostendit quod hominis sit
aliqua propria operatio, ibi: utrum igitur textoris quidem etc.; tertio ostendit, quae sit propria operatio hominis,
ibi: quid igitur hoc utique erit etc..
Dicit ergo primo, quod quid sit felicitas poterit manifestum esse si sumatur operatio hominis. Cuiuslibet enim rei
habentis propriam operationem, bonum suum et hoc quod bene est ei consistit in eius operatione.
Sicut tibicinis bonum consistit in eius operatione. Et similiter eius qui facit statuam, et cuiuslibet artificis. Et
huius ratio est, quia bonum finale cuiuslibet rei est ultima eius perfectio. Forma autem est perfectio prima, sed
operatio est perfectio secunda. Si autem aliqua res exterior dicatur esse finis, hoc non erit nisi mediante
operatione, per quam scilicet homo ad rem illam attingit vel faciendo, sicut aedificator domum, aut utitur seu
fruitur ea. Et sic relinquitur quod finale bonum cuiuslibet rei in eius operatione sit requirendum. Si igitur hominis
est aliqua operatio propria, necesse est, quod in eius operatione propria consistat finale bonum ipsius, quod est
felicitas, et ita genus felicitatis est propria operatio hominis.
|#3 Si autem dicatur in aliquo alio felicitas consistere, aut hoc erit aliquid quo homo redditur idoneus ad
huiusmodi operationem, aut erit aliquid ad quod per suam operationem attingit, sicut Deus dicitur esse beatitudo
hominis.
|#4 Deinde cum dicit: utrum igitur textoris etc., probat quod sit aliqua propria operatio hominis.
Et hoc dupliciter. Primo quidem per ea quae accidunt homini. Accidit enim homini, quod sit textor, vel coriarius,
aut grammaticus, vel musicus sive aliquid aliud huiusmodi.
Sed nihil istorum est, quod non habeat propriam operationem. Alioquin sequeretur quod huiusmodi otiose et
frustra homini advenirent.
Multo autem magis inconveniens quod sit otiosum et frustra id quod est secundum naturam, quod est ordinatum
ratione divina, quam id quod est secundum artem, quod est ordinatum ratione humana. Cum igitur homo sit
aliquid existens secundum naturam, impossibile est, quod sit naturaliter otiosus, quasi non habens propriam
operationem. Est igitur aliqua operatio hominis propria, sicut eorum quae ei accidunt.
Cuius causa est, quia unumquodque, vel naturale vel artificiale, est per aliquam formam, quae est alicuius
operationis principium. Unde sicut unaquaeque res habet proprium esse per suam formam, ita etiam et propriam
operationem.
|#5 Secundo ibi: vel quemadmodum oculi etc., ostendit idem per hominis partes. Eamdem enim operationem
oportet existimare in toto et in partibus; quia sicut anima est actus totius corporis, ita partes animae quaedam sunt
actus quarumdam partium corporis, ut visus oculi.
Sed quaelibet pars hominis habet propriam operationem, sicut oculi operatio est videre, et manus palpare et pedis
ambulare et sic de aliis particulis; relinquitur ergo quod etiam totius hominis sit aliqua propria operatio.
|#6 Deinde cum dicit: quid igitur hoc etc., inquirit quae sit propria operatio hominis.
Manifestum est autem quod propria operatio uniuscuiusque rei est quae competit ei secundum suam formam.
Forma autem hominis est anima, cuius actus dicitur vivere; non quidem secundum quod vivere est esse viventis,
sed secundum quod vivere dicitur aliquod opus vitae, puta intelligere vel sentire; unde manifestum est, quod in
aliquo opere vitae consistit hominis felicitas.
|#7 Non autem potest dici, quod secundum quodcumque vivere attenditur hominis felicitas, quia vivere est
commune etiam plantis, sed felicitas quaeritur sicut quoddam proprium hominis bonum. Dicitur enim bonum
humanum.
Pari autem ratione etiam species vitae quae dicitur nutritiva vel augmentativa separanda est a felicitate, quia haec
etiam communia sunt plantis. Et ex hoc accipi potest, quod felicitas non consistit neque in sanitate, neque in
pulchritudine, neque in fortitudine, neque in proceritate corporis. Omnia enim haec acquiruntur per operationes
huius vitae.
|#8 Post vitam autem nutritivam et augmentativam sequitur vita sensitiva. Quae etiam non est propria homini,
sed convenit etiam equo et bovi et cuilibet animali. Unde nec in hac vita consistit felicitas. Et ex hoc accipi
potest, quod humana felicitas non consistit in aliqua sensibili cognitione seu delectatione.

19

