Dicit ergo primo, quod non est simile in artibus et virtutibus. Quia opera quae fiunt ab artibus habent in se ipsis
id quod pertinet ad bene esse artis. Cuius ratio est quia ars est ratio recta factibilium, ut dicetur in sexto huius.
Facere autem est operatio transiens in exteriorem materiam. Talis autem actio est perfectio facti. Et ideo in
huiusmodi actionibus, bonum consistit in ipso facto. Et ideo ad bonum artis sufficit, quod ea quae fiunt bene se
habeant. Sed virtutes sunt principia actionum, quae non transeunt in exteriorem materiam, sed manent in ipsis
agentibus. Unde tales actiones sunt perfectiones agentium. Et ideo bonum harum actionum in ipsis agentibus
consistit.
|#4 Et ideo dicit, quod ad hoc quod aliqua fiant iuste vel temperate, non sufficit, quod opera quae fiunt bene se
habeant; sed requiritur, quod operans debito modo operetur.
In quo quidem modo tria dicit esse attendenda.
Quorum primum pertinet ad intellectum sive ad rationem, ut scilicet ille qui facit opus virtutis non operetur ex
ignorantia vel a casu, sed sciat quid faciat. Secundum accipitur ex parte virtutis appetitivae. In quo duo
attenduntur.
Quorum unum est, ut non operetur ex passione, puta cum quis facit ex timore aliquod opus virtutis, sed operetur
ex electione; aliud autem est ut electio operis virtuosi non sit propter aliquid aliud, sicut cum quis operatur opus
virtutis propter lucrum, vel propter inanem gloriam, sed sit propter hoc, id est propter ipsum opus virtutis, quod
secundum se placet ei qui habet habitum virtutis, tamquam ei conveniens. Tertium autem accipitur secundum
rationem habitus, ut scilicet aliquis firme idest constanter quantum ad seipsum, et immobiliter, id est a nullo
exteriori ab hoc removeatur, quin habeat electionem virtuosam, et operetur secundum eam.
|#5 Sed ad artes non requiritur nisi primum horum, quod est scire. Potest enim aliquis esse bonus artifex, etiam
si nunquam eligat operari secundum artem, vel si non perseveret in suo opere; sed scientia parvam vel nullam
virtutem habet ad hoc quod homo sit virtuosus, sed totum consistit in aliis, quae quidem adveniunt homini ex
frequenti operatione virtuosorum operum, quia ex hoc generatur habitus per quem aliquis eligit ea quae
conveniunt illi habitui et immobiliter in eis perseverat.
|#6 Deinde cum dicit: res quidem igitur etc., concludit solutionem praedictae dubitationis.
Et dicit, quod res quae fiunt, dicuntur iustae et temperatae quando sunt similes illis quas iustus et temperatus
operatur: sed non oportet, quod quicumque haec operatur sit iustus et temperatus; sed ille qui sic ea operatur,
sicut operantur iusti et temperati secundum tria praemissa, dicitur iustus et temperatus. Sic igitur homines primo
operantur iusta et temperata, non eodem modo quo iusti et temperati utuntur, et ex talibus operationibus causatur
habitus.
|#7 Si quis autem quaerat quomodo hoc est possibile, cum nihil reducat se de potentia in actum? dicendum est,
quod perfectio virtutis moralis, de qua nunc loquimur, consistit in hoc, quod appetitus reguletur secundum
rationem. Prima autem rationis principia sunt naturaliter nobis indita, ita in operativis sicut in speculativis. Et
ideo sicut per principia praecognita facit aliquis inveniendo se scientem in actu: ita agendo secundum principia
rationis practicae, facit aliquis se virtuosum in actu.
|#8 Deinde cum dicit: bene igitur dicitur etc., concludit conclusionem principaliter intentam.
Et primo concludit propositum. Secundo arguit quorumdam errorem, ibi, sed multi haec quidem etc..
Concludit ergo primo, quod bene supra dictum est, quod homo fit iustus ex eo quod iusta operatur et temperatus
ex eo quod temperata operatur.
Ex hoc autem quod non operatur, nullus nec studium apponit ad hoc quod fiat bonus.
|#9 Deinde cum dicit: sed multi haec quidem etc., arguit quorumdam errorem, qui non operantur opera virtutis,
sed confugiendo ad ratiocinandum de virtutibus aestimant se fieri bonos philosophando. Quos dicit esse similes
infirmis, qui sollicite audiunt ea quae dicuntur sibi a medicis, sed nihil faciunt eorum quae sibi praecipiuntur. Ita
enim se habet philosophia ad curationem animae, sicut medicina ad curationem corporis. Unde sicut illi qui
audiunt praecepta medicorum et non faciunt, nunquam erunt bene dispositi secundum corpus, ita neque illi qui
audiunt documenta Moralium Philosophorum et non faciunt ea, nunquam habebunt animam bene dispositam.
|+5 Lectio 5
|#1 Post haec autem quid est virtus etc..
Postquam Philosophus determinavit de causa virtutis, hic incipit inquirere quid sit virtus. Et dividitur in partes
duas.
In prima ostendit quid sit virtus. In secunda determinat de oppositione virtutis ad vitium, ibi, tribus autem
dispositionibus etc..
44

