iniusta. Circa iusta quidem, puta si aliquis reddat pignus ei cuius est non quidem voluntarius sed propter
timorem, non est dicendum quod ibi sit operatio iusti vel dikeopraie, nisi per accidens. Et similiter, si aliquis
coactus et nolens desistat reddere pignus, per accidens dicitur facere iniusta vel operari iniusta.
|#6 Deinde cum dicit voluntariorum autem etc., ostendit quando est iustificatio vel iniustificatio, et tamen ille
qui operatur non est iustus vel iniustus.
Et circa hoc tria facit. Primo praemittit quamdam divisionem necessariam ad propositum ostendendum. Secundo
ostendit propositum, ibi: tribus utique existentibus etc.; tertio manifestat quaedam quae dicta sunt, ibi, propter
quod bene etc..
Dicit ergo primo, quod voluntariorum quaedam operamur praeeligentes, et quaedam non praeeligentes quidem
sive ex electione operamur illa quaecumque ex praecedenti consilio vel deliberatione facimus; sed illa sunt
ineligibilia, idest absque electione facta, quaecumque fiunt impraeconsiliata, idest absque praecedenti
deliberatione.
|#7 Deinde cum dicit: tribus utique existentibus etc., ostendit propositum.
Et primo resumit quando sit iniustum absque iniustificatione. Secundo quando est iniustificatio sine hoc quod ille
qui operatur sit iniustus vel malus, ibi: quando autem sciens quidem etc.; tertio ostendit quando est iniustificatio
cum iniustitia et malitia eius qui operatur, ibi, quando autem ex electione etc..
Dicit ergo primo, quod sicut ex supra dictis apparet, tripliciter contingit aliquod nocumentum inferre circa
communicationes hominum adinvicem. Uno modo per ignorantiam et involuntarie. Alio modo voluntarie
quidem, sed sine electione. Tertio modo voluntarie et cum electione.
|#8 Illa igitur peccata fiunt per ignorantiam quando aliquis neque scit quid faciat neque circa quem neque quo
instrumento neque etiam cuius gratia existimavit se aliquid facturum, (haec) operatus est. Puta si non aestimavit
se iacere telum, sed solum vibrare; vel non existimavit se percutere hoc instrumento, puta lancea ferrata, sed
rotunda; vel non existimavit se percutere hunc, puta patrem, sed hostem. Vel non existimavit se huius gratia
percussurum, sed accidit illud cuius gratia non existimavit, puta cum existimavit se percutere non ad
vulnerandum sed ad pungendum.
Et simile est cum est ignorantia quantum ad quem percutiat vel cum non cognoscit ut, id est quomodo, percutiat,
puta lente vel fortiter.
|#9 Sed circa hoc considerandum est quod quando nocumentum infertur paralogice, id est praeter rationem seu
intentionem, tunc est omnino infortunium, puta cum aliquis putat vibrare telum et iacit. Sed quando aliquis infert
nocumentum non paralogice, idest non absque intentione nocendi sed sine malitia, quia scilicet non putat
multum nocere, vel non putat tali personae nocere, tunc est aliquod peccamen, licet non tantum; peccat enim
aliquis cum principium inordinati actus est in se ipso per hoc quod intendit aliquid operari, sed quando
principium operationis est totaliter ab extra quia praeter intentionem operatur, tunc est infortunium (est fortuna
causa intellectiva agens praeter rationem, ut dicitur in II physicorum)p
|#10 Deinde cum dicit: quando autem sciens etc., ostendit quando sit iniustificatio sine malitia vel iniustitia
operantis. Et dicit quod, quando aliquis sciens quidem nocumentum infert, sed non praeconsilians, id est absque
deliberatione, tunc est quidem iniustificatio; sicut quaecumque aliquis committit per iram et alias passiones, si
tamen non sint naturales vel necessariae hominibus, sicut est concupiscentia cibi et potus in extrema necessitate,
quae excusat a subtractione rei alienae. Illi igitur qui propter praedictas passiones nocent aliis et peccant, faciunt
quidem iniustum et actus eorum sunt iniustificationes: non tamen propter hoc ipsi sunt iniusti et mali, quia non
inferunt nocumentum propter malitiam sed propter passionem. Et tales sunt qui dicuntur propter infirmitatem
peccare.
|#11
Deinde cum dicit: quando autem ex electione etc., ostendit quando sit iniustificatio cum iniustitia
operantis. Et dicit quod quando aliquis ex electione inducit alteri nocumentum, est iniustus et malus. Et talis
dicitur ex certa malitia peccare.
|#12 Deinde cum dicit propter quod bene etc., manifestat quae dicta sunt.
Et quia primum trium praedictorum, scilicet de his quae fiunt ex ignorantia, supra manifestum est, manifestat
primo secundum, scilicet de his quae fiunt ex passione. Secundo tertium, scilicet de his quae fiunt ex electione,
ibi, si autem ex electione etc..
Dicit ergo primo, quod quia cum aliqui peccant ex ira, non propter hoc sunt mali vel iniusti; propter hoc, bene
possumus hoc signum accipere praedictorum quod ea quae fiunt ex ira non iudicantur esse facta ex providentia.

149

