praeceptorum praecipiuntur secundum quod convenit toti virtuti, in quantum scilicet lex praecipit vivere
secundum unamquamque virtutem, et prohibet vivere secundum quamcumque malitiam. Sunt vero quaedam lege
determinata quae non pertinent directe ad usum alicuius virtutis, sed ad aliquam dispositionem exteriorum
bonorum.
|#13 Tertio ibi: factiva autem totius etc., movet quandam dubitationem. Manifestum est enim quod illa quae
sunt lege posita sunt factiva totius virtutis secundum disciplinam qua instruitur homo in ordine ad bonum
commune. Est autem quaedam alia disciplina secundum quam instruitur homo ad actus virtutum secundum quod
competit singulariter sibi in respectu scilicet ad proprium bonum, in quantum per hoc homo efficitur bonus in
seipso.
Potest ergo esse dubitatio, utrum huiusmodi disciplina pertineat ad politicam, vel ad aliquam aliam scientiam.
|#14 Et hoc dicit, posterius esse determinandum, scilicet in libro politicae. In tertio enim libro politicae
ostenditur quod non est idem esse simpliciter virum bonum et esse civem bonum, secundum quamcumque
politiam.
Sunt enim quaedam politiae, non rectae, secundum quas aliquis potest esse civis bonus, qui non est vir bonus;
sed secundum optimam politiam non est aliquis civis bonus qui non est vir bonus.
|+4 Lectio 4
|#1 Eius autem quae secundum partem etc..
Postquam Philosophus distinxit iustitiam particularem a iustitia legali, hic incipit de iustitia particulari
determinare, praetermissa legali. Et dividitur in partes duas.
In prima determinat de iustitia particulari in communi per comparationem ad proprium obiectum; in secunda
applicando ad subiectum, ibi: quia autem est iniustum facientem etc..
Circa primum duo facit. Primo dividit iustitiam particularem. Secundo ostendit qualiter in ea accipiatur medium,
ibi, quia autem et iniustus inaequalis etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit unam speciem particularis iustitiae. Et dicit, quod una species eius, et
similiter iusti, quod secundum ipsam dicitur, est illa, quae consistit in distributionibus aliquorum communium,
quae sunt dividenda inter eos qui communicant civili communicatione: sive sit honor, sive sit pecunia, vel
quicquid aliud ad bona exteriora pertinens, vel etiam ad mala; sicut labor, expensae et similia. Et quod hoc
pertineat ad particularem iustitiam, probat, quia in talibus contingit accipere (unius ad alterum) aequalitatem vel
inaequalitatem unius ad alterum, quae pertinent ad iustitiam vel iniustitiam particularem, ut supra dictum est.
|#2 Secundo ibi: una autem etc., ponit secundam speciem particularis iustitiae.
Et dicit, quod una alia species particularis iustitiae est, quae constituit rectitudinem iustitiae in commutationibus,
secundum quas transfertur aliquid ab uno in alterum; sicut prima species iustitiae attendebatur secundum quod
transfertur aliquid a communi ad singulos.
|#3
Tertio ibi: huius autem partes etc., subdividit iustitiam commutativam secundum differentiam
commutationum. Et hoc dupliciter.
Primo enim dicit, quod iustitiae commutativae sunt duae partes, eo quod duo sunt genera commutationum.
Quaedam enim sunt voluntariae, quaedam involuntariae. Dicuntur autem voluntariae, propter hoc, quod
principium commutationis est voluntarium ex utraque parte; sicut patet in venditione et emptione, quibus unus
transfert dominium rei suae in alterum propter pretium inde acceptum.
Et in mutatione, secundum quam aliquis rem suam tradit alteri ut aequale recipiat; et in fideiussione, per quam
aliquis voluntarie se constituit debitorem pro alio.
Et in usu, quo aliquis usum rei suae alteri gratis concedit reservato sibi dominio rei. Et in depositione, per quam
aliquis deponit rem suam apud alium in custodiam. Et in conductione, per quam aliquis usum rei alienae accipit
pro pretio.
|#4 Secundo ibi, involuntariarum autem etc., subdividit alterum membrum commutationum.
Et dicit, quod involuntariarum commutationum quaedam sunt occultae, sicut furtum, quo aliquis accipit rem
alterius eo invito; moechia, idest adulterium, quo aliquis occulte accedit ad uxorem alterius. Veneficium, quando
scilicet aliquis occulte alteri venenum procurat, vel ad occidendum, vel ad laedendum qualitercumque, unde et
magi venefici dicuntur, inquantum per aliqua maleficia occulte hominum nocumenta procurant; paragogia, idest
derivatio vel deductio; puta cum aliquis occulte derivat aquam alterius ad alium locum; servi seductio, cum
scilicet aliquis servum alterius seducit, ut a Domino suo fugiat. Dolosa occisio, quae scilicet fit per vulnera
fraudulenter illata. Falsum testimonium, quo scilicet aliquis veritatem occultat mendacio. Quaedam vero sunt
involuntariae commutationes, quae fiunt per violentiam manifestam; sive aliquis inferat violentiam in personam
132

