tristitiam admisceri, minimum habebit per comparationem ad alios homines, sicut supra dictum est de forti quod,
si non multum delectetur in suo actu, tamen non tristatur, vel saltem minus tristatur inter omnes qui huiusmodi
pericula subeunt.
|#3 Deinde cum dicit: qui autem dat quibus non oportet etc., ostendit quod aliae dationes non pertinent ad
liberalem. Et primo de dationibus quibus desunt debitae circumstantiae. Et dicit quod ille qui dat quibus non
oportet, vel non propter honestatem, sed propter aliquam aliam causam licitam vel illicitam, non dicitur liberalis.
Sed alio nomine nominatur secundum differentiam finis propter quem dat, ex quo moralia speciem et nomen
sortiuntur.
|#4 Secundo ibi: neque qui triste etc., ostendit idem de dationibus quae sunt cum tristitia.
Et dicit quod neque illi qui cum tristitia dant sunt liberales, quia ex hoc ipso quod tristantur in dando, videtur
quod magis eligerent pecunias quam operationem virtuosam honestae dationis. Quod non pertinet ad liberalem.
|#5 Deinde cum dicit: neque accipiet etc., ostendit quales sint operationes liberalitatis sicut acceptio et alia
huiusmodi.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quid vitet liberalis in accipiendo. Secundo ostendit quid observet, ibi, unde
autem oportet etc..
Circa primum duo ponit. Quorum primum est, quod liberalis non accipit unde non oportet.
Sic enim accipere non videtur competere homini, qui non appretiatur pecunias. Secundum est, quod liberalis non
est promptus ad petendum. Sicut enim in naturalibus, quod est multum activum est parum passivum, ut ignis, ita
etiam in moralibus liberalis, qui est promptus ad benefaciendum donando, non de facili vult beneficia ab alio
recipere, quod est bene pati.
|#6 Deinde cum dicit: unde autem oportet etc., ostendit quid observet liberalis in accipiendo vel retinendo; et
ponit tria. Quorum primum est, quod liberalis accipit unde oportet, scilicet a propriis possessionibus vel ab aliis
huiusmodi, non quia quaerit pecuniam quasi per se bonum, sed quasi necessarium ad dandum.
Secundum est, quod liberalis non negligit procurationem bonorum propriorum, quia vult habere unde sufficiat ad
dandum aliis. Tertium est, quod liberalis non dat quibuscumque, sed retinet ad hoc quod possit dare quibus
oportet, et loco et tempore debito.
|#7 Deinde cum dicit: liberalis autem etc., ponit quatuor proprietates liberalitatis. Quarum prima est, quod ad
liberalem pertinet, ut vehementer superabundet in datione, non quidem sic quod superabundet a ratione recta, sed
ita quod datio in ipso superabundet retentioni. Quia minus sibi relinquit, quam aliis det. Paucis enim in seipso
contentus est; sed dum vult multis providere oportet, quod pluribus largiatur. Non enim pertinet ad liberalem
quod sibi soli intendat.
|#8 Secundam proprietatem ponit ibi: secundum substantiam autem etc..
Et dicit quod liberalitas commendatur secundum proportionem substantiae, idest divitiarum.
Non enim datio iudicatur liberalis ex multitudine donorum sed ex habitu, idest ex facultate et voluntate dantis,
qui scilicet dat secundum modum suarum divitiarum. Unde nihil prohibet, quod aliquis, qui minora dat, liberalior
iudicetur, si a minoribus divitiis det.
|#9 Tertiam proprietatem ponit ibi: liberaliores autem etc..
Et dicit quod illi qui suscipiunt divitias a parentibus sunt magis liberales quam illi qui proprio labore eas
acquirunt. Et huius assignat duas rationes. Quarum prima est, quod illi qui suscipiunt divitias a parentibus,
nunquam fuerunt experti indigentiam; unde non timent eam et propter hoc non timent expendere, sicut illi qui
aliquando experti sunt paupertatem. Secunda ratio est, quia naturale est quod omnes diligant sua opera, sicut
parentes diligunt suos filios, et poetae sua poemata. Illi autem qui acquirunt proprio labore divitias, reputant eas
quasi sua opera. Unde magis volunt eas conservare.
|#10 Quartam proprietatem ponit ibi: ditari autem non facile etc..
Et circa hoc tria facit. Primo ponit proprietatem.
Et dicit quod non est facile quod ditetur homo liberalis, quum non de facili accipiat, neque multum custodiat
divitias; sed magis a se emittit eas dando et expendendo et non appretiatur divitias propter ipsas, sed solum
propter dationem.
|#11 Secundo ibi: propter quod etc., manifestat quod dixerat per quoddam signum.
Quia enim liberales non de facili sunt divites, homines vulgares accusant fortunam, cui attribuunt divitias, quod
non sunt divites illi qui maxime essent digni, scilicet liberales, qui aliis largiuntur. Sed ipse dicit, quod hoc non
98

