Semper enim pravitas eius qui non habet principium actionum est innocentior, quia minus potest ei imputari
aliquid ad culpam, quae propter hoc homini imputatur, quia habet principium per quod est Dominus suorum
actuum: quod quidem principium est intellectus qui in bestiis non est. Sicut ergo comparatur bestia ad hominem,
ita comparatur iniustitia ad hominem iniustum.
|#19 Nam habitus iniustitiae secundum propriam naturam habet inclinationem ad malum; sed homo iniustus
habet in sua potestate in bonum vel malum inclinari. Est enim quodammodo utrumque peius, scilicet et iniustus
quam iniustitia et homo malus quam bestia, quia unus homo malus decies millies potest plura mala facere quam
bestia, propter rationem quam habet ad excogitandum diversa mala.
Sic ergo sicut bestia minus habet de culpa quam homo malus sed est terribilior, ita etiam bestialis malitia seu
incontinentia terribilior quidem est, sed minoris culpae et innocentior quam incontinentia seu malitia humana.
Unde si aliqui amentes vel naturaliter bestiales peccent, minus puniuntur.
|+7 Lectio 7
|#1 Circa eas autem quae per tactum etc..
Postquam Philosophus ostendit quae sit materia circa quam est continentia et incontinentia simpliciter dicta; hic
comparat ea ad alia quae communicant eis in materia. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit differentiam continentis et incontinentis ad perseverativum et mollem et temperatum et
intemperatum: in quo solvitur tertia dubitatio quae proponebatur contra quartum probabile. Secundo ostendit
quis sit peior, utrum incontinens vel intemperatus: per quod solvitur quinta dubitatio quae proponebatur contra
primum probabile, et hoc, ibi, est autem intemperatus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit differentiam incontinentiae ad alia. Secundo distinguit diversas
incontinentiae species, ibi, incontinentiae autem etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit continentiam et incontinentiam a temperantia et intemperantia, a
perseverantia et mollitie. Secundo comparat ea secundum bonitatem et malitiam, ibi: omni autem utique
videbitur etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit continentiam et incontinentiam a perseverantia et mollitie. Secundo
distinguit utramque a temperantia et intemperantia, ibi, quia autem quaedam etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit convenientiam.
Secundo differentiam, ibi, horum autem hic quidem etc..
Circa primum designat duas convenientias.
|#2 Quarum prima est secundum materiam, in qua etiam cum temperantia communicant.
Sunt enim circa delectationes et tristitias, et concupiscentias et fugas quae pertinent ad actum et gustum, circa
quas etiam est temperantia et intemperantia, ut supra determinatum est in tertio. Secunda convenientia est
quantum ad modum se habendi circa passiones. Contingit enim quosdam sic se habere circa praedictas passiones
ut vincantur a talibus passionibus quibus multi sunt meliores, idest fortiores; quasi dicat, quas multi vincunt.
Contingit etiam quod aliqui superent tales passiones quibus multi sunt minores, idest debiliores; quasi dicat, a
quibus multi superantur.
|#3 Deinde cum dicit horum autem etc., ponit differentiam. Et dicit quod horum qui superant et superantur circa
delectationes et tristitias praedictas, circa delectationes (hic) quidem, scilicet superatus a delectationibus tactus
quas multi superant, est incontinens, hic autem, scilicet superans delectationes tactus a quibus multi superantur,
est continens. Sed circa tristitias contrarias, hic scilicet superatus ab his quas multi superant, dicitur mollis. Hic
autem scilicet superans eas, a quibus multi superantur, dicitur perseverans.
|#4 Et quia diversi sunt gradus delectationum et tristitiarum et hominum qui eas superant et ab eis superantur,
manifestum est quod praedicti habitus possunt esse inter plura medii. Sed tamen illi qui sonant in malum magis
declinant ad deteriores. Magis enim dicuntur incontinentes vel molles qui a minoribus delectationibus et tristitiis
vincuntur; sicut et boni habitus magis declinant ad meliores.
Magis enim dicuntur continentes et perseverantes qui maiores delectationes et tristitias superant. Potest etiam
intelligi quod homines magis inclinentur ad deteriores habitus, scilicet ad incontinentiam et mollitiem.
|#5 Deinde cum dicit: quia autem quaedam etc., ostendit differentiam praedictorum ad temperantiam et
intemperantiam.
Et dicit quod delectationum gustus et tactus quaedam sunt necessariae, sicut cibi et potus. Quaedam non
necessariae, sicut diversorum condimentorum, et illae quae sunt necessariae, sunt usque ad aliquem terminum
necessariae (est enim aliqua mensura cibi et potus homini necessarii), sed neque superabundantiae sunt
necessariae neque etiam defectus; et similiter se habet circa concupiscentias et tristitias.
198

