Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid pertineat ad iustitiam commutativam. Secundo manifestat per
exemplum, ibi, etenim cum hic quidem vulneretur etc.. Tertio infert quaedam corollaria ex dictis, ibi, quare
pluris quidem et minoris etc..
Dicit ergo primo, quod iustum quod consistit in commutationibus, in aliquo quidem convenit cum iusto
distributivo, quod scilicet iustum est aequale, et iniustum inaequale. Sed in hoc differunt: quod aequale in iustitia
commutativa non attenditur secundum proportionalitatem illam, scilicet geometricam, quae attendebatur in
distributivo iusto; sed magis secundum arithmeticam, quae scilicet attenditur secundum aequalitatem quantitatis,
et non secundum aequalitatem proportionis sicut geometrica.
Sex enim secundum arithmeticam proportionalitatem, medium est inter octo et quatuor.
Exceditur enim ab uno, et excedit alterum duobus: sed non est proportio eadem utrobique. Nam sex se habet ad
quatuor in sesquialtera proportione. Octo autem ad sex in sesquitertia. E contrario vero secundum geometricam
proportionalitatem, medium exceditur et excedit secundum eamdem proportionem sed non secundum eamdem
quantitatem: sic enim sex est medium inter novem et quatuor. Utrobique enim invenitur sesquialtera proportio,
sed non eadem quantitas. Novem enim excedunt sex in tribus, sex vero quatuor in duobus.
|#5 Quod ergo in commutativa iustitia attendatur aequale secundum arithmeticam proportionem manifestat per
hoc, quod non consideratur ibi diversa proportio personarum.
Nihil enim differt, quantum ad iustitiam commutativam, si aliquis bonus privavit per furtum vel rapinam aliquem
malum re sua, vel e converso. Neque etiam differt si bonus vel malus commisit adulterium. Sed lex attendit
solum ad differentiam nocumenti; ut scilicet qui plus nocuit plus recompenset, cuiuscumque conditionis sit. Et
sic patet, quod si unus duorum iniustum faciat, et alter iniustum patiatur, et unus laedat et alter laedatur, lex utitur
his duobus quasi aequalibus, quantumcumque sint inaequales. Unde et iudex, qui est minister legis, hoc attentat
ut istud iniustum quo unus laesit alium, quod habet quamdam inaequalitatem, reducat ad aequalitatem,
constituendo scilicet aequalitatem in ipsa quantitate rerum, non secundum proportionem diversarum personarum.
|#6 Deinde cum dicit etenim cum hic etc., manifestat per exemplum, quod dixerat.
Et primo proponit exemplum. Secundo removet quoddam dubium, ibi, dicitur enim ut simpliciter etc..
Primo ergo ponit exemplum de laesione personali, in qua minus est manifestum. Et dicit, quod si duorum unus
vulneretur et alius percutiat, vel etiam unus occidat et alius moriatur, divisa est hic actio et passio in inaequalia,
quia scilicet percutiens vel occidens habet plus de aestimato bono, inquantum scilicet implevit voluntatem suam,
et ita videtur esse quasi in lucro. Ille autem qui vulneratur vel etiam occiditur habet plus de malo, in quantum
scilicet privatur incolumitate vel vita contra suam voluntatem; et ita videtur esse quasi in damno. Sed iudex
tentat hoc adaequare, subtrahens a lucro et apponens damno, inquantum scilicet aufert aliquid percutienti vel
occidenti contra suam voluntatem, et exhibet in commodum vel honorem vulnerati vel occisi.
|#7 Deinde cum dicit dicitur enim etc., removet quoddam dubium quod possit oriri circa nomen lucri et damni.
Et dicit quod, ut simpliciter loquamur, lucrum et damnum dicitur in talibus, quando scilicet aliquis habet plus vel
minus. Et proprie accipiuntur haec nomina in bonis possessis: sed in aliquibus ista nomina non videntur proprie
competere, puta in iniuriis personalibus, ut cum unus percutit et alius percutitur et in hoc quasi damnum patitur,
eo quod non potest certa mensura accipi actionis et passionis in huiusmodi iniuriis personalibus, ut sic id quod
est plus possit dici lucrum, et quod est minus possit dici damnum. Sed quando passio est mensurata, scilicet
secundum mensuram iustitiae, tunc id quod est plus vocatur lucrum, et id quod est minus vocatur damnum.
|#8 Deinde cum dicit: quare pluris quidem etc., infert duas conclusiones. Primam quidem ex parte ipsius iusti;
secundam ex parte iudicis, ibi, propter quod etc..
Dicit ergo primo, quod quia iustum commutativum est quoddam aequale, (sit) quod sit medium inter plus et
minus, ita quod lucrum et damnum se habeant sicut plus et minus. Diversimode tamen in bonis et malis. Nam
habere plus de bono et minus de malo, pertinet ad rationem lucri. Contrarium autem pertinet ad rationem damni:
inter quae duo, scilicet damnum et lucrum, medium est illud aequale quod dicimus iustum. Unde sequitur, quod
iustum, quod est directivum in commutationibus, sit medium inter damnum et lucrum, communiter accipiendo
utrumque.
|#9 Deinde cum dicit propter quod et quando etc., infert conclusionem ex parte iudicis, de quo supra dixit, quod
tentat adaequare. Et dicit, quod quia iustum est medium inter damnum et lucrum, inde est, quod quando homines
dubitant de hoc, refugiunt ad iudicem, quod idem est ac si refugerent ad id quod est iustum; nam iudex debet
esse quasi quoddam iustum animatum, ut scilicet mens eius totaliter a iustitia possideatur. Illi autem qui
refugiunt ad iudicem, videntur quaerere medium inter partes quae litigant; et inde est, quod iudices vocant
medios vel mediatores, ac si ipsi attingant medium in hoc quod perducunt ad id quod est iustum. Sic ergo patet,
quod iustum, de quo nunc loquimur, est quoddam medium quia iudex, qui determinat hoc iustum medius est,

136

