Tamen quia possunt aliter evenire, incertum est qualiter contingent. Si quis enim vellet in consilium deducere ea
quae rarissime accidunt, puta si pons lapideus per quem transeundum est, cadat, nunquam homo aliquid
operaretur.
|#14 Secundo ibi: et in quibus etc., dicit quod oportet consiliari de illis in quibus non est determinatum qualiter
oporteat agere. Iudex enim non consiliatur qualiter debeat sententiare in his quae sunt lege statuta, sed forte in
casibus in quibus non est aliquid lege determinatum.
|#15 Tertio ibi: consiliatores autem etc., dicit quod assumimus nobis alios ad consiliandum in rebus magnis,
quasi non credentes nobis ipsis ut simus sufficientes ad discernendum quid oporteat nos facere. Et sic patet quod
consilium non debet esse de minimis quibuscumque, sed de rebus magnis.
|+8 Lectio 8
|#1 Consiliamur autem non de finibus etc..
Postquam Philosophus ostendit de quibus sit consilium, hic determinat de modo et ordine consiliandi. Et quia
consilium est quaedam inquisitio, circa hoc tria facit.
Primo ostendit modum consiliativae inquisitionis.
Secundo effectum eius, ibi, et si quidem impossibile etc.; tertio ostendit huius inquisitionis terminum, ibi, videtur
autem quemadmodum etc..
Circa primum duo facit: primo proponit modum consiliandi; secundo manifestat quaedam quae dixerat, ibi, qui
enim consiliatur etc..
Cum autem consilium sit quaedam inquisitio practica de operabilibus; necesse est quod sicut in inquisitione
speculativa supponuntur principia et quaedam alia inquiruntur, ita etiam et in consilio fiat. Unde primo ostendit
quid supponitur in consilio. Secundo quid in consilio quaeratur, ibi, sed ponentes finem etc..
|#2 Est autem considerandum quod in operabilibus finis est sicut principium; quia ex fine dependet necessitas
operabilium, ut dicitur in II physicorum; et ideo in consiliis oportet finem supponere. Et hoc est quod dicit quod
non consiliamur de finibus, sed de his quae sunt ad fines; sicut in speculativis non inquiritur de principiis, sed de
conclusionibus.
Hoc autem quod dixerat manifestat per exempla: quia scilicet medicus non consiliatur an debeat sanare
infirmum, sed hoc supponit quasi finem; nec etiam rhetor consiliatur si debeat persuadere, sed hoc intendit quasi
finem. Nec etiam politicus, idest rector civitatis consiliatur an debeat facere pacem quae se habet ad civitatem
sicut sanitas ad corpus hominis, quae consistit in convenientia humorum sicut pax in convenientia voluntatum; et
sic etiam nullus aliorum operantium consiliatur de fine.
|#3 Deinde cum dicit: sed ponentes finem etc., ostendit de quibus et quomodo sit inquisitio consilii.
Circa quod tria ponit. Quorum primum est quod supposito aliquo fine, prima intentio consiliantium est qualiter,
idest quo motu vel actione possit perveniri ad illum finem; et per quae instrumenta oporteat moveri vel agere ad
finem, puta per equum vel navem. Secunda autem intentio est quando ad finem aliquem per plura perveniri
potest sive instrumenta sive actiones, per quid eorum et facilius et melius perveniatur. Et hoc pertinet ad
iudicium in quo quandoque aliqui deficiunt bene se habentes in inventione viarum ad finem. Tertia autem
intentio est, si contingat quod per unum solum instrumentum vel motum vel per unum optime perveniatur ad
finem, ut procuretur qualiter per hoc ad finem perveniatur.
Ad quod requiritur constantia et sollicitudo.
Et si illud per quod est deveniendum ad finem non habeatur in promptu, oportet inquirere ulterius per quid haberi
possit et similiter de illo, quousque perveniatur ad causam quae occurrit prima in operando, quae est ultima in
inventione consilii.
|#4
Deinde cum dicit: qui enim consiliatur etc., manifestat quod dixerat per similitudinem inquisitionis
speculativae. Et dicit quod ideo causa quae est prima in operatione est ultima in inventione, quia ille qui
consiliatur videtur inquirere, sicut dictum est, per modum resolutionis cuiusdam. Quemadmodum diagramma, id
est descriptio geometrica in qua qui vult probare aliquam conclusionem oportet quod resolvat conclusionem in
principia quousque pervenit ad principia prima indemonstrabilia. Omne autem consilium est quaestio, idest
inquisitio quaedam, etsi non omnis quaestio, idest inquisitio, sit consilium, sicut inquisitio mathematica.
Sola enim inquisitio de operabilibus est consilium.
Et quia consilians resolutive inquirit, necesse est quod eius inquisitio perducatur usque ad id quod est primum in
operatione, quia illud quod est ultimum in resolutione est primum in generatione sive in operatione.
|#5 Deinde cum dicit: et si quidem etc., ostendit effectum consilii.
70

