aliquem finem determinatum, dummodo ille finis sit bonus; quia ratiocinari de his quae pertinent ad malum
finem est contrarium prudentiae, et dummodo hoc sit circa ea quorum non est ars; quia bene ratiocinari de
huiusmodi non pertinet ad prudentiam, sed ad artem. Si ergo ille qui est bene consiliativus ad aliquid particulare
est prudens particulariter in aliquo negotio; consequens est, quod ille sit totaliter et simpliciter prudens qui est
bene consiliativus de his quae pertinent ad totam vitam.
|#4 Deinde cum dicit consiliatur autem etc., ostendit quid sit prudentia.
Et primo ponit definitionem prudentiae.
Secundo manifestat eam per signa, ibi, propter quod Periclea et tales etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit ex praedictis differentiam prudentiae ad alios habitus supra positos,
scilicet scientiam et artem. Secundo concludit definitionem prudentiae, ibi, relinquitur ergo etc..
Tertio assignat rationem cuiusdam quod dixerat, ibi: factionis quidem enim etc..
Dicit ergo primo, quod nullus consiliatur, neque de his quae sunt simpliciter impossibilia aliter se habere, neque
de his quae sunt impossibilia agere illi. Accipiamus ergo ea quae supra dicta sunt: scilicet quod scientia est per
demonstrationem: et iterum, quod demonstratio non potest esse de his quorum principia contingit aliter se
habere, quia si principia possunt aliter se habere, omnia quae ex principiis illis consequuntur possunt aliter se
habere non enim potest esse quod principia debilius esse habeant, quam ea quae sunt ex principiis. Coniungamus
autem cum his ea quae nunc dicta sunt, scilicet quod consilium non sit de his quae sunt ex necessitate, et quod
prudentia sit circa consiliabilia; quia dictum est supra, quod prudentis est bene consiliari.
Ex quibus omnibus sequitur quod prudentia, neque sit scientia, neque ars.
|#5 Et quod non sit scientia, patet per hoc quod agibilia de quibus est consilium et circa quae est prudentia,
contingit aliter se habere, et circa talia non est scientia.
Quod autem prudentia non sit ars, patet per hoc, quod aliud est genus actionis et factionis.
Unde prudentia quae est circa actiones, differt ab arte quae est circa factiones.
|#6 Deinde cum dicit relinquitur ergo etc., concludit ex praemissis definitionem prudentiae.
Et dicit, quod ex quo prudentia non est scientia, quae est habitus demonstrativus circa necessaria; et non est ars,
quae est habitus cum ratione factivus; relinquitur, quod prudentia sit habitus cum vera ratione activus, non
quidem circa factibilia, quae sunt extra hominem, sed circa bona et mala ipsius hominis.
|#7 Deinde cum dicit factionis quidem enim etc., assignat rationem eius quod dixerat: scilicet quod prudentia sit
habitus activus circa hominis bona et mala. Manifestum est enim, quod semper finis factionis est aliquid alterum
ab ipsa factione, sicut finis aedificationis est aedificium constructum. Ex quo patet, quod bonum ipsius factionis
non est in faciente, sed in facto. Sic igitur ars, quae est circa factiones, non est circa hominis bona vel mala, sed
circa bona vel mala artificiatorum.
Sed finis actionis non semper est aliquid alterum ab actione, quia quandoque euprasia, idest bona operatio est
finis ipsi, idest sibimet, vel etiam agenti: quod tamen non est semper, nihil enim prohibet unam actionem
ordinari ad aliam sicut ad finem: sicut consideratio effectuum ordinatur ad considerationem causae. Finis autem
est bonum uniuscuiusque.
Et sic patet, quod bonum actionis est in ipso agente. Unde prudentia, quae est circa actiones, dicitur esse circa
hominis bona.
|#8 Deinde cum dicit propter quod Periclea etc., manifestat definitionem propositam per duo signa. Quorum
primum est, quod quia prudentia est circa hominis bona et mala, propter hoc quendam qui dicebatur Pericles et
alios similes existimamus esse prudentes, ex eo quod possunt considerare quae sint bona non solum sibiipsis, sed
etiam aliis. Tales autem, scilicet qui sibi et aliis possunt bona speculari, existimamus oeconomicos idest
dispensatores domorum, et politicos, id est gubernatores civitatum.
|#9 Secundum signum ponit ibi, hinc et temperantiam etc..
Et dicit quod quia prudentia est circa bona vel mala agibilia, inde est quod temperantia vocatur in Graeco
soffrosini, quasi salvans mentem, a qua etiam prudentia dicitur fronesis. Temperantia autem, in quantum
moderatur delectationes et tristitias tactus, salvat talem existimationem, quae scilicet est circa agibilia quae sunt
hominis bona vel mala. Et hoc patet per contrarium: quia delectabile et triste quod moderatur temperantia, non
corrumpit, scilicet totaliter, neque pervertit, in contrarium deducendo, quamcumque existimationem, puta
speculativam, scilicet quod triangulus habeat vel non habeat tres angulos aequales duobus rectis. Sed delectatio
et tristitia corrumpit et pervertit existimationes quae sunt circa iudicia operabilium.

166

