Et dicit quod ad servilem animum pertinet quod aliquis despiciat familiares suos et quod sustineat iniuriantes
sibi, ita scilicet quod non repellat iniurias debito modo. Hoc autem consequitur ex defectu irae, quia per hoc
redditur homo piger et remissus ad repellendum iniurias.
Unde patet quod defectus irae est vituperabilis.
|#8 Deinde cum dicit superabundantia autem etc., determinat de superabundantia irae.
Et primo ostendit quod hoc vitium multipliciter contingit. Secundo determinat de speciebus ipsius, ibi: qui
quidem iracundi etc..
Dicit ergo primo, quod superabundantia irae potest fieri secundum omnes circumstantias: inquantum scilicet
contingit quod aliquis irascatur quibus personis non oportet et in quibus rebus non oportet et magis quam oportet
et velocius etiam provocetur ad iram et pluri tempore duret ira quam oportet. Non tamen omnes isti excessus
inveniuntur in uno homine, tum propter molestiam quam ipse ex sua ira pateretur, tum etiam quia aliis molestus
existens inter homines vivere non posset.
|#9 Et ita etiam est universaliter loquendo de malo; quia si esset integrum, seipsum destrueret. Fieret enim
importabile tollendo subiectum a quo portari debet si sit.
Quod enim nihil est, non potest dici malum, cum malum privatio sit; quodlibet autem ens inquantum huiusmodi,
est bonum. Unde patet quod malum non aufert totum bonum, sed aliquod particulare bonum cuius est privatio.
Sicut caecitas aufert visum, non autem aufert animal, quo sublato iam non esset caecitas.
Ex quo patet quod malum non potest esse integrum; quia sic auferendo totum bonum auferret etiam se ipsum.
|#10 Deinde cum dicit: qui quidem igitur iracundi etc., ponit tres species superabundantiae in ira. Circa quarum
primam dicit quod illi qui dicuntur iracundi, id est prompti ad iram, velociter irascuntur et etiam quibus personis
non oportet et in quibus rebus non oportet et vehementius quam oportet; non tamen multo tempore durat eorum
ira, sed velociter ab ea requiescunt, et hoc est optimum in eis. Quod accidit quia non retinent iram interius in
corde, sed statim prorumpit exterius, quia vel retribuunt statim vindictam vel qualitercumque manifestant iram
suam per aliqua signa propter velocitatem motus irae; et sic ira exterius exhalante requiescunt. Sicut etiam calor
inclusus magis conservatur, evaporans autem citius evanescit. Ad hanc autem speciem irae maxime videntur
disponi cholerici propter subtilitatem et velocitatem colerae. In hac autem velocitate superabundantiam obtinent
acrocholi, id est extremi in ira, ab acros quod est extremum, et ethymos, quod est ira; qui sunt acuti et prompti ut
irascantur circa omnia, unde et nominantur.
|#11 Secundam speciem ponit ibi, amari autem etc..
Et dicit quod amari secundum iram dicuntur quorum ira difficile solvitur; et diu irascuntur, quia retinent iram in
corde. Tunc autem eorum ira quiescit, quando retribuunt vindictam pro iniuria illata: punitio enim facit quiescere
impetum irae, dum loco tristitiae praecedentis inducit delectationem, in quantum scilicet aliquis delectatur de
vindicta. Sed si hoc non fiat quod puniant, graviter affliguntur interius; quia enim non manifestant iram suam,
nullus potest persuadendo eorum iram mitigare quae ignoratur, sed cum hoc ad hoc quod eorum ira digeratur
necessarium est longum tempus per quod paulatim tepescat et extinguatur accensio irae. Tales autem, qui sic
iram retinent diuturnam sunt sibiipsis molestissimi et praecipue amicis cum quibus delectabiliter non possunt
convivere, et propter hoc vocantur amari. Ad hanc autem speciem superabundantiae maxime videntur disponi
melancolici, in quibus impressiones susceptae diu propter humoris grossitiem perseverant.
|#12 Tertiam speciem ponit ibi, difficiles autem etc..
Et dicit quod illos dicimus difficiles sive graves qui irascuntur in quibus non oportet et magis quam oportet et
pluri tempore quam oportet; et non commutantur ab ira sine hoc quod crucient, vel puniant eos quibus irascuntur.
Non enim est in eis diuturnitas irae ex sola retentione irae ut possit tempore digeri, sed ex proposito firmato ad
puniendum.
|#13 Deinde cum dicit mansuetudini autem etc., comparat praedicta adinvicem. Et dicit quod superabundantia
irae magis opponitur mansuetudini quam defectus: quod probat duplici ratione. Primo quidem quia in pluribus
accidit. Homo enim magis inclinatur naturaliter ad puniendum post iniuriam sibi illatam; licet quando non est
iniuriam passus naturaliter inclinetur homo ad mansuetudinem. Secundo quia illi qui superabundant in ira, magis
sunt difficiles ad convivendum. Et in hoc sunt deteriores, unde et magis contrariantur bono virtutis.
|#14 Deinde cum dicit: quod autem in prioribus etc., respondet tacitae quaestioni: scilicet in quibus, et qualiter
homo debeat irasci.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quid circa hoc non possit determinari per certitudinem.
Secundo quid sit in hoc manifestum, ibi sed quod quidem tale etc..

117

