|#9
Deinde cum dicit: sed revertendum etc., ponit secundam rationem ad excludendum responsionem
praemissam. Et dicit, quod praetermissa secunda quaestione, revertendum est ad primam quaestionem, ex cuius
solutione videri poterit veritas quaestionis secundae. Videtur autem quod praedicta responsio non sit conveniens.
Si enim oportet respicere ad finem vitae humanae et tunc dicere aliquem felicem, non quod tunc vere beatus sit
sed quod prius beatus erat, hoc videtur esse inconveniens quod quando aliquis est felix non vere dicatur quod sit
felix, sed postea vere dicatur de eo quod fuit felix, veritas autem propositionis de praeterito dependet ex veritate
propositionis de praesenti. Ideo enim aliquid verum est fuisse, quia verum fuit esse.
|#10 Sed aliqui nolebant dicere hominem esse felicem quando est, propter transmutationes praesentis vitae, et
propter hoc, quod existimabant felicitatem esse quiddam permanens et non de facili transmutabile, alioquin non
quietaret desiderium naturae. Desiderat enim unusquisque naturaliter firmiter permanere in bono quod habet. Sed
fortunae multoties circulariter revolvuntur circa eosdem, ut scilicet de bonis deveniant in mala et e converso. Et
sic manifestum est, quod si in iudicando de felicitate, sequamur considerationem fortunae, et dicamus in hac vita
de aliquo quod sit felix, multoties de uno et eodem dicemus quod sit felix et rursus quod sit miser. Et sic
annunciabimus aliquem esse felicem ad modum camaleontis, qui scilicet est animal mutans colorem, secundum
colores diversorum corporum appositorum.
Et annuntiabimus felicem esse debiliter firmatum, quod est contra rationem felicitatis.
|+16 Lectio 16
|#1 Vel fortunas quidem sequi etc..
Praemissa dubitatione, hic Philosophus dubitationem solvit.
Et primo solvit principalem dubitationem.
Secundo secundariam, ibi, pronepotum autem fortunas etc..
Circa primum duo facit. Primo praemittit quiddam quod est necessarium ad quaestionis solutionem. Secundo
applicat ad solutionem praesentis quaestionis, ibi, testatur autem sermoni etc..
Circa primum considerandum est, quod felicitas essentialiter consistit in operatione virtutis.
Bona autem exteriora, quae subiacent fortunae pertinent secundario et quasi instrumentaliter ad felicitatem. Et
ideo dicit quod non debemus sequi fortunas in iudicando aliquem esse miserum vel felicem, quia bonum vel
malum hominis, quod attenditur secundum rationem, non consistit principaliter in his. Sed humana vita indiget
his instrumentaliter, sicut dictum est.
Sed operationes secundum virtutem sunt principales et dominium habentes in hoc, quod est aliquem esse
felicem, ut scilicet ex hoc principaliter dicatur aliquis felix quod operatur secundum virtutem; et contrariae
operationes, scilicet vitiosae, habent principalitatem et dominium in contrario, scilicet in miseria; ut scilicet ille
vere sit miser, qui vitiosis operationibus insistit.
|#2 Deinde cum dicit: testatur autem sermoni etc., adaptat quod dictum est, ad solutionem quaestionis.
Et primo ostendit, quod operationes secundum virtutem, maxime inveniuntur permanentes inter omnes res
humanas. Secundo ostendit quod secundum praedicta poterit felicitas permanere per totam vitam, ibi, existet
autem utique etc.. Tertio ostendit, quod secundum praedicta evitantur omnia inconvenientia, ibi: si autem sunt
operationes dominae vitae etc..
Dicit ergo primo, quod huic sermoni, quo scilicet dicimus operationes secundum virtutem esse principales in
felicitate, attestatur illud, quod parum supra quaesitum est de permanentia felicitatis. Nihil enim humanorum
invenitur esse ita constanter permanens, sicut operationes secundum virtutem. Manifestum est enim quod
exteriora bona, et etiam interiora ad corpus pertinentia, cum sint materialia et corporalia, per se subiecta sunt
mutationi; ea vero quae ad animam pertinent, solum per accidens, unde minus subiacent mutationi.
Eorum vero, quae ad animam humanam pertinent, quaedam pure pertinent ad intellectum, sicut scientiae;
quaedam vero ad operationes vitae, sicut virtutes, quae quidem sunt permanentiores etiam ipsis disciplinis, id est
scientiis demonstrativis.
|#3 Quod quidem intelligendum est, non quantum ad materiam. Nam scientiae demonstrativae sunt circa
necessaria, quae impossibile est aliter se habere. Sed est intelligendum quantum ad exercitium actus. Non enim
imminet nobis ita continuum exercitium speculationis scientiarum, sicut operationum secundum virtutem.
Continue enim occurrunt nobis ea in quibus oportet nos agere secundum virtutem, vel contra virtutem; sicut usus
ciborum, consortia mulierum, collocutiones hominum adinvicem, et alia huiusmodi, in quibus continue versatur
vita humana. Unde oportet quod habitus virtutis magis per consuetudinem firmetur in homine, quam habitus
scientiae.
|#4 Et inter ipsas virtutes illae, quae sunt honorabilissimae videntur esse permanentiores, tum quia magis
intensae, tum etiam quia magis continue operantur ad hoc quod secundum eas vivatur, et tales sunt operationes
29

