|#11 Secundum ponit ibi: habentem autem etc..
Et dicit quod si aliquis habeat concupiscentias et superet eas, non dicetur continens simpliciter, sed secundum
similitudinem: vel si superetur ab eis, non dicetur incontinens simpliciter, sed secundum similitudinem: sicut et
supra de incontinentia irae dictum est.
|#12 Deinde cum dicit: omnis enim superabundans etc., manifestat quod dixerat.
Et primo quantum ad malitiam. Secundo quantum ad continentiam et incontinentiam, ibi, horum autem etc..
Circa primum considerandum est quod huiusmodi superexcessus malitiae potest esse circa vitia omnibus
virtutibus opposita, sicut circa insipientiam quae opponitur prudentiae, circa timiditatem quae opponitur
fortitudini, circa intemperantiam quae opponitur temperantiae, et circa crudelitatem quae opponitur mansuetudini
et circa singula eorum quaedam sunt dispositiones bestiales propter perniciosam naturam, quaedam vero
aegritudinales quae sunt propter aegritudinem corporalem vel animalem quae est ex mala consuetudine.
Et quia supra exempla posuit circa intemperantiam et crudelitatem, hic exemplificat, primo quidem de timiditate.
|#13 Ibi: hic quidem enim etc..
Et dicit quod aliquis est naturaliter sic dispositus, ut omnia timeat, etiam sonitum muris, et talis est timidus
bestialiter. Quidam vero propter aegritudinem incidit in talem timiditatem quod timebat mustelam.
|#14 Secundo ibi: et insipientium etc., exemplificat circa insipientiam; et dicit quod quidam naturaliter sunt
irrationales, non quia nihil habeant rationis, sed valde modicum et circa singularia quae sensu apprehendunt, ita
quod vivunt solum secundum sensum. Et tales sunt quasi secundum naturam bestiales.
Quod praecipue accidit circa quosdam barbaros in finibus mundi habitantes. Ubi propter intemperiem aeris etiam
corpora sunt malae dispositionis, ex qua impeditur rationis usus in eis; quidam vero efficiuntur irrationabiles
propter aliquas aegritudines, puta epilentiam vel maniam. Et hi sunt aegritudinaliter insipientes.
|#15 Deinde cum dicit: horum autem etc., manifestat quod dixerat quantum ad incontinentiam.
Et primo quomodo circa praedicta est quaedam similitudo continentiae et incontinentiae. Et dicit, quod contingit
quandoque quod aliquis homo habeat quasdam praedictarum passionum innaturalium et non superetur ab eis,
quod est simile continentiae; puta si Phalaris tyrannus teneat puerum et concupiscat eum vel ad usum
comestionis vel ad incongruam delectationem veneream, ad neutrum tamen eo utatur. Quandoque autem
contingit quod homo non solum habeat huiusmodi concupiscentias, sed etiam ab eis superetur; et hoc est simile
incontinentiae.
|#16 Secundo ibi, quemadmodum autem etc., ostendit quod in talibus non est simpliciter continentia vel
incontinentia. Et dicit quod sicut malitia quae est secundum humanum modum simpliciter dicitur malitia, quae
autem est innaturalis homini dicitur cum additione malitia bestialis vel aegritudinalis et non malitia simpliciter;
eodem modo et incontinentia innaturalis dicitur cum additione, puta bestialis vel aegritudinalis, sed simpliciter
incontinentia dicitur sola illa quae est secundum temperantiam humanam.
|#17 Ultimo autem epilogando concludit manifestum esse ex praedictis, quod continentia et incontinentia
simpliciter solum est circa illa, circa quae est temperantia et intemperantia.
Circa alia vero est quaedam species incontinentiae quae dicitur secundum metaphoram et non simpliciter.
|+6 Lectio 6
|#1 Quoniam autem est minus turpis etc..
Postquam Philosophus ostendit quomodo est diversimode incontinentia circa diversa, hic comparat diversas
incontinentias adinvicem.
Et primo incontinentiam concupiscentiarum tactus, quae est incontinentia simpliciter, ad incontinentiam irae,
quae est incontinentia secundum quid. Secundo comparat incontinentiam humanam ad incontinentiam bestialem
vel aegritudinalem, ibi, ipsarum autem harum etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit considerandum esse quod incontinentia irae est
minus turpis quam incontinentia concupiscentiarum tactus, circa quas est temperantia et intemperantia.
|#2 Secundo ibi: videtur enim etc., probat propositum quatuor rationibus. Circa quarum primam dicit, quod ira
videtur aliqualiter audire rationem, inquantum scilicet iratus quodammodo ratiocinatur quod propter iniuriam sibi
factam debeat inferre vindictam, sed obaudit, idest imperfecte audit rationem, quia non curat attendere iudicium
rationis circa quantitatem et modum vindictae. In animalibus autem carentibus ratione invenitur quidem ira, sicut
et alia opera rationi similia, ex naturali instinctu.

195

