Dicit ergo primo, quod hoc est quod faciebat dubitationem, quia id quod est epiikes est quidem aliquod iustum,
sed non est iustum legale, sed est quaedam directio iusti legalis. Dictum est enim quod continetur sub iusto
naturali a quo oritur iustum legale; unumquodque enim natum est dirigi secundum principium a quo oritur.
|#6 Deinde cum dicit: causa autem etc., assignat rationem veritatis propositae, scilicet quare iustum legale
indigeat directivo.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit iusti legalis defectum. Secundo ostendit quod talis defectus non excludit
eius rectitudinem, ibi et est nihil minus etc.. Tertio concludit directionis necessitatem, ibi, cum igitur dicat lex
etc..
Dicit ergo primo, quod causa quare iustum legale indiget directione est ista, quia omnis lex datur universaliter.
Quia enim particularia sunt infinita, non possunt comprehendi ab intellectu humano, ut de singulis particularibus
lex feratur; et ideo oportet quod lex in universali feratur, puta quod quicumque fecerit homicidium occidatur.
|#7 Manifestum est autem quod de quibusdam intellectus noster potest aliquid verum dicere in universali, sicut
in necessariis in quibus non potest defectus accidere. Sed de quibusdam non est possibile quod dicatur aliquid
verum in universali, sicut de contingentibus; de quibus etsi aliquid sit verum ut in pluribus, in paucioribus tamen
deficit; et talia sunt facta humana: de quibus dantur leges.
Quia igitur in talibus necesse est quod legislator universaliter loquatur propter impossibilitatem comprehendendi
particularia, nec tamen est possibile quod in omnibus recte se habeat id quod dicitur propter hoc quod deficit in
paucioribus, legislator accipit id quod est ut in pluribus, et tamen non ignorat quod in paucioribus contingit esse
peccatum: sicut etiam naturalis dicit quod homo habet quinque digitos et tamen novit quod propter errorem
naturae, ut in paucioribus accidit aliquos habere plures vel pauciores.
|#8 Deinde cum dicit: et est nihil minus etc., ostendit quod praedictus defectus non tollit rectitudinem legis vel
iusti legalis; dicens quod, licet peccatum accidat in aliquibus ex observantia legis, nihilominus lex recta est, quia
peccatum illud non est ex parte legis, quae rationabiliter posita est, neque ex parte legislatoris qui locutus est
secundum conditionem materiae, sed est peccatum in natura rei. Talis enim est materia operabilium humanorum,
quod non sunt universaliter eodem modo, sed ut in paucioribus diversificantur; sicut reddere depositum
secundum se iustum, est et ut in pluribus bonum; in aliquo tamen casu potest esse malum, puta si reddatur
gladius furioso.
|#9 Deinde cum dicit: cum igitur dicat etc., concludit necessitatem directionis iusti legalis.
Et dicit quod cum lex proponit aliquid in universali, et in aliquo casu non sit utile illud observari, tunc recte se
habet quod aliquis dirigat illud quod deficit legi, ubi scilicet legislator reliquit casum particularem in quo lex
deficit, non determinatum et peccavit, idest rem defectibilem proposuit, in hoc quod simpliciter id est
universaliter dixit. Quia et ipse legislator, si praesens esset ubi talis casus accidit, sic determinaret esse
dirigendum et si a principio praescivisset, posuisset hoc in lege. Sed non potuit comprehendere omnes casus
particulares. Sicut in quadam civitate statutum fuit sub poena capitis quod peregrini non ascenderent muros
civitatis, ne scilicet possent dominium civitatis usurpare. Hostibus autem irruentibus in civitatem, peregrini
quidam ascendentes muros civitatis defenderunt civitatem ab hostibus, quos tamen non est dignum capite puniri,
esset enim hoc contra ius naturale ut benefactoribus poena rependeretur. Et ideo secundum iustum naturale
oportet hic dirigere iustum legale.
|#10 Deinde cum dicit propter quod iustum quidem etc., concludit veritatem intentam. Et dicit quod propter
praedicta manifestum est quod id quod est epiikes est quidem iustum et est melius quodam iusto, non quidem
iusto naturali, quod simpliciter, id est universaliter, est observandum, sed iusto legali, in quo accidit peccatum
propter hoc quod simpliciter, idest universaliter proponitur. Unde haec est natura eius quod est epiiches, ut sit
directivum legis ubi lex deficit propter aliquem particularem casum. Quia enim lex deficit in particularibus, ista
est causa quod non omnia possunt determinari secundum legem, quia de quibusdam quae raro accidunt,
impossibile est quod lex ponatur, eo quod non possunt omnia talia ab homine praevideri. Et propter hoc
necessaria est post legem latam sententia iudicum per quam universale dictum legis applicatur ad particulare
negotium. Quia enim materia humanorum operabilium est indeterminata, inde est quod eorum regula, quae est
lex, oportet quod sit indeterminata, quasi non semper eodem modo se habens.
|#11 Et ponit exemplum de regula lesbiae aedificationis. In lesbia enim insula sunt lapides duri qui non possunt
de facili ferro praecidi, ut sic redigantur ad omnimodam rectitudinem; et ideo aedificatores utuntur ibi regula
plumbea. Et sicut illa regula complicata adaptatur ad figuras lapidum et non manet in eadem dispositione, ita
oportet quod sententia iudicum adaptetur ad res secundum earum convenientiam. Sic ergo epilogando concludit,
manifestum esse ex praedictis quod id quod est epiikes est quoddam iustum et quod est melius quodam iusto,
scilicet legali.
155

