|#11 Quod autem dicit quod omnia appetunt, non est intelligendum solum de habentibus cognitionem, quae
apprehendunt bonum, sed etiam de rebus carentibus cognitione, quae naturali appetitu tendunt in bonum, non
quasi cognoscant bonum, sed quia ab aliquo cognoscente moventur ad bonum, scilicet ex ordinatione divini
intellectus: ad modum quo sagitta tendit ad signum ex directione sagittantis. Ipsum autem tendere in bonum, est
appetere bonum, unde et actum dixit appetere bonum in quantum tendit in bonum. Non autem est unum bonum
in quod omnia tendunt, ut infra dicetur. Et ideo non describitur hic aliquod unum bonum, sed bonum communiter
sumptum. Quia autem nihil est bonum, nisi inquantum est quaedam similitudo et participatio summi boni, ipsum
summum bonum quodammodo appetitur in quolibet bono et sic potest dici quod unum bonum est, quod omnia
appetunt.
|#12 Deinde cum dicit: differentia vero quaedam etc., ostendit differentiam finium. Circa quod considerandum
est, quod finale bonum in quod tendit appetitus uniuscuiusque est ultima perfectio eius. Prima autem perfectio se
habet per modum formae. Secunda autem per modum operationis. Et ideo oportet hanc esse differentiam finium
quod quidam fines sint ipsae operationes, quidam vero sint ipsa opera, id est opera quaedam praeter operationes.
|#13 Ad cuius evidentiam considerandum est, quod duplex est operatio, ut dicitur in IX metaphysicae: una quae
manet in ipso operante, sicut videre, velle et intelligere: et huiusmodi operatio proprie dicitur actio; alia autem
est operatio transiens in exteriorem materiam, quae proprie dicitur factio; et haec est duplex: quandoque enim
aliquis exteriorem materiam assumit solum ad usum, sicut equum ad equitandum, et cytharam ad cytharizandum.
Quandoque autem assumit materiam exteriorem ut mutet eam in aliquam formam, sicut cum artifex facit lectum
aut domum.
Prima igitur et secunda harum operationum non habent aliquid operatum quod sit finis, sed utraque earum est
finis; prima tamen nobilior est quam secunda: inquantum manet in ipso operante. Tertia vero operatio est sicut
generatio quaedam, cuius finis est res generata.
Et ideo in operationibus tertii generis ipsa operata sunt fines.
|#14 Deinde cum dicit: quorum autem sunt fines etc., ponit tertium; dicens, quod in quibuscumque operata,
quae sunt praeter operationes, sunt fines, oportet quod in his operata sint meliora operationibus: sicut res
generata est melior generatione. Nam finis est potior his quae sunt ad finem. Nam ea quae sunt in finem habent
rationem boni ex ordine in finem.
|#15 Deinde cum dicit: multis autem operationibus etc., agit de comparatione habituum et actuum ad finem. Et
circa hoc quatuor facit.
Primo manifestat, quod diversa ordinantur ad diversos fines. Et dicit, quod cum multae sint operationes, et artes
et doctrinae, necesse est quod earum sint diversi fines. Quia fines, et ea quae sunt ad finem sunt proportionalia.
Quod quidem manifestat per hoc, quod artis medicinalis finis est sanitas, navifactivae vero navigatio, militaris
autem victoria, oeconomicae vero, idest dispensativae domus, divitiae, quod quidem dicit secundum multorum
opinionem. Ipse autem probat in primo politicae, quod divitiae non sunt finis oeconomicae, sed instrumenta.
|#16 Secundo ibi: quaecumque autem sunt talium etc., ponit ordinem habituum adinvicem. Contingit enim
unum habitum operativum, quem vocat virtutem, sub alio esse. Sicut ars quae facit frena est sub arte equitandi,
quia ille qui debet equitare praecipit artifici qualiter faciat frenum. Et sic est architector, idest principalis artifex
respectu ipsius. Et eadem ratio est de aliis artibus, quae faciunt alia instrumenta necessaria ad equitandum, puta
sellas, vel aliquid huiusmodi. Equestris autem ulterius ordinatur sub militari. Milites enim dicebantur antiquitus
non solum equites, sed quicumque pugnatores ad vincendum. Unde sub militari continetur non solum equestris,
sed omnis ars vel virtus ordinata ad bellicam operationem, sicut sagittaria, fundibularia vel quaecumque alia
huiusmodi. Et per eundem modum aliae artes sub aliis.
|#17 Tertio ibi: in omnibus utique etc., proponit ordinem finium secundum ordinem habituum. Et dicit quod in
omnibus artibus vel virtutibus hoc communiter est verum, quod fines architectonicarum sunt simpliciter quoad
omnes magis desiderabiles, quam fines artium vel virtutum, quae sunt sub principalibus.
Quod probat per hoc, quod homines persequuntur, id est quaerunt, illa, id est fines inferiorum artium vel
virtutum gratia horum, idest propter fines superiorum. Litera autem suspensiva est, et sic legenda: quaecumque
sunt talium sub una quadam virtute...
In omnibus utique architectonicarum fines etc..
|#18 Quarto ostendit non differre quantum ad ordinem finium, utrum finis sit opus vel operatio. Et dicit quod
nihil differt, quantum ad ordinem pertinet, quod fines earum sint operationes, aut aliquod operatum praeter
operationes, sicut apparet in praedictis doctrinis. Nam frenifactivae finis est operatum frenum; equestris vero,
quae est principalior, finis est operatio scilicet equitatio; e converso autem se habet in medicinali, et in
3

