exercitativa. Nam medicinalis finis est aliquod operatum, idest sanitas. Exercitativae vero, quae sub ea
continetur, finis est operatio idest exercitium.
|+2 Lectio 2
|#1 Si itaque est aliquis finis operabilium etc..
Praemissis his quae sunt necessaria ad propositum ostendendum, hic accedit Philosophus ad manifestandum
propositum, scilicet ad ostendendum ad quid principaliter respiciat huius scientiae intentio. Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit ex praemissis, esse aliquem finem optimum in rebus humanis. Secundo ostendit, quod
necessarium est habere cognitionem de ipso, ibi, igitur ad vitam etc.. Tertio ostendit ad quam scientiam pertineat
eius cognitio ibi. Videbitur autem utique principalissimae etc..
Circa primum utitur triplici ratione. Quarum principalis talis est. Quicumque finis est talis quod alia volumus
propter illum et ipsum volumus propter se ipsum et non aliquid aliud, iste finis non solum est bonus, sed etiam
est optimus, et hoc apparet ex hoc quod semper finis cuius gratia alii fines quaeruntur est principalior, ut ex supra
dictis patet; sed necesse est esse aliquem talem finem. Ergo in rebus humanis est aliquis finis bonus et optimus.
|#2 Minorem probat secunda ratione ducente ad impossibile, quae talis est. Manifestum est ex praemissis quod
unus finis propter alium desideratur. Aut ergo est devenire ad aliquem finem, qui non desideratur propter alium,
aut non. Si sic, habetur propositum. Si autem non est invenire aliquem talem finem, consequens est quod omnis
finis desideretur propter alium finem. Et sic oportet procedere in infinitum. Sed hoc est impossibile, quod
procedatur in finibus in infinitum: ergo necesse est esse aliquem finem qui non sit propter alium finem
desideratus.
|#3 Quod autem sit impossibile in finibus procedere in infinitum, probat tertia ratione quae est etiam ducens ad
impossibile, hoc modo. Si procedatur in infinitum in desiderio finium, ut scilicet semper unus finis desideretur
propter alium in infinitum, nunquam erit devenire ad hoc quod homo consequatur fines desideratos.
Sed frustra et vane aliquis desiderat id quod non potest assequi; ergo desiderium finis esset frustra et vanum. Sed
hoc desiderium est naturale: dictum enim est supra quod bonum est, quod naturaliter omnia desiderant; ergo
sequetur quod naturale desiderium sit inane et vacuum. Sed hoc est impossibile. Quia naturale desiderium nihil
aliud est quam inclinatio inhaerens rebus ex ordinatione primi moventis, quae non potest esse supervacua; ergo
impossibile est quod in finibus procedatur in infinitum.
|#4 Et sic necesse est esse aliquem ultimum finem propter quem omnia alia desiderantur et ipse non desideratur
propter alia.
Et ita necesse est esse aliquem optimum finem rerum humanarum.
|#5 Deinde cum dicit: igitur ad vitam etc., ostendit quod huius finis cognitio, est homini necessaria. Et circa hoc
duo facit.
Primo ostendit, quod necessarium est homini cognoscere talem finem. Secundo ostendit quid de eo cognoscere
oporteat, ibi, si autem sic, tentandum est, etc..
Concludit ergo primo ex dictis, quod ex quo est aliquis optimus finis rerum humanarum, cognitio eius, habet
magnum incrementum ad vitam, idest multum auxilium confert ad totam vitam humanam. Quod quidem apparet
tali ratione.
Nihil quod in alterum dirigitur potest homo recte assequi nisi cognoscat illud ad quod dirigendum est. Et hoc
apparet per exemplum sagittatoris, qui directe emittit sagittam, attendens ad signum ad quod eam dirigit. Sed tota
humana vita oportet quod ordinetur in ultimum et optimum finem humanae vitae; ergo ad rectitudinem humanae
vitae necesse est habere cognitionem de ultimo et optimo fine humanae vitae.
Et huius ratio est, quia semper ratio eorum quae sunt ad finem, sumenda est ab ipso fine, ut etiam in secundo
physicorum probatur.
|#6 Deinde cum dicit: si autem sic etc., ostendit quid circa istum finem sit cognoscendum.
Et dicit quod ex quo sic est, quod cognitio optimi finis necessaria est ad vitam humanam: oportet accipere quis
sit iste optimus finis et ad quam scientiam speculativam vel practicam pertineat eius consideratio.
Per disciplinas enim intelligit scientias speculativas, per virtutes autem scientias practicas, quia sunt aliquarum
operationum principia.
Dicit autem quod tentandum est de his determinare ad insinuandum difficultatem, quae est in accipiendo
ultimum finem in humana vita sicut et in considerando omnes causas altissimas.
Dicit autem quod oportet illud accipere figuraliter, id est verisimiliter, quia talis modus accipiendi convenit rebus
humanis, ut infra dicetur. Horum autem duorum, primum quidem pertinet ad tractatum huius scientiae, quia talis

4

