|#1 Oportet autem non solum etc..
Postquam Philosophus ostendit quid est virtus in generali, hic manifestat definitionem positam in speciali per
singulas virtutes. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit hoc esse necessarium.
Secundo prosequitur intentum, ibi, circa timores quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod oportet non solum dici universaliter quid est virtus, sed etiam adaptare in speciali ad
singula. Et rationem huius assignat; quia in sermonibus qui sunt circa operationes, universales sunt magis inanes,
et particulares sunt magis veri.
Et huius rationem assignat, eo quod operationes sunt circa singularia. Et ita opportunum est quod sermones
universales qui sunt de operabilibus concordant cum particularibus.
|#2 Si ergo dicantur sermones operationum solum in universali, erunt inanes, tum quia non consequuntur finem
suum qui est directio particularium operationum, tum etiam quia non possunt universales sermones in talibus
sumi, qui non deficiant in aliquo particularium, propter varietatem materiae, ut supra dictum est. Sed particulares
sermones sunt et efficaciores utpote apti ad dirigendum operationes; et sunt etiam veriores, quia accipiuntur
secundum id in quo universales sermones verificantur. Et ideo illud quod dictum est in universali de virtute,
sumendum est ex descriptione circa singulas virtutes.
|#3 Deinde cum dicit: circa timores quidem etc., exequitur intentum; ostendens per singula quod medium est
bonum et laudabile, extremum autem malum et vituperabile.
Et primo ostendit hoc in virtutibus; secundo in passionibus, ibi, sunt autem et in passionibus etc..
Circa primum considerandum est, quod virtutes dupliciter aliqui distinxerunt. Quidam enim attenderunt
distinctionem earum secundum quosdam generales modos virtutum, qui quidem sunt quatuor. Nam radix virtutis
consistit in ipsa rectitudine rationis secundum quam oportet actiones et passiones dirigere. Aliter tamen sunt
dirigibiles actiones, quam passiones. Nam actiones quantum est de se non habent aliquam resistentiam ad
rationem, sicut emptio et venditio et alia huiusmodi. Et ideo circa eas non requiritur nisi quod ratio quamdam
aequalitatem rectitudinis statuat. Sed passiones important inclinationem quandam quae potest resistere et
repugnare rationi dupliciter.
|#4 Uno modo ex eo quod rationem trahit ad aliud; sicut patet de omnibus passionibus, quae pertinent ad
prosecutionem appetitus; sicut concupiscentia, spes, ira, et alia huiusmodi. Et circa has passiones oportet quod
ratio rectitudinem statuat reprimendo et refrenando eas. Alio modo ex eo quod passio retrahit ab eo quod est
secundum rationem; ut patet in omnibus passionibus quae important fugam appetitus, sicut timor, odium et
similia. Et in huiusmodi passionibus oportet quod ratio rectitudinem statuat, firmando animum in eo quod est
secundum rationem.
Et secundum haec quatuor nominantur virtutes quae a quibusdam principales dicuntur.
Nam ad prudentiam pertinet ipsa rectitudo rationis. Ad iustitiam vero aequalitas in operationibus constituta. Ad
fortitudinem autem firmitas animi, ad temperantiam vero refrenatio vel repressio passionum, sicut ipsa nomina
sonant.
|#5 Quidam igitur istas virtutes generaliter acceperunt putantes omnem cognitionem veritatis ad prudentiam
pertinere, omnem aequalitatem actionum ad iustitiam, omnem firmitatem animi ad fortitudinem, omnem
refrenationem vel repressionem ad temperantiam. Et sic locuti sunt de his virtutibus tullius et Seneca et alii
quidam. Unde posuerunt has virtutes esse quasi generales, et dixerunt omnes virtutes esse earum species.
|#6 Sed ista virtutum distinctio non videtur esse conveniens. Primo quidem, quia praedicta quatuor sunt talia,
sine quibus nulla virtus esse potest, unde per haec non possunt species virtutum diversificari. Secundo quia
species virtutum et vitiorum non accipiuntur ex parte rationis, sed ex parte obiecti, ut supra dictum est.
|#7 Et ideo convenientius Aristoteles virtutes distinxit secundum obiecta sive secundum materias. Et secundum
hoc praedictae virtutes quatuor, non dicuntur principales quia sint generales sed quia species earum accipiuntur
secundum quaedam principalia; sicut prudentia, est non circa omnem cognitionem veri, sed specialiter circa
actum rationis qui est praecipere, iustitia autem est non circa omnem aequalitatem actionum, sed solum in
actionibus quae sunt ad alterum in quibus melius est aequalitatem constituere; et similiter fortitudo est non circa
quamlibet firmitatem, sed solum in timoribus periculorum mortis, temperantia autem est non circa quamlibet
refrenationem, sed solum in concupiscentiis delectationis tactus. Aliae vero virtutes sunt circa quaedam
secundaria, et ideo possunt reduci ad praedictas, non sicut species ad genera, sed sicut secundariae ad
principales.

51

