|#7 Deinde cum dicit quaecumque autem etc., ostendit quid sit violentum secundum quid.
Et circa hoc tria facit: primo movet dubitationem; secundo solvit, ibi, mixtae quidem igitur sunt etc.. Tertio
solutionem manifestat, ibi, in operationibus autem etc..
Dicit ergo primo, quod quaedam sunt, quae aliquis operatur propter timorem maiorum malorum, quae scilicet
timet incurrere; vel propter bonum aliquod, quod scilicet timet amittere.
Puta si aliquis tyrannus habens in suo dominio et potestate parentes et filios alicuius, praecipiat ei quod aliquid
turpe operetur tali condicione ut, si ipse operetur illud turpe, conserventur filii et parentes eius in vita, si autem
non operetur, occidantur.
|#8 Est ergo dubitatio utrum illa quae ex tali timore fiunt, sint dicenda voluntaria, vel potius involuntaria. Et
ponit aliud exemplum de his qui in tempestatibus maritimis existentes eiciunt res suas in mari, quod quidem
simpliciter loquendo nullus facit voluntarius.
Sed ad hoc quod ipse et illi qui cum eo sunt salventur, faciunt hoc omnes qui habent intellectum bene
dispositum.
|#9 Deinde cum dicit: mixtae quidem igitur etc., solvit praemissam dubitationem, concludens ex eo quod
dictum est, quod praedictae operationes, quae ex timore fiunt, sunt mixtae, idest habentes aliquid de utroque; de
involuntario quidem inquantum nullus vult simpliciter res suas in mare proiicere; de voluntario autem,
inquantum quilibet sapiens hoc vult pro salute suae personae et aliorum. Sed tamen magis accedunt ad
voluntarias operationes quam ad involuntarias. Cuius ratio est quia hoc quod est proiicere res in mare, vel
quicquid est aliud huiusmodi potest dupliciter considerari: uno modo absolute et in universali, et sic est
involuntarium. Alio modo secundum particulares circumstantias quae occurrunt in tempore in quo hoc est
agendum, et secundum hoc est voluntarium. Quia vero actus sunt circa singularia, magis est iudicanda conditio
actus secundum considerationes singularium quam secundum considerationem universalem. Et hoc est quod
dicit quod praedictae operationes ex timore factae sunt voluntariae tunc quando sunt operatae, idest consideratis
omnibus singularibus circumstantiis quae pro tempore illo occurrunt, et secundum hoc singulare tempus est finis
et complementum operationis.
|#10 Et ideo dicendum est proprie aliquid voluntarium et involuntarium secundum considerationem temporis,
quando aliquis operatur.
Manifestum est autem quod tunc operatur volens. Quod patet ex hoc quod in talibus operationibus principium
movendi organicas partes, idest applicandi membra corporis ad operandum, est in ipso homine. Aliter autem
esset si ipsemet non moveret membra, sed ab aliquo potentiori moverentur. Ea autem quae fiunt ex principio
intrinseco sunt in potestate hominis, ut ea operetur vel non operetur, quod pertinet ad rationem voluntarii.
Unde manifestum est quod tales operationes proprie et vere sunt voluntariae. Sed tamen simpliciter, idest in
universali considerando eas, sunt involuntariae, quia nullus quantum est in se eligeret operari aliquid talium nisi
propter timorem, ut dictum est.
|+2 Lectio 2
|#1 In operationibus autem etc..
Postquam Philosophus solvit dubitationem motam circa ea quae fiunt propter metum, ostendens huiusmodi
operationes magis esse voluntarias, hic solutionem manifestat per hoc quod laus et vituperium, honor et poena
debentur huiusmodi operationibus, quae tamen non debentur nisi operationibus voluntariis.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit qualiter huiusmodi operationibus debeatur laus et vituperium, honor vel poena; secundo
manifestat difficultatem circa hoc imminentem, ibi: est autem difficile etc..
Circa primum ponit tres gradus talium operationum quae fiunt per metum quantum ad hoc quod mereantur
laudem vel vituperium.
|#2
Et quantum ad primum dicit quod in talibus operationibus quas dixit esse mixtas ex voluntario et
involuntario, quandoque aliqui laudantur ex eo quod sustinent aliquod turpe, non quidem peccatum, sed
ignominiam aliquam, vel etiam aliquod triste, idest aliquod afflictivum, propter hoc quod perseverent in
aliquibus magnis et bonis, puta in aliquibus virtuosis actibus. Quando autem accidit e converso, vituperantur,
quia proprium pravi hominis esse videtur, ut sustineat turpissima, idest aliquas magnas confusiones pro nullo vel
modico bono. Nullus enim sustinet aliquod malum pro conservatione alicuius boni, nisi illud bonum
praeponderet in corde suo illis bonis quibus opponuntur mala quae sustinet; pertinet autem ad inordinationem
appetitus quod aliquis parva bona praeeligat magnis, quae tolluntur per magna mala. Et ideo dicit hoc esse pravi
hominis, qui habet appetitum inordinatum.
59

