nullus enim est bonus vel virtuosus qui non gaudet in bonis operationibus. Et hoc manifestat per inductionem,
quia nullus diceret illum esse iustum qui non gaudet de hoc quod operatur iusta.
Et idem est in liberalitate, et in qualibet alia virtute. Cuius ratio est quia unicuique virtuoso operatio propriae
virtutis est ei conveniens secundum proprium habitum, et per consequens fit ei delectabilis. Ex quo patet quod
operationes secundum virtutem sunt secundum seipsas delectabiles. Et sic non requirunt delectationem
extrinsecam.
|#6
Deinde cum dicit: quin immo etc., ostendit quod operationes secundum virtutem non solum sunt
delectabiles, sed etiam pulchrae et bonae. Delectabiles quidem sunt in ordine ad operantem cui conveniunt
secundum proprium habitum; pulcrae autem sunt secundum ordinem debitum circumstantiarum quasi
quarumdam partium. Nam in debita commensuratione partium, pulchritudo consistit.
Bonae autem sunt secundum ordinem ad finem.
|#7 Addit autem, quod unumquodque horum trium maxime convenit eis. Et hoc probat per iudicium studiosi.
Qui, cum habeat rectum sensum circa operabilia humana, verum habet iudicium circa ea; sicut ille qui habet
gustum sanum verum habet iudicium circa sapores. Sed studiosus iudicat operationes secundum virtutem esse
maxime delectabiles et pulchras et bonas, utpote pro quibus omnia delectabilia et pulchra et bona praetermittit.
Cum igitur in operationibus virtutum consistat felicitas, consequens est quod felicitas sit optimum et
pulcherrimum et delectabilissimum.
|#8 Deinde cum dicit: et non divisa sunt haec etc., excludit a proposito quamdam opinionem.
Ad cuius evidentiam considerandum est, quod apud delos vel deluos in templo Apollinis erat superscriptum quod
optimum est id quod est iustissimum: desideratissimum autem est sanum esse, delectabilissimum autem est id
quo quis optat frui. Sed Philosophus dicit, quod ista tria non conveniunt diversis, sed omnia conveniunt
operationibus quae sunt secundum virtutem, in quibus vel in quarum optima consistit felicitas. Unde unum et
idem est, scilicet felicitas, quod est optimum et desideratissimum sive pulcerrimum et delectabilissimum.
|#9 Deinde cum dicit: videtur tamen et eorum etc., accedit ad tertiam opinionem, quae ponebat quod ad
felicitatem requiruntur exteriora bona.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit in quo haec opinio veritati conveniat. Secundo manifestat propositum, ibi,
impossibile enim etc.. Tertio inducit conclusionem ex dictis, ibi, unde in idem etc..
Dicit ergo primo, quod tertia opinio supra posita quantum ad hoc videtur vera esse, quod felicitas indiget
exterioribus bonis, ut supra dictum est.
|#10 Deinde cum dicit impossibile enim etc., manifestat propositum. Circa quod considerandum est, quod
exteriorum bonorum quibusdam indiget felicitas, sicut instrumentis quibus indigemus ad exercendum opera
virtutis, in quibus consistit felicitas. Et quantum ad hoc dicit quod est impossibile vel difficile quod homo qui
non habet divitias ex quibus possit donare et expendere, operetur quaedam virtuosa opera; multa enim operum
virtuosorum facimus per amicos et per divitias et per civilem potentiam, puta per hoc quod aliquis est rex vel
proconsul. Quaedam vero exteriorum bonorum sunt quae faciunt ad quandam pulchritudinem felicitatis,
inquantum scilicet reddunt hominem placitum in oculis aliorum, quod pertinet ad rationem pulchritudinis.
Et quantum ad hoc subdit, quod denudari quibusdam exteriorum bonorum, coinquinat beatitudinem, inquantum
scilicet reddit hominem aliqualiter contemptibilem in oculis aliorum, sicut patet de eo qui caret nobilitate, vel
bona prole, aut etiam pulchritudine corporali. Non enim est omnino felix, qui est turpis specie; quia ex hoc
redditur in oculis aliorum contemptibilis et despectus. Et eadem ratio est de eo qui est ignobilis, vel qui caret
bona prole et aliis secundum carnem coniunctis quasi solitarius existens, quia propter omnia ista homo
contemnitur. Et multo magis minus est felix si habeat pessimos filios vel amicos, quia per eos impeditur ab
operatione virtutis. Et similiter etiam repugnat felicitati si aliquando habuerit bonos et mortui sunt, quia ex hoc
aliqua causa tristitiae remanet in corde eius. Sic igitur videtur quod felicitas indigeat exteriori prosperitate.
|#11 Deinde cum dicit: unde in idem etc., infert conclusionem ex dictis. Quia enim felicitas principaliter
consistit in operatione virtutis, indiget tamen aliqualiter exterioribus bonis, quae dicuntur bona fortunae, quia
multoties fortuito adveniunt homini vel recedunt, inde est quod quidam idem posuerunt esse bonam fortunam et
felicitatem. Quidam vero dixerunt idem esse felicitatem et virtutem, ut supra dictum est.
|+14 Lectio 14
|#1 Unde et quaeritur etc..
Postquam Philosophus ostendit quomodo diversae opiniones concordant definitioni felicitatis suprapositae, hic
inquirit ex consequenti de causa felicitatis.
25

