Quod patet esse falsum.
|#2 Deinde cum dicit: neque aliqua una etc., ostendit quod nulla scientia sit synesis. Et dicit quod synesis non
est aliqua scientiarum particularium. Quia si esset medicina, esset de sano et aegro. Si autem esset geometria,
esset circa magnitudines. Quaedam autem aliae scientiae sunt de rebus sempiternis et immobilibus, sicut
scientiae divinae circa quas non dicitur esse synesis. Neque etiam dicitur esse de his quae fiunt sive a natura, sive
ab homine, de quibus sunt scientiae naturales et artificiales: sed est de illis de quibus aliquis potest dubitare et
consiliari. Et sic patet quod synesis non est aliqua scientia.
|#3 Deinde cum dicit propter quod etc., comparat synesim prudentiae. Et primo concludit ex praemissis
convenientiam utriusque: quia enim synesis est circa consiliabilia, circa quae etiam est prudentia, ut supra
ostensum est, sequitur quod synesis sit circa eadem cum prudentia.
|#4 Secundo ibi: non est autem idem etc., ostendit differentiam utriusque.
Et primo ostendit quod synesis non est prudentia.
Secundo quod non sit prudentiae generatio, ibi, est autem non habere prudentiam etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis synesis et prudentia sint circa eadem, non tamen sunt omnino idem.
|#5 Ad cuius evidentiam considerandum quod in speculativis, in quibus non est actio, est solum duplex opus
rationis: scilicet invenire inquirendo, et de inventis iudicare.
Et haec quidem duo opera sunt (etiam) rationis practicae, cuius inquisitio est consilium, quod pertinet ad
eubuliam, iudicium autem de consiliatis pertinet ad synesim. Illi enim dicuntur sensati, qui possunt bene iudicare
de agendis.
Non autem stat hic ratio practica, sed ulterius procedit ad agendum. Et ideo necessarium est tertium opus quasi
finale et completivum, scilicet praecipere quod procedatur ad actum: et hoc proprie pertinet ad prudentiam.
|#6 Unde dicit quod prudentia est praeceptiva, inquantum scilicet est finis ipsius determinare quid oporteat
agere vel non agere, sed synesis est solum iudicativa. Et pro eodem accipitur synesis et eusynesia, idest bonus
sensus, sicut et idem dicuntur synechi et eusynechi, id est sensati et bene sensati, quorum est bene iudicare.
Et sic patet quod prudentia est eminentior quam synesis, sicut et synesis quam eubulia.
Inquisitio enim ordinatur ad iudicium sicut ad finem; et iudicium ad praeceptum.
|#7 Deinde cum dicit: est autem non habere etc., ostendit quod synesis non est generatio prudentiae.
Et dicit quod synesis, sicut non est idem quod prudentia, ita non est idem cum hoc quod est habere prudentiam,
aut cum hoc quod est sumere, idest acquirere eam. Sed sicut in Graeco discere, quod est quidam usus scientiae,
dicitur syniene, sic et syniene dicitur in hoc quod aliquis utitur opinione practica in hoc quod iudicat de his de
quibus est prudentia.
Quod quidem (multi) ab alio potest dici iudicare bene; eu enim in Graeco idem est ei quod est bene. Unde nomen
synesis, secundum quam dicuntur aliqui eusyneci, quasi bene iudicantes vel bene sensati, venit ex ea voce,
scilicet syniene quae dicitur circa hoc quod est discere.
Multoties enim discere nominamus syniene.
|#8 Est ergo sensus quod syniene in Graeco significat aliquem usum alicuius intellectualis habitus, qui quidem
usus non solum est discere sed etiam iudicare. Synesis autem dicitur a syniene ratione illius usus qui est iudicare,
non ratione illius usus qui est discere.
Unde synesis non est idem quod habere vel discere prudentiam, ut quidam putaverunt.
|#9 Deinde cum dicit: vocata autem gnome etc., determinat de tertia virtute quae vocatur gnome. Et ad huius
virtutis evidentiam resumendum est quod supra dictum est in V de differentia epiichiae et iustitiae legalis. Iustum
enim legale determinatur secundum id quod in pluribus contingit. Sed id quod est epiiches est directivum iusti
legalis, ex eo quod necesse est legem deficere in paucioribus. Sicut ergo synesis importat iudicium rectum circa
ea quae ut in pluribus contingunt, ita gnomyn importat rectum iudicium circa directionem iusti legalis.
Et ideo dicit, quod illa virtus quae vocatur gnomyn, secundum quam aliquos dicimus eugnomonas, idest bene
sententiantes, et habere gnomen, idest attingere ad rectam sententiam, nihil est aliud quam rectum iudicium eius,
quod est obiectum epiichiae.
|#10 Et huius signum est quia hominem, qui est epiiches maxime dicimus esse signomonicum, quasi per
quandam clementiam contemperantem sententiam. Et id quod est epiikes dicitur habere signomen, idest
quamdam contemperantiam veniae.

176

