|#16 Deinde cum dicit: opinio autem etc., ostendit originem huius opinionis. Et dicit, quod haec opinio quae
ponit delectationem esse repletionem, et tristitiam subtractionem, videtur provenisse ex tristitiis et
delectationibus, quae sunt circa cibum. Illi enim qui prius fuerunt tristati propter indigentiam cibi, postea
delectantur in ipsa repletione. Sed hoc non accidit circa omnes delectationes; inveniuntur enim quaedam
delectationes in quibus non est repletio alicuius defectus. Delectationes enim quae sunt in considerationibus
mathematicis, non habent tristitiam oppositam, quam ponunt in defectu consistere. Et ita huiusmodi delectationes
non sunt ad repletionem defectus.
Et idem apparet in delectationibus quae sunt secundum sensus, puta per olfactum, auditum, et visum praesentium
sensibilium;
|#17 Sunt etiam multae species memoriae delectabiles; nec causa potest assignari, cuius generationes sunt
huiusmodi delectationes; quia non inveniuntur aliqui defectus praecedentes quorum fiat repletio per huiusmodi
delectationes. Dictum est autem supra, quod cuius generatio est delectatio, eius corruptio est tristitia. Unde, si
aliqua delectatio invenitur absque defectu tristitiae, sequitur quod non omnis delectatio sit repletio.
|+4 Lectio 4
|#1 Ad proferentes autem etc..
Postquam Philosophus exclusit tres rationes Platonicorum concludentium delectationem non esse de genere
bonorum, hic excludit quartam, quae sumitur ex turpitudine quarumdam delectationum. Platonici enim
proferebant in medium quasdam opprobriosas delectationes, puta adulteriorum et ebrietatum, ut ex his
ostenderent delectationes non esse de genere bonorum. Sed ad hoc Aristoteles tripliciter obviat.
|#2 Primo quidem, ut aliquis dicat, quod huiusmodi turpia non sunt simpliciter delectabilia. Non enim sequitur,
si aliqua sunt delectabilia male dispositis, quod propter hoc sint delectabilia simpliciter; nisi quod sunt
delectabilia his, id est male dispositis, sicut etiam neque sunt simpliciter sana illa quae sunt sana infirmis neque
etiam sunt simpliciter dulcia vel amara, quae videntur huiusmodi habentibus gustum infectum; neque etiam sunt
simpliciter alba, quae videntur talia his qui patiuntur obtalmiam. Et haec quidem solutio procedit secundum quod
delectabile dicitur simpliciter homini id quod est ei delectabile secundum rationem. Quod non contingit de
huiusmodi turpibus, quamvis sint delectabilia secundum sensum.
|#3 Secundam obviationem ponit ibi, vel sic utique etc..
Potest enim dici, quod omnes delectationes sint eligibiles, non tamen omnibus, sicut etiam ditari bonum est; non
tamen est bonum quod ditetur ille qui est proditor patriae; quia sic potest magis nocere. Similiter etiam esse
sanum bonum est, non tamen est bonum ei qui comedit aliquid nocivum. Sicut serpens comestus, quandoque
curat leprosum, licet perimat sanum. Et similiter delectationes bestiales, bestiis quidem sunt appetibiles, non
autem hominibus.
|#4 Tertiam obviationem ponit ibi, vel specie etc..
Et dicit, quod delectationes specie differunt.
Aliae enim sunt secundum speciem delectationes quae causantur a bonis operibus, ab illis quae causantur a
turpibus. Differunt enim passiones secundum obiecta. Et ita ille qui non est iustus, non potest delectari
delectatione quae est propria iusti, sicut nec ille qui non est musicus potest delectari delectatione musici.
Et idem est de aliis delectationibus.
|#5 Deinde cum dicit manifestare autem etc., probat quod delectatio non sit per se et universaliter bonum. Et
hoc tribus rationibus.
Circa quarum primam dicit, quod hoc, quod delectatio non sit bonum, vel quod sint diversae species
delectationis, quarum quaedam sint bonae et quaedam malae, manifestat differentia quae est inter amicum et
adulatorem.
Amicus enim colloquitur amico propter bonum, adulator autem propter delectationem.
Unde adulator vituperatur, amicus autem laudatur: et sic patet, quod propter diversa colloquuntur.
Est ergo aliud delectatio, et aliud bonum.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: nullusque utique etc..
Et dicit, quod nullus eligeret per totam vitam suam habere mentem pueri, ita quod semper delectaretur in quibus
pueri delectantur, qui tamen aestimantur maxime delectari. Neque etiam aliquis eligeret gaudere faciendo
turpissima per totam vitam suam, etiam si nunquam deberet tristari. Quod dicit contra epicuros, qui ponebant

273

