|#7 Deinde cum dicit: si autem est laus talium etc., ex praemissis concludit propositum. Et primo ponit
conclusionem in hunc modum.
Laus est eorum quorum bonitas consideratur in ordine ad aliquid aliud. Sed optima non ordinantur ad aliquid
aliud, quinimmo alia ordinantur in ipsa. Ergo optimorum non est laus, sed aliquid melius laude; sicut etiam in
speculativis principiorum non est scientia, sed aliquid scientia altius, scilicet intellectus.
Scientia vero est conclusionum quae cognoscuntur propter principia. Et similiter laus est eorum quorum bonitas
est propter alia. Honor autem quasi aliquid melius laude est eorum ad quae alia ordinantur.
|#8 Secundo ibi: quemadmodum videtur etc., manifestat conclusionem praemissam per ea quae communiter
dicuntur.
Et primo quantum ad ea quorum est aliquid melius laude. Secundo quantum ad ea quorum est laus, ibi: laus
quidem enim etc..
Circa primum duo facit. Primo inducit ad propositum manifestandum id quod communiter videtur. Secundo id
quod visum fuit eudoxo, ibi, videtur autem et eudoxus etc..
Dicit ergo primo, quod optimorum esse aliquid melius laude videtur communiter omnibus. Quod manifestum est
ex hoc quod diis quasi aliquid melius laude attribuentes, dicimus eos beatos et felices; et similiter optimos
virorum, in quibus apparet quaedam divina similitudo propter eorum excellentiam.
Et sicut optimis personarum attribuimus aliquid melius laude, ita etiam et optimis de numero bonorum, sicut
felicitati; nullus enim laudat felicitatem per modum quo laudat hominem iustum vel virtuosum, sed attribuit ei
aliquid maius, dum dicimus eam esse beatitudinem.
|#9 Deinde cum dicit: videtur autem et eudoxus etc., inducit ad idem dictum eudoxi. Qui in voluptate
constituebat primitias bonorum, ponens scilicet voluptatem esse summum bonum.
Et hoc denunciari existimat, quod cum sit de numero bonorum, non tamen aliquis laudatur propter voluptatem,
eo quod est aliquid melius laudabilibus.
Et tale est Deus et quicquid aliud est per se bonum. Quia ad huiusmodi quae sunt per se bona etiam alia
referuntur, quorum scilicet bonitas laudatur in hoc quod se aliqualiter habent ad ea quae sunt per se bona.
|#10 Deinde cum dicit: laus quidem enim etc., manifestat quod dixerat quantum ad ea quorum est laus. Et dicit
quod laus est virtutis per quam sumus operatores bonorum.
Laudatur enim aliquis propter actus corporis vel animae, ut supra dictum est. Sed considerare ea de quibus
consueverunt homines laudari magis proprie pertinet ad rhetores, quorum studium insudat circa laudes. Pertinet
enim hoc ad demonstrativum genus causarum, quod est unum de tribus, quae cadunt sub consideratione
rhetoricae ut patet per Philosophum in I rhetoricae et per tullium in rhetorica sua. Sed quantum ad nos manifeste
apparet ex praedictis; quod felicitas est de numero honorabilium, eo quod est quoddam bonum perfectum.
|#11 Deinde cum dicit: videtur autem ita habere etc., probat propositum ex ratione principii. Illud enim quod est
principium et causa bonorum, ponimus honorabile, quasi quiddam divinum existens. Nam Deus est primum
principium omnis boni. Sed felicitas est principium omnium bonorum humanorum, quia propter ipsam omnes
homines operantur omnia quae agunt. Finis autem in operabilibus et appetibilibus habet rationem principii, quia
ex fine sumitur ratio eorum quae sunt ad finem.
Unde sequitur quod felicitas sit quoddam bonum honorabile.
|+19 Lectio 19
|#1 Si autem est felicitas etc..
Postquam Philosophus determinavit de felicitate, hic incipit determinare de virtute.
Et primo praemittit quaedam quae exiguntur ad considerationem virtutis. Secundo incipit determinare de virtute
in principio secundi libri, ibi, duplici autem virtute existente etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod ad hanc scientiam pertineat de virtute considerare.
Secundo assumit quaedam quae oportet cognoscere de partibus animae, ibi: de virtute autem perscrutandum etc.;
tertio secundum divisionem partium animae dividit virtutem, ibi, determinatur autem virtus etc..
Primum ostendit dupliciter. Primo quidem ratione assumpta ex parte felicitatis.
Dictum est enim supra, quod felicitas est operatio quaedam secundum virtutem perfectam.
Et sic per cognitionem virtutis melius poterimus de felicitate considerare. Unde et in X libro, determinato de
omnibus virtutibus complet tractatum de felicitate. Cum igitur haec scientia principaliter quaerat bonum
humanum quod est felicitas, consequens est quod ad hanc scientiam pertineat de virtute scrutari.

34

