|#14 Deinde cum dicit: oportet autem etc., ostendit modum procedendi. Et dicit quod oportet hic procedere sicut
in aliis rebus, ut scilicet positis his quae videntur probabilia circa praedicta, primo inducamus dubitationes de eis
et sic ostendemus omnia quae sunt maxime probabilia circa praedicta: et si non omnia, quia non est hominis ut
nihil a mente eius excidat, ostendemus plurima et principalissima.
Quia si in aliqua materia dissolvantur difficultates et derelinquantur quasi vera illa quae sunt probabilia,
sufficienter est determinatum.
|#15 Deinde cum dicit: videtur utique etc., determinat de continentia et incontinentia, et perseverantia, et
mollitie.
Et, secundum id quod determinatum est, primo ponit probabilia; secundo inducit dubitationes, ibi, dubitabit
autem utique aliquis etc.; tertio solvit, ibi: primum quidem igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit probabilia circa ipsam continentiam et incontinentiam.
Secundo circa comparationem eorum ad alia, ibi, et temperatum quidem etc.. Tertio circa eorum materiam, ibi,
adhuc incontinentes etc..
Circa primum ponit tria probabilia.
Quorum primum pertinet ad bonitatem et malitiam praedictorum. Et dicit quod probabiliter videtur quod
continentia et perseverantia sint studiosa et laudabilia, incontinentia autem et mollities sint prava et vituperabilia.
Secundum pertinet ad rationes definitivas ipsorum.
Et dicit quod idem videtur esse continens quod ille qui permanet in ratione, idest in eo quod secundum rationem
iudicat esse agendum, incontinens autem videtur ille qui egreditur a iudicio rationis. Tertium pertinet ad
operationes eorum. Et dicit quod incontinens scit aliqua esse prava, et tamen agit ea propter passionem.
Continens autem patitur quidem concupiscentias quas scit esse pravas unde non sequitur eas propter iudicium
rationis. Et haec duo sunt etiam extendenda ad perseverantiam et mollitiem, sed circa tristitias.
|#16 Deinde cum dicit: et temperatum quidem etc., ponit duo probabilia circa comparationem eorum ad alia.
Quorum primum accipitur secundum comparationem continentiae ad temperantiam.
Et dicit quod videtur temperatus esse continens et perseverativus. Sed quidam dicunt quod omnis continens et
perseverativus est temperatus, quidam autem dicunt quod non; circa opposita vero horum, quidam dicunt quod
omnis intemperatus est incontinens et e converso confuse, idest absque aliqua distinctione. Quidam autem dicunt
eos esse alteros.
|#17 Secundum accipitur per comparationem ad prudentiam. Et dicit quod quandoque dicunt homines quod non
contingit prudentem esse incontinentem, quandoque autem dicunt quod quidam prudentes et divini, idest
ingeniosi, sunt incontinentes.
|#18 Deinde cum dicit: adhuc incontinentes etc., ponit unum probabile circa materiam praedictorum.
Et dicit quod quandoque dicuntur aliqui incontinentes, non solum concupiscentiarum, sed etiam irae, honoris et
lucri. Ista igitur sunt sex quae communiter solent dici de continentia et incontinentia et perseverantia et mollitie.
|+2 Lectio 2
|#1 Dubitabit autem (utique) aliquis etc..
Postquam Philosophus posuit ea quae videntur esse probabilia circa continentiam et incontinentiam, hic movet
dubitationes contra omnia praedicta, non tamen eodem ordine quo ea proposuit. Proposuit enim ea eo ordine quo
cadunt in prima hominis consideratione, qui primo considerat circa aliquid id quod est commune, puta an sit
bonum vel malum. Secundo considerat propriam rationem rei. Tertio operationem eius. Quarto comparationem
eius ad alia cum quibus convenientiam habet. Quinto comparationem eius ad illa a quibus differt; et ultimo ea
quae exterius circumstant.
|#2 In ponendo autem dubitationes praemittit illud quod est magis dubitabile.
Sic ergo contra sex praedicta ponit sex dubitationes; primam quidem contra tertium probabile, de actu
continentis et incontinentis. Secundo ponit aliam contra quintum, quod erat de comparatione ad prudentiam, ibi,
prudentia ergo contratendente etc.; tertia dubitatio est circa quartum dubitabile quod erat de comparatione ad
temperantiam, et hoc ibi: adhuc si quidem etc.; quarta dubitatio est contra secundum probabile, quod erat de
diffinitione continentiae, et hoc ibi: adhuc, si omni opinioni etc.; quinta dubitatio est contra primum probabile,
quod erat de bonitate et malitia continentiae et incontinentiae, et hoc ibi: adhuc in persuaderi etc.; sexta dubitatio
est contra sextum probabile, de materia continentiae et incontinentiae, ibi, adhuc si circa omnia etc..
|#3 Circa primum duo facit. Primo proponit dubitationem. Et dicit quod aliquis potest de hoc dubitare, quomodo
aliquis qui habet rectam existimationem est incontinens operando contraria.
185

