Primo ostendit necessariam esse legispositionem; secundo necessarium esse, quod aliquis fiat legis positivus, ibi,
in sola autem Lacedaemoniorum etc.; tertio ostendit quomodo possit fieri legis positivus, ibi, igitur post hoc
intendendum etc..
Circa primum duo facit. Primo movet quaestionem, utrum scilicet, si sufficienter dictum est in tipis, id est
quantum tipice et figuraliter dici debuit, de his scilicet quae pertinent ad felicitatem, et de virtutibus, et de
amicitia et delectatione, existimandum sit quod electio nostra habeat finem et complementum, qua scilicet
eligimus tractare de bono humano, vel adhuc est aliquid superaddendum.
|#2 Secundo ibi: vel quemadmodum dicitur etc., determinat veritatem; ostendens, quod adhuc aliquid aliud
requiritur.
Et primo ostendit, quod requiritur aliquem fieri bonum. Secundo ostendit, quod ad hoc quod aliquis fiat bonus,
requiritur consuetudo vitae bonae, ibi, siquidem igitur essent sermones etc.; tertio ostendit quod ad hanc
consuetudinem habendam requiritur legis positio, ibi, ex iuvene autem etc..
Dicit ergo primo, quod finis scientiae quae est circa operabilia, non est cognoscere et speculari singula, sicut in
scientiis speculativis, sed magis facere ipsa. Et quia secundum virtutem sumus boni et operatores bonorum, non
sufficit ad scientiam, quae intendit bonum humanum, quod aliquis cognoscat virtutem. Sed tentandum est, quod
aliquis habeat eam, scilicet secundum habitum, et utatur ea scilicet secundum actum: vel si aliquis aestimet, quod
per alium modum possit homo fieri bonus, quam per virtutem, tentandum est illud habere.
|#3 Deinde cum dicit: si quidem igitur etc., ostendit, quod ad hoc quod aliquis fiat bonus, requiritur consuetudo.
Et primo ostendit, quod ad hoc non sufficit solus sermo persuasivus. Secundo ostendit, quod necessaria est
consuetudo, ibi, amabile autem etc..
Dicit ergo primo, quod si sermones persuasivi per se sufficerent ad faciendum homines studiosos, multae et
magnae mercedes deberentur alicui secundum thegnin, id est secundum artem persuadendi ad bonum, et esset
omnino necessarium, quod magnae mercedes retribuerentur persuasoribus. Sed non ita est universaliter.
|#4 Videmus enim quod sermones persuasivi, possunt provocare et movere ad bonum iuvenes liberales, qui
scilicet non sunt subiecti vitiis et passionibus, et qui habent nobiles mores, inquantum sunt apti ad operationes
virtutis, et qui vere amant bonum possunt fieri cathacotini, id est repleti virtute et honore. Tales enim qui sunt
bene dispositi ad virtutem, ex bonis persuasionibus provocantur ad perfectionem virtutis.
|#5 Sed multi hominum non possunt per sermones provocari ad bonitatem, quia non oboediunt verecundiae,
quae timet turpitudinem, sed magis coercentur timore poenarum. Non enim recedunt a pravis operibus propter
eorum turpitudinem, sed propter poenas quas timent: quia enim vivunt secundum passiones, et non secundum
rationem, (proprias delectationes persequuntur,) per quas passiones propriae magis in eis crescunt, et fugiunt
tristitias contrarias quaesitis delectationibus, quae per poenas eis inferuntur, non autem intelligunt id quod est
vere bonum et delectabile, neque etiam dulcedinem eius gustu percipere possunt. Tales autem homines nullo
sermone transmutari possunt.
|#6 Ad hoc enim quod aliquis sermone transmutetur, requiritur quod proponatur homini aliquid quod accipiat,
ille autem cui non sapit bonum honestum, sed inclinatur ad passiones, non acceptat quicquid proponatur sermone
inducente ad virtutem. Unde non est possibile, vel saltem non est facile, quod aliquis per sermonem possit
hominem transmutare ab his quae per antiquam consuetudinem comprehendit. Sicut etiam in speculativis, non
posset reduci ad veritatem ille qui firmiter adhaereret contrariis principiorum, quibus in operabilibus
proportionantur fines, ut supra dictum est.
|#7 Deinde cum dicit: amabile autem etc., ostendit, quod requiritur consuetudo ad hoc quod aliquis fiat bonus.
Et dicit, quod non debemus esse contenti solis sermonibus ad acquirendum virtutem. Sed multum debet esse
carum nobis, si etiam habitis omnibus per quae homines videntur fieri virtuosi, consequamur virtutem. Circa
quae triplex est opinio.
Quidam enim dicunt, quod homines fiunt boni per naturam: puta ex naturali complexione cum impressione
caelestium corporum; quidam vero dicunt, quod homines fiunt boni per exercitium: alii vero dicunt, quod
homines fiunt boni per doctrinam. Haec quidem tria aliqualiter vera sunt.
|#8 Nam et naturalis dispositio proficit ad virtutem; secundum quod in sexto dictum est, quod quidam mox a
nativitate videntur fortes vel temperati, secundum quamdam naturalem inclinationem. Sed huiusmodi naturalis
virtus est imperfecta, ut ibidem dictum est. Et ad eius perfectionem exigitur, quod superveniat perfectio
intellectus seu rationis.

291

