Et circa hoc duo facit. Primo inquirit de opinionibus, quae magis videntur accedere ad veritatem. In secunda de
opinione recedente magis a veritate, ibi, pecuniosus autem violentus quis etc..
Circa primum tria facit. Primo inquirit de opinione ponente felicitatem in his quae pertinent ad vitam
voluptuosam; in secunda de opinionibus ponentium felicitatem in his quae pertinent ad vitam civilem, ibi, qui
autem excellentes et operativi etc.. In tertia facit mentionem de vita contemplativa, ibi, tertia autem est etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit opinionem. Secundo ex incidenti distinguit vitas, ibi, tres enim sunt etc..
Tertio inquirit de veritate propositae opinionis, ibi: multi quidem igitur etc..
|#3 Dicit ergo primo, quod inter bona huius vitae, quidam eligunt voluptatem, in ea felicitatem ponentes. Et hi
quidem sunt non solum multi, idest populares homines, qui fere omnes ad voluptates declinant; sed etiam
quidam qui sunt gravissimi, vel propter auctoritatem scientiae et doctrinae, vel etiam propter vitae honestatem.
Nam etiam epicuri, qui voluptatem summum bonum aestimabant, diligenter colebant virtutes, sed tamen propter
voluptatem, ne scilicet per contraria vitia eorum voluptas impediretur. Gula enim per immoderantiam cibi
corporis dolores generat, propter furtum aliquis carceri mancipatur. Et ita diversa vitia diversimode voluptatem
impediunt.
Et quia ultimus finis est maxime diligibilis, ideo illi qui ponunt voluptatem summum bonum, maxime diligunt
vitam voluptuosam.
|#4 Deinde cum dicit: tres enim sunt maxime etc., distinguit triplicem vitam: scilicet voluptuosam quae nunc
dicta est, et civilem et contemplativam, et has dicit esse maxime excellentes. Ad cuius evidentiam sciendum est,
quod sicut infra in IX dicetur, unusquisque id ad quod maxime afficitur reputat vitam suam, sicut Philosophus
philosophari, venator venari, et sic de aliis. Et quia homo maxime afficitur ad ultimum finem, necesse est, quod
vitae diversificentur secundum diversitatem ultimi finis. Finis autem habet rationem boni.
Bonum autem in tria dividitur, scilicet in utile, delectabile et honestum. Quorum duo, scilicet delectabile et
honestum, habent rationem finis, quia utrumque est appetibile propter seipsum.
Honestum autem dicitur, quod est bonum secundum rationem, quod quidem habet aliquam delectationem
annexam. Unde delectabile, quod contra honestum dividitur, est delectabile secundum sensum. Ratio autem est
et speculativa et practica.
|#5 Vita igitur voluptuosa dicitur quae finem constituit in voluptate sensus, vita vero civilis dicitur, quae finem
constituit in bono practicae rationis, puta in exercitio virtuosorum operum. Vita autem contemplativa, quae
constituit finem in bono rationis speculativae, scilicet in contemplatione veritatis.
|#6 Deinde cum dicit: multi quidem igitur etc., inquirit de praedicta opinione. Et circa hoc duo facit.
Primo improbat eam. Secundo inducit rationem inducentem ad ipsam, ibi, adipiscuntur autem etc..
Circa primum considerandum est, quod vita voluptuosa, quae ponit finem circa delectationem sensus, necesse
habet ponere finem circa maximas delectationes, quae sequuntur naturales operationes, quibus scilicet natura
conservatur secundum individuum per cibum et potum et secundum speciem per commixtionem sexuum.
Huiusmodi autem delectationes sunt communes hominibus et bestiis: unde multitudo hominum ponentium finem
in huiusmodi voluptatibus videntur esse omnino bestiales, quasi eligentes talem vitam quasi optimam vitam in
qua pecudes nobiscum communicant. Si enim in hoc felicitas hominis consisteret, pari ratione bestiae felices
essent fruentes delectatione cibi et coitus. Si igitur felicitas est proprium bonum hominis, impossibile est quod in
his consistat felicitas.
|#7 Deinde cum dicit adipiscuntur autem etc., ponit rationem inducentem ad hanc opinionem.
Et dicit, quod illi qui ponunt hanc opinionem, accipiunt pro ratione quod multi illorum qui sunt in maximis
potestatibus constituti, sicut reges et principes, qui felicissimi apud vulgus reputantur, similia patiuntur cuidam
regi Assyriorum nomine sardanapalo, qui fuit totaliter voluptatibus deditus, et ex hoc reputant voluptatem esse
optimum, utpote quae ab optimatibus maxime diligitur.
|#8 Deinde cum dicit: qui autem excellentes etc., inquirit de opinionibus pertinentibus ad vitam activam sive
civilem. Et primo quantum ad honorem. Secundo quantum ad virtutem, ibi, forsitan autem et magis etc.. Et hoc
rationabiliter. Nam vita civilis sive activa, intendit bonum honestum. Dicitur autem honestum, quasi honoris
status, unde ad hoc pertinere videtur et ipse honor, et virtus, quae est honoris causa. Circa primum tria facit.
Primo proponit opinionem. Et dicit quod illi qui sunt excellentes, idest virtuosi et operativi, idest dediti vitae
activae, ponunt felicitatem in honore.
|#9 Secundo ibi: civilis enim etc., inducit ad hoc rationem. Quia fere totius civilis vitae finis videtur esse honor,
qui redditur bene operantibus in vita civili quasi summum praemium.
Et ideo colentibus civilem vitam probabile videtur felicitatem in honore consistere.
10

