|#5 Secundo ibi: sed etiam bene communicativus etc., ostendit quomodo tristetur circa ablationem pecuniarum.
Et dicit, quod liberalis est bene communicativus in pecuniis, idest promptus ad hoc, quod pecunias suas quasi
communes cum aliis habeat. Potest enim absque tristitia sustinere, quod aliquis ei in pecuniis iniurietur, eo quod
non multum pecunias appretiatur.
|#6 Tertio ibi: et magis gravatus etc., ostendit qualiter tristetur circa indebitam retentionem pecuniae. Et dicit
quod magis gravatur, idest tristatur, si non consumit dando vel expendendo, quam tristetur, si consumat aliquid
quod non oportebat consumere; et hoc ideo, quia magis ad ipsum pertinet dare quam accipere vel conservare,
quamvis hoc non placeret simonidi idest cuidam poetae, qui contrarium fieri oportere dicebat.
|#7 Deinde cum dicit: prodigus autem etc., ostendit ex praemissis qualis sit actus prodigi.
Et dicit quod in omnibus praedictis prodigus peccat, idest non solum in dando et accipiendo, sed etiam in
delectando et tristando; quia neque delectatur neque tristatur in quibus oportet et secundum quod oportet. Et hoc
erit magis manifestum in sequentibus.
|#8 Deinde cum dicit: dictum est autem a nobis etc., comparat prodigalitatem illiberalitati.
Et primo quantum ad oppositionem. Secundo quantum ad quantitatem peccati, ibi, quae quidem igitur etc..
Dicit ergo primo dictum esse supra quod prodigalitas et illiberalitas se habent secundum superabundantiam et
defectum in duobus, scilicet in datione et acceptione, et hoc ideo quia expensae, quae etiam ad liberalitatem
pertinent, sub datione comprehenduntur. Contrarie autem in his superabundat et deficit prodigus et illiberalis.
Prodigus enim superabundat in dando, et in hoc quod non accipiat. Illiberalis autem e contrario deficit in dando,
et superabundat in accipiendo; nisi forte in parvis, quae illiberalis dat et non curat accipere.
|+4 Lectio 4
|#1 Quae quidem igitur prodigalitatis etc..
Postquam Philosophus ostendit oppositionem prodigalitatis ad illiberalitatem, hic ostendit quod illiberalitas
excedit in gravitate peccati. Et hoc tribus rationibus. Quarum prima sumitur ex mutabilitate prodigalitatis, quia
non de facili augetur, sed de facili removetur.
Unde dicit, quod ea quae pertinent ad prodigalitatem non multum possunt augeri simul, ut scilicet aliquis nullo
modo accipiat et superflue omnibus det, eo quod substantia, idest divitiae, velociter deserit eos qui dant
indiscrete, quasi quidam ydiotae et irrationabiles, et tales videntur esse prodigi. Et quia vitium, quod non multum
augetur, sed de facili curatur, est minus grave, inde est, quod prodigus non modicum est melior, idest minus
malus illiberali.
|#2 Prodigus enim de facili sanabilis est a suo vitio ex duobus. Uno quidem modo ab aetate, quia, quantum
aliquis magis accedit ad senectutem, fit magis pronus ad retinendum, et ad non dandum. Quia enim divitiae
appetuntur, ut per eas humanis defectibus subveniatur, consequens est ut, quanto aliquis maiores sentit defectus,
tanto pronior sit ad retinendum, et ad non dandum. Secundo propter paupertatem, quae consequitur ex superflua
prodigi datione. Paupertas autem impedit prodigalitatem tum propter impossibilitatem dandi, tum propter
experientiam defectus.
|#3 Secundam rationem ponit ibi, et ad medium potest venire etc..
Quae sumitur ex similitudine eius ad liberalitatem.
Unde dicit, quod prodigus de facili potest reduci ad medium virtutis propter convenientiam quam habet cum
liberali. Habet enim prodigus ea quae habet liberalis, quia scilicet libenter dat, et non de facili accipit.
Differt autem a liberali, quia neutrum horum facit secundum quod oportet, et bene, idest secundum rationem
rectam. Et ideo si perducatur ad hoc quod faciat praedicta secundum quod oportet, sive per assuetudinem, sive
per quamcumque aliam transmutationem, puta aetatis vel fortunae, erit liberalis, ut scilicet det quibus oportet, et
non accipiat unde non oportet.
|#4 Et ex hoc concludit, quod prodigus non videtur esse pravus secundum id quod pertinet proprie ad virtutem
moralem, quae respicit directe appetitivam potentiam. Non enim pertinet ad malum sive corruptum appetitum,
neque ad defectum virilis animi, quod aliquis superabundet in dando et in non accipiendo, sed hoc videtur
pertinere ad insipientiam quamdam. Et sic videtur, quod prodigalitas non tam pertineat ad malitiam moralem,
quae respicit pronitatem appetitus ad malum, quam secundum rationis defectum.
|#5 Tertio ibi: secundum hunc autem modum etc., ponit tertiam rationem, quae sumitur ex effectu prodigalitatis.
Unde dicit, quod prodigum esse multo meliorem illiberali, non solum apparet propter praedictas duas rationes,
100

