Postquam Philosophus ostendit quod virtutes causantur in nobis ex operationibus, hic inquirit quomodo hoc fiat.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quales sint operationes ex quibus virtus causatur in nobis. Secundo ostendit quid sit signum
virtutis iam generatae in nobis, ibi, signum autem oportet facere, etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit necessitatem praesentis inquisitionis. Secundo determinat modum
inquirendi, ibi, illud autem praeconfessum sit, etc.. Tertio ostendit ex qualibus operationibus causantur virtutes.
Circa primum duo facit. Primo ostendit necessitatem praesentis inquisitionis. Secundo ostendit quid oporteat hic
supponere, ibi, secundum rectam quidem igitur etc..
Circa primum considerandum est, quod in speculativis scientiis in quibus non quaeritur nisi cognitio veritatis,
sufficit cognoscere quae sit causa talis effectus. Sed in scientiis operativis, quarum finis est operatio, oportet
cognoscere qualibus motibus seu operationibus talis effectus a tali causa sequatur.
|#2 Dicit ergo, quod praesens negotium, scilicet moralis philosophiae, non est propter contemplationem
veritatis, sicut alia negotia scientiarum speculativarum, sed est propter operationem. Non enim in hac scientia
scrutamur quid est virtus ad hoc solum ut sciamus huius rei veritatem; sed ad hoc, quod acquirentes virtutem,
boni efficiamur. Et huius rationem assignat: quia si inquisitio huius scientiae esset ad solam scientiam veritatis,
parum esset utilis. Non enim magnum quid est, nec multum pertinens ad perfectionem intellectus, quod aliquis
cognoscat variabilem veritatem contingentium operabilium, circa quae est virtus. Et quia ita est, concludit, quod
necesse est perscrutari circa operationes nostras, quales sint fiendae. Quia, sicut supra dictum est, operationes
habent virtutem et dominium super hoc, quod in nobis generentur habitus boni vel mali.
|#3 Deinde cum dicit: secundum rectam quidem igitur etc., ostendit quid oporteat in ista inquisitione supponere.
Et dicit quod hoc debet supponi tamquam quiddam commune circa qualitatem operationum causantium virtutem,
quod scilicet sint secundum rationem rectam. Cuius ratio est, quia bonum cuiuslibet rei est in hoc quod sua
operatio sit conveniens suae formae. Propria autem forma hominis est secundum quam est animal rationale.
Unde oportet quod operatio hominis sit bona ex hoc, quod est secundum rationem rectam. Perversitas enim
rationis repugnat naturae rationis. Posterius autem determinabitur, scilicet in sexto libro, quid sit recta ratio, quae
scilicet pertinet ad virtutes intellectuales, et qualiter se habeat ad alias virtutes, scilicet ad morales.
|#4 Deinde cum dicit: illud autem praeconfessum sit etc., determinat modum inquirendi de talibus.
Et dicit, quod illud oportet primo supponere, quod omnis sermo qui est de operabilibus, sicut est iste, debet tradi
typo, idest exemplariter, vel similitudinarie, et non secundum certitudinem; sicut dictum est in prooemio totius
libri. Et hoc ideo, quia sermones sunt exquirendi secundum conditionem materiae, ut ibi dictum est, videmus
autem, quod ea quae sunt in operationibus moralibus et illa quae sunt ad haec utilia, scilicet bona exteriora, non
habent in seipsis aliquid stans per modum necessitatis, sed omnia sunt contingentia et variabilia.
Sicut etiam accidit in operationibus medicinalibus quae sunt circa sana, quia et ipsa dispositio corporis sanandi et
res quae assumuntur ad sanandum, multipliciter variantur.
|#5 Et cum sermo Moralium etiam in universalibus sit incertus et variabilis, adhuc magis incertus est si quis
velit ulterius descendere tradendo doctrinam de singulis in speciali. Hoc enim non cadit neque sub arte, neque
sub aliqua narratione, quia casus singularium operabilium variantur infinitis modis.
Unde iudicium de singulis relinquitur prudentiae uniuscuiusque, et hoc est quod subdit, quod oportet ipsos
operantes per suam prudentiam intendere ad considerandum ea quae convenit agere secundum praesens tempus,
consideratis omnibus particularibus circumstantiis; sicut oportet medicum facere in medicando, et gubernatorem
in regimine navis. Quamvis autem hic sermo sit talis, id est in universali incertus, in particulari autem
inenarrabilis, tamen attentare debemus, ut aliquod auxilium super hoc hominibus conferamus, per quod scilicet
dirigantur in suis operibus.
|#6 Deinde cum dicit: primum igitur hoc speculandum etc., ostendit quales operationes sint quae causent
virtutem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit ex qualibus operationibus causatur virtus. Secundo ostendit, quod virtus
causata similes operationes producit, ibi, sed non solum generationes, etc..
Dicit ergo primo, hoc esse primo considerandum, quod virtutes sive operationes causantes virtutem natae sunt
corrumpi ex superabundantia et defectu. Et ad hoc manifestandum oportet assumere quaedam manifestiora signa
et testimonia; scilicet ea quae accidunt circa virtutes corporis, quae sunt manifestiores quam virtutes animae.
|#7 Videmus enim quod fortitudo corporalis corrumpitur ex superabundantibus gignasiis, id est exercitiis
quibusdam corporalibus (in) quibus aliqui nudi decertabant, eo quod per nimium laborem debilitatur virtus
naturalis corporis; similiter etiam defectus horum exercitiorum corrumpit fortitudinem corporalem, quia ex
defectu exercitii membra remanent mollia et debilia ad laborandum. Et similiter etiam est in sanitate. Nam sive
40

