|#7 Deinde cum dicit: maxime quidem igitur etc., epilogat quae dicta sunt. Et dicit, quod talis est magnificus
qualis supradictus est. Et in talibus sumptibus est magnificentia, sicut dictum est, scilicet in rebus divinis et
communibus: huiusmodi enim inter omnia humana sunt maxima et honorabilissima.
|#8 Deinde cum dicit propriorum autem etc., ostendit in quibus secundario magnificus expendit.
Et ponit circa hoc tres gradus. Quorum primus est quod magnificus magnos sumptus facit in his quae proprie ad
ipsum pertinent, quae semel tantum fiunt, puta nuptiae, militia et si aliquid tale est.
|#9 Secundum gradum ponit ibi, et (si) circa aliquid etc..
Et dicit, quod si tota civitas vel principes civitatis student ad aliquid faciendum, et circa hoc faciet magnos
sumptus magnificus.
Sicut si oporteat honorifice suscipere aliquos extraneos, puta principes vel reges, vel si oporteat eis mittere
magna exenia, vel etiam si oporteat eis praesentialiter dona magna offerre. Vel si oporteat eis retribuere pro
aliquibus beneficiis impensis, in omnibus his magnos sumptus faciet magnificus. Magnificus enim non est
sumptuosus in se ipsum, ut scilicet multum expendat in proprium usum. Sed facit magnos sumptus in communia.
Dona autem, quae magnifice aliquibus dantur, habent aliquid simile cum his quae Deo consecrantur, quia scilicet
sicut Deo dona consecrantur, non quia eis Deus indigeat, sed propter reverentiam et honorem, ita etiam et magnis
viris dona offeruntur magis propter honorem, quam propter indigentiam.
|#10 Tertium gradum ponit ibi, magnifici autem etc..
Et dicit quod ad magnificum etiam pertinet praeparare domum convenienter propriis divitiis.
Quia habere decentem domum pertinet ad hominis ornatum. Et in aedificiis faciendis magis intendit magnificus
facere sumptus circa opera diuturna et permanentia, quam circa aliquos fragiles ornatus; puta circa columnas
marmoreas in domo, quam circa fenestras vitreas.
Ista enim, quae sunt magis permanentia, sunt optima.
|#11 Sic igitur ex praedictis patet, quod magnificus principaliter expendit circa res divinas et publicas. Sed circa
ea quae pertinent ad privatas personas expendit secundario propter tres conditiones. Primo, quia semel fiunt.
Secundo, quia communiter ad hoc insistitur.
Tertio, quia sunt diuturna. Haec enim sunt quae afferunt etiam rebus privatis magnitudinem.
|#12
Deinde cum dicit: (et) in singulis decens etc., ostendit quomodo magnificus conservat debitam
proportionem sumptuum ad ea in quibus expendit. Et dicit, quod magnificus in singulis expendit illud quod
decet, et secundum speciem, et secundum quantitatem. Manifestum est enim quod non idem secundum speciem
aut quantitatem congruit exhibere diis et hominibus, neque in templo et sepulcro construendo. Hoc tamen
observabit, quod semper faciet magnum sumptum in genere illo.
Unde magnificentissimum erit quando in magno facto magnum sumptum facit, sed hic, idest in hoc facto, faciet
id quod est magnum in tali genere. Et ita quandoque differt magnum respectu operis ab eo quod est simpliciter
magnum in expensa: puta, quod aliquis faciat pulcherrimam sphaeram, idest pilam, vel lecythum, idest aliquod
vasculum ad dandum alicui puero, habet magnificentiam in genere puerilis doni, et tamen pretium pulcherrimae
sphaerae secundum se consideratum est parvum, et non pertinens ad liberalem donationem.
Et propter hoc manifestum est, quod ad magnificum pertinet ut in quolibet genere magnum aliquod opus faciat.
In quo etiam facit sumptus secundum operis dignitatem; tale autem factum, scilicet quod est in genere suo
magnum et habet sumptus convenientes, non est de facili superabile.
|#13 Ultimo autem epilogando concludit, quod magnificus est talis, qualis dictus est.
|#14 Deinde cum dicit superabundans autem etc., determinat de oppositis vitiis.
Et primo de superabundantia. Secundo de defectu, ibi, parvificus autem, etc..
Tertio determinat communiter de utroque, ibi, sunt quidem etc..
Dicit ergo primo, quod ille qui superabundat in sumptibus magnis, qui vocatur bannausus quasi in fornace sua
consumens, excedit magnificum non quidem in absoluta sumptuum quantitate, sed in expendendo praeter id
quod oportet; quia in superfluis sumptibus multa consumit, et vult splendidos sumptus facere praeter melodiam,
idest praeter debitam proportionem (quod parabolice sive metaphorice dictum est), puta quia facit nuptialia
convivia histrionibus et comoedis, idest repraesentatoribus multa tribuit et viam cooperit purpura, sicut faciunt
megares qui erant quidam cives Graeciae. Et omnia haec et similia facit, non propter aliquod bonum, sed solum
ad ostentandum divitias, et propter hoc existimat quod in admiratione habeatur. Nec tamen ubique superflue
expendit; sed quandoque deficit; quia ubi oporteret multa expendere, ibi expendit pauca, et ubi oporteret pauca
expendere, ibi expendit multa, quia non attendit ad bonum, sed ad vanitatem.

106

