morales esse prudentias, peccabat; cum virtus moralis et prudentia sint in diversis partibus animae. Sed quantum
ad hoc bene dicebat, quod virtus moralis non potest esse sine prudentia.
|#9 Deinde cum dicit: signum autem etc., confirmat idem per dicta modernorum.
Et primo ponit dictum eorum. Secundo ostendit in quo deficiant, ibi, oportet autem etc..
Dicit ergo primo, quod signum huius, quod virtus moralis non sit sine prudentia, est, quia etiam inter omnes
definientes virtutem, ponentes eam in genere habitus, dicunt ad quae se extendat virtus, et quod hoc sit secundum
rationem rectam. Manifestum est autem ex praemissis, quod ratio recta in agibilibus est, quae est secundum
prudentiam.
Si igitur omnes sic definientes, etsi non distincte determinent, videntur tamen aliqualiter divinare sive
coniecturare quod virtus est talis habitus, qui est secundum prudentiam.
|#10 Deinde cum dicit: oportet autem etc., ostendit in quo deficiant sic dicentes. Et dicit quod oportet parum
transcendere eorum dictum, aliquid addendo. Non enim solum hoc habet virtus moralis quod sit secundum
rationem rectam; quia sic posset aliquis esse virtuosus moraliter sine hoc quod haberet prudentiam, per hoc, quod
esset instructus per rationem alterius: sed oportet ulterius dicere quod virtus moralis est habitus cum ratione
recta, quae quidem est prudentia. Sic igitur patet, quod socrates plus dixit quam oporteret dum aestimavit quod
omnes virtutes morales essent rationes et non cum ratione, quia dicebat eas esse scientias sive prudentias.
|#11 Alii vero minus dixerunt quam oporteret, ponentes virtutes esse solum secundum rationem, Aristotiles
vero medium tenuit, ponens virtutem moralem esse secundum rationem et cum ratione. Sic igitur manifestum est
ex dictis, quod non est possibile aliquem hominem esse bonum principaliter, idest secundum virtutem moralem,
sine prudentia, neque etiam prudentem sine morali virtute.
|#12 Deinde cum dicit: sed et ratio etc., solvit ex praemissis quamdam incidentem quaestionem.
Et primo movet dubitationem. Secundo solvit, ibi, hoc enim secundum quidem etc..
Dicit ergo primo, quod per praemissa potest solvi ratio, quam quidam inducunt disputantes ad hoc, quod virtutes
abinvicem separentur, ita scilicet quod una virtus absque altera possit haberi. Videmus enim quod non idem
homo est optime natus ad omnes virtutes, sed alius ad liberalitatem, alius ad temperantiam, et sic de aliis; facile
autem unusquisque perducitur in id ad quod naturaliter inclinatur.
Difficile autem est aliquid assequi contra naturae impulsum; sequetur ergo quod homo qui est naturaliter
dispositus ad unam virtutem et non ad aliam, scivit, idest assecutus est hanc virtutem, ad quam naturaliter erat
dispositus (et loquitur secundum socraticos, qui ponebat virtutes esse scientias): hanc autem, scilicet virtutem ad
quam non est naturaliter dispositus, nequaquam consequetur.
|#13 Deinde cum dicit: hoc enim etc., solvit dubitationem praedictam. Et dicit quod hoc quod dictum est
verificatur secundum virtutes naturales, non autem secundum virtutes morales, secundum quas aliquis dicitur
simpliciter bonus. Et hoc ideo, quia nulla earum potest haberi sine prudentia, nec prudentia sine eis, ut ostensum
est, et sic, quando prudentia quae est una virtus inerit, omnes simul inerunt cum ea, quarum nulla erit prudentia
non existente.
|#14 Signanter autem dicit uni existenti, quia si essent diversae prudentiae circa materias diversarum virtutum
Moralium, sicut sunt diversa artificiorum genera, nihil prohiberet unam virtutem moralem esse sine alia,
unaquaque earum habente prudentiam sibi correspondentem. Sed hoc non potest esse; quia eadem sunt principia
prudentiae ad totam materiam moralem, ut scilicet omnia redigantur ad regulam rationis. Et ideo propter
prudentiae unitatem omnes virtutes morales sunt sibi connexae. Potest autem contingere, quod alicui habenti
alias morales virtutes, dicatur aliqua virtus deesse propter defectum materiae, sicut pauperi virtuoso deest
magnificentia, quia non habet unde faciat magnos sumptus. Ex ipsa tamen prudentia quam habet est taliter
constitutus, ut in promptu habeat magnificus fieri, si materia non desit.
|#15 Deinde cum dicit manifestum autem etc., concludit principale intentum, epilogans quae dicta sunt. Et dicit,
manifestum esse ex praedictis quod, etiam si prudentia non esset operativa, quod homo indigeret ipsa propter hoc
quod est virtus perfectiva cuiusdam particulae animae. Et iterum manifestum est quod est operativa, quia electio
recta, quae requiritur ad operationem virtutis, non est sine prudentia nec (sine) virtute morali, quia virtus moralis
ordinat ad finem, prudentia autem dirigit circa ea quae sunt ad finem.
|#16 Deinde cum dicit: sed tamen etc., solvit dubitationem motam de comparatione prudentiae et sapientiae. Et
dicit, quod prudentia non principatur sapientiae, neque id quod est deterius principatur meliori. Et inducit ad hoc
duo exempla. Quorum primum est quod ars medicinae praecipit quidem quid debeat fieri ad sanitatem
consequendam; non tamen principatur sanitati, quia non utitur ipsa sanitate, quod est proprium artis vel scientiae
182

