|#7 Deinde cum dicit: temperatus autem etc., ostendit qualiter temperatus se habeat circa praedictam materiam.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit a quibus temperatus abstineat. Secundo quibus et qualiter utatur, ibi:
quaecumque autem ad sanitatem etc..
Dicit ergo primo quod temperatus medio modo se habet circa praedicta, scilicet circa delectationem, tristitiam et
concupiscentiam. Nam primo quidem quantum ad delectationes non delectatur in illis turpibus in quibus maxime
delectatur intemperatus, sed magis tristatur, si quando aliquid tale occurrat, et universaliter non delectatur in
quibus non oportet, neque etiam vehementius delectatur quam oportet. Et similiter secundum nullam aliam
circumstantiam superabundat. Secundo autem quantum ad tristitias non superflue tristatur in absentia
delectabilium. Tertio autem quantum ad concupiscentiam non concupiscit delectabilia absentia quia non multum
curat de eis vel concupiscit ea cum debita mensura, quam non excedit neque concupiscens magis quam oportet
neque concupiscens quando non oportet neque secundum aliquam aliam circumstantiam mensuram rationis
excedit.
|#8 Deinde cum dicit: quaecumque autem etc., ostendit quibus et qualiter utatur temperatus.
Et dicit quod quaecumque delectabilia expediunt ad sanitatem corporis vel ad bonam habitudinem, ut scilicet
homo sit promptus et expeditus ad ea quae habet facere, huiusmodi temperatus appetet, tamen secundum debitam
mensuram et secundum quod oportet.
Si qua autem sunt alia delectabilia, quae non sint necessaria ad duo praedicta, appetet ea temperatus triplici
tamen conditione observata.
|#9 Primo quidem ut non sint impeditiva sanitatis et bonae habitudinis, sicut est superfluus cibus vel potus.
Secundo ut non sint praeter bonum, idest praeter honestatem, sicut est delectatio adulterii. Tertio ut non sint
super substantiam, idest ut non excedant facultatem hominis, sicut si pauper velit uti cibariis nimis sumptuosis.
Ille enim qui sic se habet ut appetat delectationes impeditivas sanitatis et bonae habitudinis atque contrarias
honestati vel excedentes divitias suas, magis amat delectationes quam dignum sit. Quod non convenit temperato
qui amat eas secundum rationem rectam.
|+22 Lectio 22
|#1 Voluntario autem magis assimulatur etc..
Postquam Philosophus determinavit de actu temperantiae et oppositorum vitiorum, hic comparat peccatum
intemperantiae ad alia peccata. Et circa hoc duo facit.
Primo comparat intemperantiam ad vitium timiditatis. Secundo ad vitia puerorum, ibi: nomen autem
intemperantiae etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod intemperantia plus habeat de voluntario quam timiditas. Secundo
ostendit quod alio ordine invenitur voluntarium in utroque vitio, ibi, videbitur autem utique etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod intemperantia plus habeat de voluntario quam timiditas. Secundo
infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, propter quod exprobrabilius etc..
Dicit ergo primo quod intemperantia magis assimilatur voluntario quam timor, quia scilicet plus habet de
voluntario. Et hoc probat duabus rationibus.
|#2 Quarum prima sumitur ex eo quod proprie consequitur ad voluntarium et involuntarium. Unusquisque enim
delectatur in eo quod voluntarie agit: tristatur autem in eo quod est involuntarium. Manifestum est autem quod
intemperatus agit propter delectationem quam concupiscit. Timidus autem agit propter tristitiam quam fugit.
Horum autem duorum, delectatio est desiderabilis, quia non solum delectatur ille qui delectatione actualiter
fruitur, sed etiam ille qui delectationem quaerit propter spem delectationis consequendae. Tristitia autem est
fugienda, et per consequens involuntaria. Et sic manifestum est quod intemperantia movetur ab eo quod est per
se voluntarium. Timiditas autem movetur ab eo quod est fugiendum et involuntarium.
Plus igitur accedit ad voluntarium intemperantia, quam timiditas.
|#3 Secundam rationem ponit ibi et tristitia quidem etc..
Quae sumitur ex ignorantia quae causat involuntarium. Quia enim tristitia consequitur ex praesentia alicuius
contrarii et nocivi, sequitur quod tristitia stupefaciat et corrumpat naturam eius qui habet tristitiam, et inde est
quod sensus hominis ex tristitia impeditur a propria cognitione. Sed delectatio causatur ex praesentia
convenientis quod non corrumpit naturam. Unde delectatio non stupefacit, neque corrumpit sensum eius qui
delectatur. Ex quo sequitur quod intemperantia quae operatur propter delectationem plus habeat de voluntario
quam timor qui movetur propter tristitiam.

93

