principantur, mensuratur dignitas secundum divitias vel secundum nobilitatem generis, ut scilicet illi qui sunt
excellentiores genere vel divitiis plus habeant de bonis communibus; sed in politia aristocratica in qua aliqui
principantur propter virtutem, mensuratur dignitas secundum virtutem; ut scilicet ille plus habeat qui plus
abundat in virtute. Et sic patet quod medium iustitiae distributivae accipitur secundum proportionalitatem.
|+5 Lectio 5
|#1 Est ergo iustum proportionale etc..
Postquam Philosophus ostendit quod medium iustitiae distributivae accipitur secundum proportionalitatem
quandam, hic ostendit secundum quam proportionalitatem accipiatur et quomodo. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quomodo iustum accipiatur secundum quamdam proportionalitatem.
Secundo ostendit quomodo iniustum praeter illam proportionalitatem accipiatur, ibi, iustum quidem igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo praemittit quaedam de proportionalitate in communi. Secundo ostendit quomodo
iustum distributivum in proportionalitate quadam consistit, ibi, est autem et iustum in quatuor etc.. Tertio
ostendit qualis sit proportionalitas secundum quam attenditur iustum in distributiva iustitia, ibi: vocant autem
talem etc..
Circa primum praemittit duo. Quorum primum, est quod non inconvenienter iustum dicitur esse secundum
proportionalitatem; quia proportionalitas non solum invenitur in numero unitatum qui est numerus simpliciter, et
hic vocatur numerus monadicus; sed universaliter invenitur proportionalitas in quibuscumque invenitur numerus.
|#2 Et hoc ideo quia proportionalitas nihil est aliud quam aequalitas proportionis, cum scilicet aequalem
proportionem habet hoc ad hoc, et illud ad illud. Proportio autem nihil est aliud quam habitudo unius quantitatis
ad aliam. Quantitas autem habet rationem mensurae: quae primo quidem invenitur in unitate numerali, et exinde
derivatur ad omne genus quantitatis, ut patet in X metaphysicae; et ideo numerus primo quidem invenitur in
numero unitatum: et exinde derivatur ad omne aliud quantitatis genus quod secundum rationem numeri
mensuratur.
|#3 Secundum ponit ibi, et in quatuor minimis etc..
Et dicit quod omnis proportionalitas ad minus consistit in quatuor. Est enim duplex proportionalitas: una quidem
disiuncta et alia continua. Disiuncta quidem proportionalitas est aequalitas duarum proportionum non
convenientium in aliquo termino. Cum ergo omnis proportio sit inter duo, manifestum est quod proportionalitas
disiuncta in quatuor terminis consistit; ut si dicam: sicut se habet sex ad tria, ita se habet decem ad quinque;
utrobique enim est dupla proportio. Continua autem proportionalitas est aequalitas duarum proportionum
convenientium in uno termino, puta si dicam: sicut se habet octo ad quatuor, ita quatuor ad duo; utrobique enim
est dupla proportio. In hac igitur continua proportionalitate sunt quodammodo quatuor termini; inquantum
scilicet utimur uno termino ut duobus, unum terminum bis dicendo, scilicet in utraque proportione, ut si dicam:
quae est proportio a ad b, puta octo ad quatuor, eadem est proportio b ad c, id est quatuor ad duo; sic igitur b
dicitur bis; unde, quamvis b sit unum subiecto; quia tamen accipitur ut duo, erunt quatuor proportionata.
|#4 Deinde cum dicit: est autem et iustum etc., ostendit quomodo secundum proportionalitatem medium
distributivae iustitiae accipiatur.
Et dicit quod sicut proportionalitas, ita et iustum ad minus in quatuor invenitur, in quibus attenditur eadem
proportio; quia scilicet secundum eamdem proportionem dividuntur res quae distribuuntur et personae quibus
distribuuntur. Sit ergo a unus terminus, puta duae librae: b autem sit una libra, g autem sit una persona, puta
sortes qui duobus diebus laboravit. D autem sit Plato qui uno die laboravit. Sicut ergo se habet a ad b, ita se
habet g ad d, quia utrobique invenitur dupla proportio; ergo et permutatim, sicut a se habet ad g, ita se habet b ad
d, quaecumque enim sunt ad invicem proportionalia, etiam permutatim proportionalia sunt; sicut in praedicto
exemplo: sicut se habet decem ad quinque, ita octo ad quatuor. Ergo commutatim, sicut se habet decem ad octo,
ita se habet quinque ad quatuor: utrobique est sesquiquarta proportio; sic ergo permutatim verum erit dicere
quod, sicut se habet a ad g, idest duae librae ad eum qui duobus diebus laboravit, ita b ad d, idest una libra ad
eum qui uno die laboravit.
|#5 Est etiam in talibus considerandum quod in his quae sic sunt proportionalia, quae est proportio unius ad
alterum, eadem est proportio totius ad totum. Puta, si quae est proportio decem ad octo, eadem est proportio
quinque ad quatuor, sequitur ulterius quod quae est proportio decem ad octo et quinque ad quatuor, eadem etiam
sit proportio decem et quinque simul acceptorum quae sunt quindecim, ad octo et quatuor simul accepta, quae
sunt duodecim: quia hic etiam est sesquiquarta proportio.

134

