|#10 Deinde cum dicit: videbitur autem utique etc., ostendit circa cuius mortis timorem sit fortitudo.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit circa quod genus mortis sit fortitudo. Secundo ostendit quo ordine se
habeat etiam circa omnia genera mortis, ibi, principaliter autem etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi: in maximo enim etc..
Dicit ergo primo, quod neque etiam fortitudo est circa mortem quam quis sustinet in quocumque casu vel
negotio, sicut in mari vel in aegritudine; sed circa mortem quam quis sustinet pro optimis rebus, sicut contingit
cum aliquis moritur in bello propter patriae defensionem. Et eadem ratio est de quacumque alia morte, quam quis
sustinet propter bonum virtutis. Sed specialiter facit mentionem de morte in bello, quia in tali negotio ut
frequentius homines moriuntur propter bonum.
|#11 Deinde cum dicit: in maximo enim etc., probat dupliciter propositum. Primo quidem quia mors quae est in
bello, est in maximo periculo, quia de facili ibi moritur homo; est etiam in optimo periculo, quia huiusmodi
pericula sustinet homo propter bonum commune, quod est optimum, ut in I dictum est. Virtus autem est circa
maximum et optimum. Ergo virtus fortitudinis maxime est circa mortem quae est in bello.
|#12 Secundo ibi: concordes autem etc., probat idem ex hoc quod morientibus tali morte vel illis qui fortiter se
exponunt periculis huiusmodi mortis, exhibentur honores tam in civitatibus quae vivunt in communitate, quam
etiam apud monarchias, idest apud reges qui soli dominantur. Quia fortiter in bello dimicantibus, et in vita et
post mortem aliqui honores exhibebantur. Honor autem est praemium virtutis.
Ergo circa huiusmodi mortem consideratur virtus fortitudinis.
|#13 Deinde cum dicit principaliter autem etc., ostendit quo ordine se habeat fortitudo circa omnia genera
mortis.
Et primo quomodo se habeat in timendo mortem. Secundo quomodo se habeat in audacia, quae fit circa
huiusmodi pericula, ibi: similiter autem (et) viriliter agunt etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit circa quam mortem principaliter sit fortitudo. Et dicit quod principaliter
dicitur aliquis fortis ex eo quod impavide se habet circa bonam mortem, sicut et omnis virtus ordinatur ad
bonum, et circa pericula illativa mortis, praecipue si sint repentina; in his enim quae (ex) repente operari oportet
maxime ostenditur quod aliquis ex habitu operetur. In aliis autem potest aliquis ex praemeditatione operari
similia his quae fiunt ex habitu. Maxime autem sunt talia, scilicet ad bonum pertinentia et repentina, pericula
bellica. Unde circa ista principaliter est intimidus fortis.
|#14 Deinde cum dicit: sed adhuc (et) in mari etc., ostendit quomodo se habeat impavide fortis circa alias
mortes. Et dicit quod etiam consequenter et in mari et in aegritudinibus fortis est intimidus, quia videlicet non
stupescit nec turbatur propter timorem talium. Aliter tamen sunt intimidi fortes in mari quam marinarii.
Nam fortes etiam si non sperent salvari, tamen non timent, contemnentes huiusmodi mortem, non enim tantum
de ea curant ut inordinate commoveantur. Sed marinarii sunt intimidi in periculis maris in quantum sperant se
bene posse evadere propter experientiam.
|#15 Deinde cum dicit: similiter autem etc., ostendit quod non solum fortitudo est principaliter circa timorem
mortis bellicae, sed etiam circa audacias talium periculorum. Et dicit quod similiter etiam fortes viriliter agunt
aggrediendo pericula in illis rebus in quibus laudabilis est fortitudo vel in quibus bonum est mori, sicut est in
rebus bellicis. Bonum est enim quod homo vitam suam exponat pro bono communi.
Sed in praedictis corruptionibus, scilicet in morte quae est in mari vel in aegritudine, neque est fortitudo
laudabilis neque ex morte aliquod bonum sequitur. Unde audacter aggredi talia pericula, non pertinet ad virtutem
fortitudinis.
|+15 Lectio 15
|#1 Terribile autem non in omnibus etc..
Postquam Philosophus inquisivit materiam fortitudinis, hic determinat de actu ipsius.
Et primo distinguit actum eius ab actibus vitiorum oppositorum. Secundo determinat de quibusdam quae habent
actum similem fortitudini, ibi: dicuntur autem et aliae etc..
Circa primum duo facit. Primo determinat quomodo actus diversificari possunt circa materiam supra inquisitam.
Secundo ostendit quis sit proprius actus fortitudinis per comparationem ad actus oppositorum vitiorum, ibi, qui
quidem igitur quae oportet etc..
Circa primum duo facit. Primo assignat rationem diversificandi actus circa praedictam materiam. Secundo
ostendit quomodo diversificantur, ibi: fortis autem instupescibilis etc.. Dicit ergo primo, quod non est idem
terribile quoad omnes.

80

