mediocriter se habens. Huiusmodi autem mutationes fieri possunt secundum totam hominis vitam, puta in
adolescentia, iuventute vel senectute.
|#2
Contingit enim quandoque quod aliquis, qui per totam vitam suam habuit maximam abundantiam
exteriorum bonorum, in senectute incidat in maximas calamitates, sicut de Priamo narrat Homerus in versibus
heroicis. Nullus autem dicet eum esse felicem qui talibus usus est bonis fortunis et postea finit miserabiliter.
Quia hoc ad augmentum miseriae pertinere videtur, quod aliquis de magna prosperitate in magnam miseriam
deveniat.
|#3 Deinde cum dicit: utrum igitur nullum etc., movet dubitationem intentam.
Et primo proponit quaestionem. Secundo obiicit ad eam, ibi, si autem utique etc.. Tertio excludit quamdam
responsionem, ibi, si autem non dicimus etc..
Proponitur ergo primo quaestio de opinione solonis, qui fuit unus de septem sapientibus et condidit
Atheniensium leges. Qui considerans humanam vitam fortunae mutationibus esse obnoxiam, dixit quod nullus
debet dici felix quamdiu vivit: sed solum in fine vitae suae. Est ergo quaestio, utrum propter id quod accidit circa
Priamum, nullus alius homo sit dicendus beatus quamdiu vivit, sed secundum sententiam solonis optimum est
considerare finem vitae, si scilicet felicitas perseveret usque in finem, ut sic aliquis felix dicatur; vel non oporteat
hoc observare.
|#4 Deinde cum dicit: si autem utique etc., obiicit ad quaestionem praedictam, improbando dictum solonis. Si
enim aliquis ita ponat sicut solon dixit, sequitur quod homo sit felix tunc quando moritur. Sed hoc videtur
inconveniens, et propter alias rationes, utputa quia mors est maximus defectus cum felicitas sit summa perfectio,
et iterum propter hoc quod supra diximus, quod felicitas est operatio quaedam; mortui autem non videntur habere
operationem aliquam; non igitur possunt dici felices. Et est notandum quod Philosophus non loquitur hic de
felicitate futurae vitae, sed de felicitate praesentis vitae, utrum attribui possit homini dum vivit vel solum in
morte.
|#5 Deinde cum dicit: si autem non dicimus mortuum felicem etc., excludit quandam responsionem. Et hoc
duabus rationibus, quarum secundam ponit, ibi, sed revertendum ad prius quaesitum etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit responsionem et improbat eam. Secundo ex hoc movet quamdam
quaestionem, ibi, quaestionem autem et haec tribuunt etc..
Circa primum considerandum est, quod praecedens Aristotelis ratio ostendebat quod aliquis non est felix in
morte. Concedet autem hoc aliquis, dicens mortuum non esse felicem, nec solon hoc dicere voluit, quod scilicet
aliquis cum moritur sit felix. Sed voluit dicere quod aliquis tunc cum homo moritur potest firmam sententiam
dare de eo quod fuerit beatus, quia iam est extra periculum malorum et infortuniorum, ut de cetero non possit
dubitari de felicitate ipsius. Sed hanc responsionem excludit dicens quod hoc habet quamdam dubitationem.
|#6 Mortuus enim a vivo differt in hoc quod caret sensu. Contingit autem quod homini viventi proveniat aliquod
bonum vel malum, etiam si illud non sentiat; puta si eo ignorante infametur aut filii eius occidantur aut divitiae
eius diripiantur: ergo pari ratione videtur quod mortuo possit bonum vel malum accidere, quamvis non sentiat. Et
loquitur de bono vel malo vitae civilis, ut patet per exempla quae subdit, dicens: puta honores et inhonorationes.
Quandoque enim mortuis aliqui honores exhibentur, sicut quod laudantur et memoria eorum celebratur. Et
similiter fiunt eis quaedam exhonorationes, puta cum extumulantur et eorum ossa comburuntur. Similiter etiam
videntur aliqua bona vel mala eis posse accidere secundum prosperitates et infortunia filiorum et nepotum. Sic
igitur videtur quod nec etiam mortui omnino sunt extra mala et infortunia et ita (nec) etiam in morte posset dici
quod essent felices.
|#7 Deinde cum dicit quaestionem autem et haec tribuunt etc., interponit quamdam quaestionem occasione
praemissorum. Et dicit quod ista, scilicet prosperitates et infortunia filiorum et nepotum, afferunt quaestionem.
Contingit enim quandoque quod aliquis feliciter vivit usque ad senectutem et moritur feliciter secundum
rationem felicitatis assignatam, et tamen postea fiunt multae transmutationes circa filios eius, quorum quidam
sunt boni et vivunt secundum dignitatem patris, quidam autem e contrario se habent.
Manifestum est enim quod secundum omnem modum contingit diversificari filios a parentibus, utpote quod
bonorum parentum sint mali filii, et divitum pauperes. Hac autem positione facta, inconveniens ex utraque parte
sequi videtur.
|#8 Nam inconveniens est si etiam mortuus transmutetur propter huiusmodi infortunia, ut qui aliquando fuerit
felix rursum fiat miser, et ex alia parte inconveniens videtur si ad minus in aliquo vicino tempore, illa quae
contingunt filiis in nullo pertineant ad parentes etiam mortuos, ut ex hoc eorum felicitas impediatur.

28

