Cuius signum est, quod plures inveniuntur amatores et conservatores pecuniarum, quam datores, id autem quod
naturaliter est in pluribus invenitur. In tantum autem natura inclinat ad amorem divitiarum, inquantum per eas
vita hominis conservatur.
|#3 Deinde cum dicit: extendit autem in multum etc., distinguit modos seu species illiberalitatis.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit, quod illiberalitas attenditur secundum duo; scilicet secundum superfluum
in accipiendo et secundum defectum in dando. Secundo ponit species, quae accipiuntur secundum defectum in
dando, ibi, qui quidem enim in talibus etc..
Tertio ponit species, quae accipiuntur secundum superfluam acceptionem, ibi: hi autem rursus secundum
acceptionem etc..
Dicit ergo primo, quod illiberalitas in multum augetur, ad multa etiam se extendit, et multiformis est, inquantum
scilicet sunt multi modi illiberalitatis. Cum enim illiberalitas in duobus existat, scilicet in defectu dationis et in
superabundantia acceptionis; non omnes illiberales in utroque peccant, quasi totam rationem illiberalitatis
habentes. Sed dividitur aliquando in diversis; ita quod quidam superabundant in acceptione qui tamen non
deficiunt in datione, sicut de prodigis supra dictum est. Alii vero deficiunt in datione, et tamen non
superabundant in acceptione.
|#4 Deinde cum dicit: qui quidem enim etc., determinat modos eorum, qui in datione deficiunt. Et dicit, quod
tales appellantur parci, eo quod parum expendunt, et tenaces, a defectu dationis quasi multum retinentes;
dicuntur etiam kyminibiles, quasi venditores cymini, a quodam superexcessu tenacitatis, quia scilicet nec
minimum aliquid darent absque recompensatione. Et tamen isti non superabundant in accipiendo; quia nec aliena
appetunt, nec oblata multum curant accipere.
Et hoc propter duas rationes.
|#5 Quarum prima est, quia scilicet hoc dimittunt propter morum moderantiam et propter timorem turpitudinis.
Videntur enim propter hoc custodire sua, et etiam hoc dicunt verbo, ne si sua dent cogantur aliquando propter
penuriam aliquid operari; et inde est etiam, quod nolunt recipere aliena, turpe hoc existimantes: vel etiam
dubitant ne ab his, qui eis darent, inducerentur ad aliquid indecens. Et de eorum numero videtur esse kyminibilis,
id est cymini venditor, qui sic nominatur propter hoc quod in hoc superabundat quod nulli dare vult; et eadem
ratio est de omnibus similibus.
|#6 Secunda ratio est, quia aliqui abstinent ab accipiendo aliena propter hoc, quod timent ne oporteat eos dare:
quasi non sit facile, ut ipse ea quae sunt aliorum accipiat, et alii non accipiant ea quae sunt eius; et ideo placet eis
quod neque dent, neque accipiant.
|#7 Deinde cum dicit: hi autem rursus etc., ponit modos illiberalitatis (qui accipiuntur secundum superfluam
acceptionem)p et primo quantum ad eos qui turpiter accipiunt.
Secundo quantum ad eos qui accipiunt iniuste, ibi, aleator quidem etc..
Dicit ergo primo, quod quidam illiberales superabundant in acceptione, non curantes quid vel unde accipiant seu
lucrentur. Quorum quidam lucrantur de vilibus et servilibus operationibus. Quidam vero lucrantur de turpibus et
illicitis, puta de meretricio, vel de aliquo simili, sicut lenones. Quidam vero lucrantur per improbam exactionem,
sicut usurarii, et qui saltem aliquid parvum volunt lucrari in aliquo multo quod dant vel mutuant.
Omnes enim praedicti accipiunt unde non oportet, scilicet de servilibus vel turpibus operationibus, vel quantum
non oportet, sicut usurarii, qui accipiunt ultra sortem. Quibus omnibus commune est quod turpiter lucrantur
inquantum scilicet sustinent ut opprobrio habeantur propter aliquod, lucrum, et hoc parvum.
Quia illi qui, ut magna lucrentur, accipiunt unde non oportet, vel quae non oportet, sicut tyranni, qui
depraedantur civitates et templa, non dicuntur illiberales, sed magis dicuntur perniciosi, in homines, et impii, in
Deum, et iniusti, quasi legis transgressores.
|#8 Deinde cum dicit: aleator quidem etc., ponit illiberales, qui accipiunt iniuste, sicut aleator, qui lucratur ex
ludo taxillorum.
Et ille, qui spoliat mortuos, qui antiquitus cum magno apparatu sepeliebantur. Et latro qui spoliat vivos. Omnes
enim isti turpiter lucrantur, inquantum propter lucrum negotia quaedam faciunt unde sunt opprobriosi.
Quod etiam et de superioribus dictum est, sed in istis est aliqua specialis ratio turpitudinis.
Quidam enim horum, scilicet spoliator mortuorum et latro, exponunt se magnis periculis propter lucrum, agentes
ea quae legibus puniuntur: alii vero, scilicet aleatores, volunt lucrari ab amicis cum quibus ludunt, cum tamen
magis conveniat secundum liberalitatem amicis aliquid dare. Et sic patet, quod utrique, dum volunt lucrari unde
non oportet, sunt turpes lucratores. Et sic patet quod omnes praedictae sumptiones, id est acceptiones, sunt
illiberales.

102

