modo fiat commutatio, ut scilicet ille qui accepit restituat et solvat aequale aut maius, ille qui dedit accusabit
recipientem et conqueretur de eo.
|#12 Consequenter autem assignat praedictorum causam. Et dicit, quod hoc quod dictum est, scilicet quod ille
qui gratis dat retributionem quaerit, ideo accidit quia omnes vel plures volunt, idest approbant honesta, sed tamen
in suis actibus eligunt ea quae sibi sunt utilia; quod autem aliquis benefaciat alteri non ea intentione, ut contra
patiatur restitutionem beneficii, est honestum.
Et ideo, ut homines sint aliis accepti, volunt videri hoc modo benefacere. Sed quod aliquis beneficia recipiat est
utile et ideo homines (hoc) eligunt, quantumcumque aliud praetendant.
|#13 Deinde cum dicit: potenti autem etc., ostendit quomodo huiusmodi querimonia sit vitanda. Et dicit, quod
ille qui recipit beneficium, si potest, debet retribuere secundum dignitatem eorum quae recepit, et hoc propria
sponte, quia non debet aliquis facere amicum involuntarium, ut scilicet velit gratis accipere ab eo qui noluit
gratis dare.
Sed in hoc peccavit a principio ille qui beneficium accepit quod hoc passus est ab eo a quo non oportuit; non
enim recepit beneficium a vero amico, neque ab homine qui beneficium contulit propter ipsum cui datum est, sed
propter utilitatem inde speratam. Ille igitur qui beneficium recepit debet solvere danti, sicut fit in dictis, idest in
conventionibus quae fiunt ex condicto. Et si potest reddere aequivalens ei quod recepit, debet confiteri, scilicet
protestando, se totum restituisse.
Si vero non possit reddere, neque etiam ille qui dedit beneficium dignum reputat ut sit ab eo exigendum.
|#14 Est ergo hoc observandum, quod tali benefactori, qui retributionem intendit, sit retribuendum, si recipiens
possit. Sed a principio, quando homo beneficium recipit, debet attendere a quo recipiat; utrum scilicet ab amico
gratis dante, vel ab eo qui retributionem quaerit, et similiter debet homo attendere in qua re beneficium recipiat,
utrum scilicet possit recompensare vel non, ut sic sustineat se beneficiari vel non.
|#15 Deinde cum dicit dubitationem autem habet etc., movet dubitationem circa praedicta. Et primo proponit
dubitationem. Et dicit, quod dubitatio est utrum retributionem faciendam oporteat mensurare secundum
utilitatem eius qui recepit beneficium vel secundum operationem eius qui dedit beneficium.
|#16 Secundo ibi: patientes quidem enim etc., assignat rationem dubitationis. Illi enim, qui recipiunt beneficia
intendentes attenuare suscepta beneficia, dicunt se talia recepisse a beneficis quae parva erant illis ad dandum et
quae illi poterant de facili ab aliis recipere.
E converso autem benefactores volentes magnificare sua beneficia, dicunt se contulisse maxima eorum quae
habebant, et qualia non poterant ab aliis recipere et quod ea contulerunt in periculis et in magnis necessitatibus.
|#17 Tertio ibi: igitur propter utile etc., solvit dubitationem. Et dicit quod, si amicitia sit propter utile, mensura
retributionis debet accipi secundum utilitatem quam percepit ille qui passus est beneficium.
Iste enim est, qui indiguit beneficio.
Et sufficit ei quod tentet reddere aequalem retributionem; tantum ergo fuit adiutorium benefactoris quantum
recipiens fuit adiutus, et ideo tantum debet reddere quantum accepit de adiutorio. Et si plus faciat, melius est.
In amicitiis autem quae sunt secundum virtutem, non sunt quidem accusationes, sicut supra dictum est.
|#18 Est tamen in eis facienda recompensatio.
Et hic electio vel voluntas conferentis beneficium habet similitudinem mensurae.
Quia mensura uniuscuiusque generis est id quod est principale in genere illo. Principalitas autem virtutis et moris
consistit in electione. Et ideo in amicitia quae est secundum virtutem, debet fieri recompensatio secundum
voluntatem eius qui beneficium contulit, etiam si parvum aut nullum auxilium ex hoc est aliquis consequutus.
|+14 Lectio 14
|#1 Differunt autem et in his etc..
Postquam Philosophus ostendit qualiter fiant accusationes in amicitia utilis, quae est secundum aequalitatem, hic
ostendit, quomodo fiant accusationes in amicitiis quae sunt secundum superexcellentiam. Et circa hoc tria facit.
Primo proponit controversiam quae in talibus amicitiis fieri consuevit. Secundo assignat controversiae rationem,
ibi, existimat enim melior etc.; tertio determinat veritatem, ibi, videtur autem uterque etc..
Dicit ergo primo, quod etiam in amicitiis, quae sunt secundum superexcellentiam, est quaedam differentia et
discordia inter amicos, dum uterque, scilicet et maior et minor, dignum reputat quod ipse plus habeat.
Et si hoc non fiat, dissolvitur propter hoc amicitia.

241

