|#18 Ultimo autem epilogando concludit quod tales quaedam dubitationes accidunt contra prius proposita, et
quasdam harum dubitationum oportet interimere quasi falsum concludentes et quasdam relinquere quasi
concludentes verum. Haec est enim vera solutio dubitationis, cum invenitur quid sit verum, circa id quod
dubitatur.
|+3 Lectio 3
|#1 Primum quidem igitur intendendum etc..
Postquam Philosophus positis quibusdam probabilibus circa continentiam et incontinentiam movit contra singula
dubitationes, hic accedit ad solvendum. Considerandum autem est quod non eodem ordine solutiones inducit
neque quo probabilia praesupposuit neque quo dubitationes induxit, sed secundum quod exigit ratio doctrinae;
prout scilicet unius dubitationis solutio ex altera dependet.
Primo igitur dicit de quo est intentio.
Secundo exequitur propositum, ibi, est autem principium etc..
Dicit ergo primo, quod ad solvendum praedictas dubitationes, primo est considerandum utrum aliqui cum hoc,
quod sunt scientes, possunt esse incontinentes vel non, et si sic, per quem modum sciant. Et haec dubitatio primo
solvitur, quia eius solutio pertinet ad considerandum an sit incontinentia vel non. Dictum est enim supra, quod
contentio socratis ad hoc erat quasi incontinentia non esset. Prius autem de unoquoque oportet considerare an est.
|#2
Deinde secundo oportet considerare circa qualia debeamus ponere aliquem dici continentem vel
incontinentem, utrum scilicet circa omnem delectationem et tristitiam, vel circa quasdam determinatas; et haec
dubitatio secundo solvitur, licet fuerit sexto loco proposita, quia principium inquirendi quis sit aliquis habitus est
considerare materiam ipsius, sicut patet ex modo procedendi Aristotelis in praecedentibus. Et quia continens et
perseverativus secundum materiam differunt, simul cum hoc considerandum est utrum sint idem vel differant. Et
similiter considerandum est de omnibus aliis, quaecumque habent coniunctionem et convenientiam cum hac
consideratione.
|#3 Deinde cum dicit: est autem principium etc., incipit solvere dubitationes supra motas.
Et primo determinat an sit continentia et incontinentia, determinando primam dubitationem, quae movebatur
contra tertium probabile; secundo determinat materiam continentiae et incontinentiae, solvendo sextam
dubitationem, quae movebatur contra sextum probabile; et quia temperantia et continentia conveniunt in materia,
simul in hac parte ostendit differentiam temperantiae et continentiae, solvendo tertiam dubitationem, quae
movebatur contra quartum probabile. Ostendit etiam quis sit peior, utrum intemperatus vel incontinens, solvendo
quintam dubitationem, quae movebatur contra primum probabile; et haec secunda pars incipit ibi: utrum autem
est aliquis incontinens etc..
|#4 Tertio ostendit quid sit continentia et incontinentia solvendo quartam dubitationem, quae movebatur contra
secundum probabile, et cum hoc solvit secundam quaestionem, quae movebatur contra quintum probabile,
ostendendo, quod prudens non potest esse incontinens. Et haec tertia pars incipit, ibi, utrum igitur continens est
etc..
Circa primum tria facit. Primo praemittit quaedam, quae sunt necessaria ad solvendum.
Secundo excludit falsam solutionem, ibi, de eo quidem igitur etc.. Tertio ponit veram, ibi, sed quia dupliciter
etc..
Circa primum duo facit. Primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur, ibi, neque enim etc..
|#5 Dicit ergo primo, quod ad determinandum praedicta, oportet primo intendere, ut sciamus haec duo. Quorum
primum est utrum continens et incontinens habeant differentiam, scilicet specificam, per quam ab omnibus aliis
differant, in circa quae, id est ex hoc quod habeant materiam determinatam circa quam sint, sicut differentia
mansuetudinis est ex hoc quod est circa iras, vel in qualiter, idest in modo se habendi circa quamcumque
materiam, sicut prudentia est circa omnem materiam moralem, non tamen eodem modo sicut virtutes morales.
|#6 Et ad exponendum quod dixerat, subdit quod considerandum est, utrum aliquis dicatur incontinens solum ex
hoc quod est circa aliquam materiam, vel solum in ut, idest solum ex hoc, quod aliquo modo se habeat
indifferenter circa omnem materiam.
Vel non solum per hoc vel per illud dicatur aliquis continens vel incontinens, sed in ex ambobus, idest et ex
determinato modo et ex determinata materia.
|#7 Secundum quod oportet praeconsiderare est, si continentia et incontinentia sint circa omnia vel non, sed
circa determinatam materiam.

188

