calceamento, deinde fiat contrapassum, ut scilicet aedificator accipiat multa calceamenta adaequata uni domui et
coriarius unam domum, erit quod dicitur, scilicet retributio, secundum proportionalitatem facta per diametralem
coniunctionem: quia scilicet calceamenta proportionata dantur aedificatori, cui secundum diametrum opponuntur
et domus coriario.
Si autem non sic fiat retributio, non erit aequalitas rerum commutatarum, et sic homines non poterunt adinvicem
commanere, eo quod nihil prohibet opus unius artificis esse melius quam opus alterius: sicut domus quam
calceamentum: et ideo oportet haec adinvicem aequari secundum dictam proportionalitatem ad hoc quod fiat
iusta commutatio.
|#13 Deinde cum dicit: est autem hoc etc., ostendit idem esse in aliis artibus. Et dicit quod hoc quod dictum est
de aedificatore et coriario, est etiam observandum in aliis artibus, ut scilicet fiat contrapassum commutatio
secundum proportionalitatem diametralem.
Destruerentur enim artes, si non tantum et tale reciperet aliquis, quantum et quale faceret. Et hoc oportet
adinvenire, secundum modum praedictum. Non enim saepe communicant sibi mutuo sua opera duo homines
unius artis, puta duo medici, sed plerumque homines diversarum artium, puta medicus et agricola, et omnino
diversi et inaequales; quos tamen oportet aequari secundum modum praedictum.
|+9 Lectio 9
|#1 Propter quod omnia comparabilia etc..
Postquam Philosophus proposuit formam proportionalitatis secundum quam contrapassum est idem quod iustum
in commutationibus, hic ostendit qualiter praedicta forma proportionalitatis possit observari.
Et primo ostendit propositum. Secundo manifestat quaedam, quae dicta sunt, ibi, quoniam autem indigentia etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod ad praedictam formam proportionalitatis observandum necesse est
omnia commensurare; secundo ostendit quomodo per huiusmodi commensurationem fiat iuste contrapassum in
commutationibus, ibi, erit utique contrapassum etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quid sit illud per quod omnia commensurantur. Secundo ostendit
quomodo talis commensuratio in commutationibus fiat, ibi, quanta quaedam utique etc.. Tertio assignat rationem
praedictae commensurationis, ibi, oportet enim uno aliquo etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod ad hoc, quod opera diversorum artificum adaequentur, et sic commutari possint,
oportet, quod omnia illa quorum potest esse commutatio, sint aliqualiter adinvicem comparabilia, ut scilicet
sciatur quid eorum plus valeat et quid minus. Et ad hoc inventum est nummisma, id est denarius, per quem
mensurantur pretia talium rerum, et sic denarius fit quodam modo medium, inquantum scilicet omnia mensurat,
et superabundantiam et defectum, id est quantum una res superexcedat aliam, sicut supra dictum est, quod
medium iustitiae est quasi dica quae mensurat superabundantiam et defectum.
|#3 Deinde cum dicit: quanta quaedam etc., ostendit quomodo, secundum commensurationem praedictam fit
commutatio. Licet enim domus sit magis aliquid in pretio quam calciamentum, tamen aliquanta calceamenta
adaequant in pretio unam domum, vel et cibum unius hominis per aliquod longum tempus. Oportet igitur ad hoc
quod sit commutatio ut tanta calceamenta dentur pro una domo vel pro cibo unius hominis, quantum aedificator
vel etiam agricola excedit coriarium in labore et expensis, quia si hoc non observetur, non erit commutatio
rerum, neque homines sibiinvicem sua bona communicabunt. Id autem quod dictum est, scilicet quod aliqua
calceamenta dentur pro una domo, non poterit esse nisi aliqualiter sint aequalia calceamenta domui.
|#4 Deinde cum dicit: oportet enim etc., assignat rationem praedictae commensurationis, quae fit per numisma.
Et dicit, quod ideo possunt omnia adaequari, quia omnia possunt commensurari per aliquid unum, ut dictum est;
hoc autem unum, quod omnia mensurat secundum rei veritatem est indigentia, quae continet omnia
commutabilia, in quantum scilicet omnia referuntur ad humanam indigentiam; non enim appretiantur res
secundum dignitatem naturae ipsorum: alioquin unus mus, quod est animal sensibile, maioris pretii esset quam
una margarita, quae est res inanimata: sed rebus pretia imponuntur, secundum quod homines indigent eis ad
suum usum.
|#5 Et huius signum est quia, si homines nullo indigerent, nulla esset commutatio; vel si non similiter
indigerent, idest non his rebus non esset eadem commutatio, quia non darent id quod habent pro eo quo non
indigerent. Et quod secundum rei veritatem indigentia omnia mensurat, manifestum est per hoc, quod numisma
factum est secundum compositionem, idest secundum conventionem quamdam inter homines, propter
commutationem necessitatis, idest rerum necessariarum.

140

