|#3 Quod autem horum non sit scientia, patet: quia id de quo est scientia est demonstrabile, prima autem
demonstrationum principia non sunt demonstrabilia, alioquin procederetur in infinitum. Quod autem non sit
horum principiorum ars vel prudentia, patet per hoc quod hae duae virtutes sunt circa ea quae contingit aliter se
habere, quod non potest dici de principiis demonstrationis.
Oportet enim ea esse certiora conclusionibus quae sunt ex necessitate. Ex hoc etiam patet quod horum
principiorum non potest esse sapientia, quae est alia virtus intellectualis, de qua post dicetur; quia ad sapientem
pertinet quod habeat demonstrationem de aliquibus rebus, idest de primis causis entium; principia autem sunt
indemonstrabilia, ut dictum est.
|#4 Si ergo virtutes intellectuales quibus ita verum dicimus quod eis nunquam subest mendacium, sive circa
necessaria quae non contingit aliter se habere, sive circa contingentia, sunt isti habitus, scientia, prudentia (sub
qua comprehendit artem quae est etiam circa contingentia), et iterum sapientia et intellectus: cum nullum trium
quae sunt prudentia, sapientia et scientia, possit esse circa principia indemonstrabilia, ut ex praedictis patet;
relinquitur quod horum principiorum sit intellectus.
|#5 Accipitur autem hic intellectus non pro ipsa potentia intellectiva, sed pro habitu quodam quo homo ex
virtute luminis intellectus agentis naturaliter cognoscit principia indemonstrabilia. Et satis congruit nomen.
Huiusmodi enim principia statim cognoscuntur cognitis terminis. Cognito enim quid est totum et quid pars,
statim scitur quod omne totum est maius sua parte. Dicitur autem intellectus ex eo quod intus legit intuendo
essentiam rei. Unde et in tertio de anima dicitur, quod obiectum proprium intellectus est quod quid est. Et sic
convenienter cognitio principiorum quae statim innotescunt cognito quod quid est circa terminos intellectus
nominatur.
|#6 Deinde cum dicit sapientiam autem etc., determinat de sapientia.
Et primo ostendit quid sit sapientia. Secundo infert quoddam correlarium ex dictis, ibi: oportet ergo sapientem
etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid dicatur sapientia particulariter sumpta.
Et secundo ex hoc quid sit sapientia simpliciter, ibi, esse autem quosdam etc..
Dicit ergo primo, quod inter artes nos assignamus nomen sapientiae certissimis artibus, quae scilicet
cognoscentes primas causas in genere alicuius artificii dirigunt alias artes quae sunt circa idem genus; sicut
architectonica ars dirigit manualiter operantes. Et secundum hunc modum dicimus phydiam fuisse sapientem
latomum, id est lapidum incisorem, et Policlitum sapientem statuificum, idest factorem statuarum: ubi nihil aliud
dicimus sapientiam, quam virtutem artis, idest ultimum et perfectissimum in arte, quando scilicet aliquis attingit
ad id quod est ultimum et perfectissimum in arte. Hoc enim est virtus uniuscuiusque rei, ut dicitur in I de caelo et
mundo.
|#7 Deinde cum dicit: esse autem quosdam etc., ostendit quid sit sapientia simpliciter dicta. Et dicit quod sicut
existimamus quosdam esse sapientes in aliquo artificio, ita etiam existimamus quosdam esse sapientes totaliter,
idest respectu totius generis entium et non secundum aliquam partem, etiam si non sint sapientes circa aliquod
aliud artificium; sicut Homerus dicit de quodam quod dii eum posuerant non fossorem neque aratorem neque
aliquod aliud particulare artificium sapientem, sed sapientem simpliciter. Unde manifestum est, quod sicut ille
qui est sapiens in aliquo artificio est certissimus in illa arte, ita illa quae est sapientia simpliciter est certissima
inter omnes scientias, inquantum scilicet attingit ad prima principia entium, quae secundum se sunt notissima,
quamvis aliqua eorum, scilicet immaterialia, sint minus nota quoad nos. Universalissima autem principia sunt
etiam quoad nos magis nota, sicut ea quae pertinent ad ens inquantum est ens: quorum cognitio pertinet ad
sapientiam simpliciter dictam, ut patet in quarto metaphysicae.
|#8 Deinde cum dicit: oportet ergo etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Et dicit quod quia sapientia est
certissima, principia autem demonstrationum sunt certiora conclusionibus, oportet quod sapiens non solum sciat
ea quae ex principiis demonstrationum concluduntur circa ea de quibus considerat; sed etiam quod verum dicat
circa ipsa principia, non quidem quod demonstret ea, sed in quantum ad sapientem pertinet notificare communia,
puta totum et partem, aequale et inaequale, et alia huiusmodi, quibus cognitis statim principia demonstrationum
innotescunt; unde et ad huiusmodi sapientem pertinet disputare contra negantes principia, ut patet in quarto
metaphysicae.
|#9 Sic ergo ulterius concludit, quod sapientia, inquantum dicit verum circa principia, est intellectus; inquantum
autem scit ea quae ex principiis concluduntur, est scientia.
Distinguitur tamen a scientia communiter sumpta, propter eminentiam quam habet inter alias scientias: est enim
virtus quaedam omnium scientiarum.

168

