prave operari. Ad bonos enim pertinet quod neque ipsi peccent, neque sustineant quod amici eorum peccata
exhibeant.
|#13 Secundo ibi: mali autem etc., ostendit quae amicitia sit minime permansiva.
Et dicit quod homines mali non habent aliquid firmum et stabile in seipsis. Quia enim malitia, cui insistunt, est
secundum seipsam odibilis, oportet quod per diversa eorum affectus varietur, dum nihil inveniunt in quo
voluntas eorum quiescere possit, et ita neque sibi ipsis diu permanent similes, sed volunt contraria eorum quae
prius voluerunt: et sic ad paucum tempus fiunt amici, quamdiu scilicet gaudent malitia in qua concordent.
|#14 Tertio ibi: utiles autem etc., ostendit quae amicitiae circa hoc medio modo se habeant. Et dicit quod amici
utiles et delectabiles sibiinvicem magis permanent in amicitia quam mali. Utilitas enim et delectatio in se habent,
unde amentur. Unde tantum durat talium amicitia, quamdiu mutuo sibi tribuunt delectationes vel utilitates. Secus
autem est de his qui sunt amici propter malitiam, quae secundum se nihil amabilitatis habet.
|#15 Deinde cum dicit: ex contrariis autem etc., determinat de amicitia contrariorum adinvicem.
Et primo ostendit in qua specie amicitiae hoc contingat quod videatur esse amicitia inter contraria. Secundo
ostendit quomodo contrarium appetat suum contrarium, ibi, forte autem etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod huiusmodi contrarietas amicorum maxime videtur esse in amicitia
utilis.
Et dicit quod amicitia quae est ex contrariis, puta quod pauper amet divitem et indoctus scientem, maxime
videtur esse propter utilitatem, in quantum scilicet unus amicorum appetens ab alio id quo ipse indiget redonat ei
aliquid aliud; sicut pauper appetit consequi divitias a divite pro quibus impendit ei obsequium.
|#16 Secundo ibi: hic autem utique etc., ostendit quomodo hoc etiam possit pertinere ad amicitiam delectabilis.
Et dicit quod ad hunc modum amicitiae potest etiam aliquis attrahere amorem venereum, quo amator amat
amatum; est enim ibi quandoque contrarietas, sicut inter pulchrum et turpe. In amicitia autem quae est propter
virtutem, nullo modo habet locum contrarietas, quia in tali amicitia est maxima similitudo, ut supra dictum est.
|#17 Tertio ibi, propter quod videntur etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Et dicit quod, quia inter
amatorem et amatum est quandoque contrarietas, sicut inter turpe et pulchrum, inde est quod quandoque videntur
deridendi amatores qui reputant se dignos ut tantum amentur quantum ament; quod quidem dignum est, si
aequaliter sint amabiles.
Sed si nihil habeant tale, quo scilicet sint digni tantum amari, ridiculum est si hoc quaerunt.
|#18 Deinde cum dicit: forte autem etc., ostendit quomodo contrarium appetat suum contrarium. Et dicit quod
hoc non est secundum se, sed secundum accidens. Per se enim appetitur medium, quod est bonum subiecto quod
afficitur per unum contrarium in excessu.
Puta, si corpus alicuius hominis sit valde siccum, non est ei bonum et appetibile fieri humidum per se loquendo,
sed venire ad medium, quod accidit superveniente humido. Et eadem ratio est de calido et aliis huiusmodi
contrariis.
Et quia haec magis pertinent ad physicam considerationem, ideo dicit hic ea esse praetermittenda.
|+9 Lectio 9
|#1 Videtur autem, quemadmodum in principiis etc..
Postquam Philosophus in communi tetigit diversas species amicitiarum quae sunt inaequalium personarum, hic
distinguit huiusmodi species secundum proprias rationes earum.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quod huiusmodi amicitiarum species consequuntur politicas communicationes. Secundo
distinguit amicitiarum species secundum distinctiones politicarum, ibi, politicae autem sunt tres species etc..
Circa primum ponit talem rationem. Omnis amicitia in communicatione quadam consistit; omnis autem
communicatio reducitur ad politicam. Ergo omnes amicitiae species secundum politicas communicationes sunt
accipiendae.
Circa hoc ergo tria facit: primo probat primum; secundo secundum, ibi, communicationes autem omnes etc..
Tertio infert conclusionem, ibi: omnes itaque communicationes etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod amicitia omnis in communicatione consistit.
Secundo ostendit quod amicitia secundum diversitatem communicationis diversificatur, ibi, sunt autem fratribus
etc..
Primum ostendit tripliciter.

230

