|#14 Et hoc probat per laudes humanas: quia cum volumus aliquem de moribus suis laudare, non dicimus quod
sit sapiens et intelligens, sed quod sit sobrius et mitis. Nec solum laudamus aliquem de moribus, sed etiam
laudamus aliquem propter habitum sapientiae.
Habitus autem laudabiles dicuntur virtutes.
Praeter ergo virtutes morales, sunt aliquae intellectuales, sicut sapientia et intellectus et aliquae huiusmodi. Et sic
terminatur primus liber.
|*ETH.2 : LIBER 2
|+1 Lectio 1
|#1 Duplici autem virtute existente etc..
Postquam Philosophus determinavit ea quae sunt praeambula ad virtutem, hic incipit de virtutibus determinare.
Et dividitur in partes duas.
In prima determinat de ipsis virtutibus.
In secunda de quibusdam, quae consequuntur ad virtutes vel concomitantur eas, in septimo libro, ibi, post haec
autem dicendum aliud facientes principium etc..
Prima autem pars dividitur in partes duas: in prima determinat de virtutibus moralibus.
In secunda de intellectualibus, in sexto libro, ibi: quia autem existimus prius dicentes etc.. Et ratio ordinis est,
quia virtutes morales sunt magis notae, et per eas disponimur ad intellectuales.
Prima autem pars dividitur in partes duas: in prima determinat ea quae pertinent ad virtutes morales in communi.
In secunda determinat de virtutibus moralibus in speciali. Et hoc, ibi: quoniam quidem igitur medietas est etc..
Prima autem pars dividitur in duas: in prima determinat de virtute morali in communi.
In secunda determinat de quibusdam principiis Moralium actuum, in tertio libro, ibi, virtute itaque et circa
passiones etc..
Prima autem pars dividitur in partes tres.
In prima inquirit de causa virtutis moralis.
In secunda inquirit quid sit virtus moralis, ibi: post haec autem quid est virtus etc.. In tertia parte ostendit
quomodo aliquis possit fieri virtuosus, ibi: quoniam quidem igitur est virtus moralis etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod virtus moralis causatur in nobis ex operibus; secundo ostendit ex
qualibus operibus causetur in nobis, ibi, quoniam igitur praesens negotium etc.. In tertia parte movet quamdam
dubitationem circa praedicta, ibi, quaeret autem utique aliquis etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quae sit causa generationis virtutis. Secundo quae sit causa corruptionis
ipsius, ibi: adhuc ex eisdem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod virtus moralis sit in nobis ex consuetudine operum. Secundo
ostendit quod non est in nobis a natura, ibi: ex quo et manifestum etc.. Tertio manifestat quod dixerat, per
signum, ibi: testatur autem et quod fit etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, cum duplex sit virtus, scilicet intellectualis et moralis, intellectualis virtus secundum
plurimum et generatur et augetur ex doctrina. Cuius ratio est, quia virtus intellectualis ordinatur ad cognitionem,
quae quidem acquiritur nobis magis ex doctrina quam ex inventione. Plures enim sunt, qui possunt cognoscere
veritatem ab aliis addiscendo quam per se inveniendo.
Plura etiam unusquisque inveniens ab alio didicit quam per seipsum inveniat. Sed quia in addiscendo non
proceditur in infinitum, oportet quod multa cognoscant homines inveniendo.
Et quia omnis cognitio nostra ortum habet a sensu et ex multotiens sentire aliquid fit experimentum.
Ideo consequens est quod intellectualis virtus indigeat experimento longi temporis.
|#3 Sed moralis virtus fit ex more, idest ex consuetudine. Virtus enim moralis est in parte appetitiva. Unde
importat quamdam inclinationem in aliquid appetibile. Quae quidem inclinatio vel est a natura quae inclinat in id
quod est sibi conveniens, vel est ex consuetudine quae vertitur in naturam. Et inde est quod nomen virtutis
moralis sumitur a consuetudine, parum inde declinans. Nam in Graeco ethos per e breve scriptum significat
morem sive moralem virtutem, ythos autem scripta per y Graecum quod est quasi e longum significat
consuetudinem. Sicut etiam apud nos nomen moris quandoque significat consuetudinem, quandoque autem id
quod pertinet ad vitium vel virtutem.
|#4 Deinde cum dicit: ex quo et manifestum etc., probat ex praemissis, quod virtus moralis non sit a natura, per
duas rationes. Quarum prima talis est. Nihil eorum quae sunt a natura variatur propter assuetudinem; et hoc
manifestat per exemplum: quia cum lapis naturaliter feratur deorsum, quantumcumque proiciatur sursum, nullo
modo assuescet sursum moveri, et eadem ratio est de igne et de quolibet eorum quae naturaliter moventur. Et
38

