lucro et victoria et honore. Unde circa omnia huiusmodi intermedia non vituperantur aliqui ex hoc solum quod
patiuntur eorum concupiscentiam et amorem, sed ex modo concupiscendi qui est superabundans.
|#12 Deinde cum dicit propter quod quanti etc., concludit ex praemissis quale sit studium hominum circa
praedicta. Et dicit, quod illi qui praeter rationem vel habent vel persequuntur aliquid eorum quae sunt naturaliter
pulchra et bona, non vituperantur quasi mali: puta illi qui student circa honorem adipiscendum, vel circa curam
filiorum vel parentum magis quam oportet. Haec enim sunt bona, et laudantur illi qui circa haec student sicut
oportet. Sed tamen in talibus potest esse quaedam superabundantia vitiosa. Sicut si aliqua mulier propter amorem
filiorum superfluum contra Deum rebellet, puta propter filiorum mortem, sicut legitur de quadam muliere quae
vocatur Niobes; vel si quis propter nimium amorem parentum aliquid insipienter agat, sicut quidam nomine
sathirus, qui cognominatus est Philopator, id est amator patris, valde videbatur desipere propter amorem quem
circa patrem habebat.
|#13 Deinde cum dicit: malitia quidem igitur etc., concludit, quod circa praedicta non est malitia; propter hoc
scilicet quod unumquodque eorum in se consideratum, est naturaliter eligibile, sed solae superabundantiae eorum
sunt pravae et fugiendae. Et similiter nec incontinentia est simpliciter circa praedicta: quia incontinentia non
solum est aliquid fugiendum sicut peccatum, sed etiam est vituperabile sicut turpe. Et ideo circa delectationes
corporales, quae sunt turpes et serviles, ut in tertio dictum est, proprie est incontinentia.
Nec sunt huiusmodi delectationes appetendae homini, nisi propter necessitatem.
|#14
Deinde cum dicit: propter similitudinem autem etc., ostendit quare dicatur circa non necessaria
incontinentia cum additione. Et dicit, quod hoc accidit propter similitudinem passionis: quia scilicet sicut aliquis
immoderate concupiscit voluptates corporales, ita pecuniam et alia praedicta. Et est simile, sicut cum dicimus
aliquem hominem esse malum medicum vel malum ypocritam, id est repraesentatorem, qui tamen non dicitur
simpliciter malus. Sic igitur in his quae sic dicuntur mala, non dicimus malitiam simpliciter circa unumquodque
eorum, sed secundum quandam proportionalem similitudinem, quia scilicet ita se habet malus medicus ad ea
quae sunt medici, sicut malus homo ad ea quae sunt hominis; ita etiam et in genere continentiae solam illam
dicimus simpliciter continentiam et incontinentiam, quae est circa eadem temperantiae et intemperantiae.
Sed circa iram dicimus incontinentiam secundum similitudinem: et ideo addimus incontinentem irae, sicut
incontinentem honoris et lucri.
|+5 Lectio 5
|#1 Quia autem sunt quaedam etc..
Postquam Philosophus ostendit quod diversimode dicitur aliquis continens et incontinens secundum diversas
concupiscentias et delectationes humanas, hic ostendit, quod diversimode dicitur aliquis continens et incontinens
circa concupiscentias et delectationes humanas et bestiales. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit, diversitatem concupiscentiarum et delectationum humanarum et bestialium.
Secundo ostendit, quomodo diversimode circa eas dicatur continentia et incontinentia, ibi: quantis quidem igitur
natura causa etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit differentiam delectationum. Secundo manifestat quod dixerat, per
exempla, ibi, dico autem bestiales etc..
Dicit ergo primo, quod delectabilium, quaedam sunt delectabilia secundum naturam, quaedam autem non
secundum naturam. Et utrumque horum subdividitur:
|#2 Eorum enim, quae sunt delectabilia secundum naturam, quaedam sunt delectabilia omni habenti sensum,
puta dulce est naturaliter delectabile omni habenti gustum.
Quaedam vero sunt naturaliter delectabilia quibusdam differentiis et animalium et hominum.
Alii enim cibi sunt naturaliter delectabiles animalibus comedentibus carnes, et animalibus comedentibus fructus.
Similiter etiam inter homines, cholericis delectabilia sunt naturaliter frigida quae temperant eorum
complexionem, phlegmaticis vero calida.
|#3 Eorum vero quae sunt delectabilia non naturaliter, quaedam fiunt propter orbitates, idest propter aliquas
supervenientes aegritudines corporales, aut etiam tristitias animales, ex quibus transmutatur natura ad aliam
dispositionem. Quaedam vero fiunt delectabilia propter malam consuetudinem, quae fit quasi quaedam natura.
Quaedam vero fiunt delectabilia propter perniciosas naturas, puta cum aliqui homines habent corruptas et
perversas complexiones corporis et secundum hoc sequitur quod in his sint perversissimae tam apprehensiones
imaginationis quam etiam affectiones sensibilis appetitus, quas quidem vires, cum sint organorum corporalium
actus, necesse est, quod sint corporali complexioni proportionatae.

193

