|#4 Deinde cum dicit propter quod exprobrabilius etc., concludit quod quia voluntariis debetur laus in bonis et
vituperium in malis, quod vitium intemperantiae sit exprobrabilius quam vitium timiditatis quod habet minus de
voluntario.
Ad quod etiam addit aliam rationem ex eo quod tanto aliquod vitium est magis exprobrabile, quanto facilius
vitari potest.
|#5 Vitari autem potest unumquodque vitium per assuetudinem ad contrarium.
Facile autem est assuescere bene operari in his circa quae est temperantia, duplici ratione.
Primo quidem, quia delectabilia ciborum et potuum et aliorum huiusmodi multotiens occurrunt in vita humana.
Unde non deest homini occasio assuescendi bene operari circa talia. Secundo quia assuescere bene operari in
talibus non habet periculum, non enim est magnum periculum si aliquis abstineat aliquando ab aliquo
delectabilium tactus. Sed in vitio timiditatis est e converso, quia et raro occurrunt bellica pericula. Et huiusmodi
aggredi periculosum est. Unde consequens est quod exprobrabilius est vitium intemperantiae quam timiditatis.
|#6 Deinde cum dicit videbitur autem utique etc., ostendit quod non eodem ordine voluntarium invenitur in
utroque vitio.
Et primo ostendit quo ordine inveniatur in timiditate. Secundo quo ordine inveniatur in intemperantia, ibi:
intemperato autem etc..
Dicit ergo primo, quod timor non videtur similiter voluntarium habere in universali et in singularibus.
Universalia enim videntur esse sine tristitia, puta quod aliquis vadat ad pugnam et invadat hostes. Sed singularia
quae occurrunt, puta quod aliquis vulneretur et depellatur et alia huiusmodi patiatur, tantam tristitiam ingerunt ut
homines propter huiusmodi stupefiant in tantum quod proiciant arma et alia huiusmodi turpiter faciant. Unde
quia in universali sunt voluntaria et in singulari involuntaria redduntur, videntur esse violenta, inquantum scilicet
ab exteriori principio homo inducitur ad hoc quod deserat hoc quod prius volebat.
|#7 Deinde cum dicit: intemperato autem etc., ostendit quis sit ordo circa intemperantiam.
Et dicit quod ibi est ordo conversus; quia singularia sunt maxime voluntaria, quia proveniunt secundum quod
homo concupiscit et appetit. Sed totum in universali consideratum est minus voluntarium, puta quod aliquis
adulterium faciat. Nullus enim concupiscit esse intemperatus in universali. Sed singularia quibus homo fit
intemperatus sunt delectabilia.
|#8
Huius autem differentiae ratio sumenda est ex hoc quod tristitia, quae movet timorem, pertinet ad
involuntarium, sicut delectatio, quae movet intemperantiam, pertinet ad voluntarium. Omnis autem affectio
animae circa singularia vehementior est. Et ideo circa singularia timiditas plus habet de involuntario,
intemperantia vero plus de voluntario.
Et ideo in vitiis intemperantiae maxime nocivum est immorari cogitatione per quam homo ad singularia
descendit quae alliciunt voluntatem.
|#9 Deinde cum dicit: nomen autem intemperantiae etc., comparat vitium intemperantiae ad peccata puerorum.
Et primo ponit convenientiam quantum ad nomen. Secundo rationem convenientiae assignat, ibi, non male autem
videtur etc..
Dicit ergo primo, quod nomen intemperantiae transfertur ad peccata puerorum; quod quidem in lingua nostra
magis apparet ex parte virtutis quam ex parte vitii. Dicimus enim castitatem temperantiae speciem sicut et pueros
disciplinatos dicimus castigatos. Eos autem, qui sunt indisciplinati, possumus dicere incastigatos. Sicut et ille,
qui non est castus, dicitur incestuosus. Et huiusmodi translationis ratio est, quia habent quamdam similitudinem
huiusmodi peccata, ut postea ostendetur. Sed quid horum nominetur ab alio, non refert ad propositum.
Manifestum est tamen quod id cui posterius est nomen impositum nominatur ab eo cui nomen fuit impositum
prius.
|#10
Deinde cum dicit: non male autem videtur etc., assignat rationem praedictae translationis nominis
secundum similitudinem peccati intemperantiae ad peccata puerorum.
Et primo quantum ad necessitatem castigationis, sive refrenationis. Secundo quantum ad modum castigandi vel
refrenandi, ibi: propter quod oportet etc..
Dicit ergo primo, quod non male videtur esse facta translatio huius nominis ab uno peccato ad aliud. Et hoc
propter similitudinem, secundum quam translationes fiunt.
Oportet enim puniri, id est castigari et refrenari eum qui prava appetit, et cuius malus appetitus multum augetur:
in quo conveniunt concupiscentia et puer.

94

