|#5 Potest autem et de generabilibus et corruptibilibus esse aliqua scientia, puta naturalis; non tamen secundum
particularia quae generationi et corruptioni subduntur, sed secundum rationes universales quae sunt ex
necessitate et semper.
|#6 Deinde cum dicit: adhuc docibilis etc., notificat scientiam per causam. Et dicit quod omnis scientia videtur
esse docibilis, id est potens doceri; unde in I metaphysicae dicitur quod signum scientis est posse docere. Per id
enim quod est actu reducitur alterum de potentia in actum. Et eadem ratione omne scibile est discibile ab eo,
scilicet qui est potentia sciens. Oportet autem quod omnis doctrina seu disciplina fiat ex aliquibus praecognitis,
sicut dictum est in principio posteriorum analyticorum. Non enim possumus devenire in cognitionem alicuius
ignoti nisi per aliquod notum.
|#7 Est autem duplex doctrina ex praecognitis: una quidem per inductionem, alia vero per syllogismum.
Inductio autem inducitur ad cognoscendum aliquod principium et aliquod universale in quod devenimus per
experimenta singularium, ut dicitur in principio metaphysicae; sed ex universalibus principiis praedicto modo
praecognitis procedit syllogismus. Sic ergo patet quod sunt quaedam principia ex quibus syllogismus procedit,
quae non notificantur per syllogismum, alioquin procederetur in infinitum in principiis syllogismorum, quod est
impossibile ut probatur in primo posteriorum. Sic ergo relinquitur quod principiorum syllogismi sit inductio.
Non autem quilibet syllogismus est disciplinalis, quasi faciens scire, sed solus demonstrativus, qui ex necessariis
necessaria concludit.
|#8 Sic ergo manifestum est quod scientia est habitus demonstrativus, idest ex demonstratione causatus,
observatis omnibus illis quaecumque circa scientiam demonstrativam determinata sunt in posterioribus
analyticis. Oportet enim, ad hoc quod aliquis sciat, quod principia ex quibus scit (sint) per aliquem modum
credita et cognita etiam magis quam conclusiones quae sciuntur. Alioquin non per se, sed per accidens habebit
scientiam, inquantum scilicet potest contingere quod istam conclusionem sciat per quaedam alia principia et non
per ista quae non magis cognoscit quam conclusionem. Oportet enim quod causa sit potior effectu. Unde id quod
est causa cognoscendi oportet esse magis notum. Et ita per hunc modum determinatum est de scientia.
|#9
Deinde cum dicit contingentis autem etc., determinat de habitibus qui perficiunt intellectum circa
contingentia. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit duos esse habitus circa contingentia. Secundo determinat de
uno eorum, scilicet de arte, ibi, quia autem aedificativa etc.. Tertio determinat de altero, scilicet de prudentia, ibi:
de prudentia autem sic utique etc..
Dicit ergo primo, quod contingens aliter se habere dividitur in duo, quia aliquid eius est agibile et aliquid est
factibile, quod quidem cognoscitur per hoc quod alterum est factio et alterum est actio.
|#10 Et his possumus assentire per rationes exteriores, idest per ea quae determinata sunt extra istam scientiam,
scilicet in IX metaphysicae; ibi enim ostensa est differentia inter actionem et factionem.
Nam actio dicitur operatio manens in ipso agente, sicut videre, intelligere et velle, factio autem dicitur operatio
transiens in exteriorem materiam ad aliquid formandum ex ea, sicut aedificare, urere et secare. Quia ergo habitus
distinguuntur secundum obiecta, consequens est quod habitus qui est activus cum ratione, scilicet prudentia, sit
alius ab habitu factivo qui est cum ratione qui est ars; et quod unus eorum non contineatur sub alio, sicut neque
actio et factio continentur sub invicem, quia neque actio est factio, neque factio est actio.
Distinguuntur enim oppositis differentiis, ut ex dictis patet.
|#11 Est autem considerandum quod quia contingentium cognitio non potest habere certitudinem veritatis
repellentem falsitatem, ideo quantum ad solam cognitionem pertinet, contingentia praetermittuntur ab intellectu
qui perficitur per cognitionem veritatis.
Est autem utilis contingentium cognitio secundum quod est directiva humanae operationis quae circa
contingentia est. Et ideo contingentia divisit tractans de intellectualibus virtutibus solum secundum quod
subiiciuntur humanae operationi. Unde et solae scientiae practicae sunt circa contingentia, inquantum
contingentia sunt, scilicet in particulari. Scientiae autem speculativae non sunt circa contingentia nisi secundum
rationes universales, ut supra dictum est.
|#12 Deinde cum dicit: quia autem aedificativa etc., determinat de arte.
Et primo de ipsa arte secundum se; secundo de arte per comparationem ad oppositum eius, ibi, ars quidem igitur
etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid sit ars. Secundo quae sit artis materia, ibi, est autem ars omnis etc..
Primum manifestat per inductionem. Videmus enim quod aedificativa est ars quaedam, et iterum quod est
habitus quidam ad faciendum aliquid cum ratione. Et nulla ars invenitur cui hoc non conveniat, quod scilicet sit
164

