Dicit ergo primo quod eubulia non est scientia. Quod quidem patet per hoc, quod habentes scientiam iam non
quaerunt de illis de quibus sciunt, sed habent certam notitiam de eis. Eubulia autem, cum sit quoddam consilium,
est cum quadam inquisitione. Ille enim, qui consiliatur, quaerit et ratiocinatur.
Sed scientia habetur in termino inquisitionis; ergo eubulia non est scientia.
|#3 Deinde cum dicit: sed tamen neque eustochia etc., ostendit, quod eubulia non sit eustochia, duplici ratione.
Quarum prima talis est. Eustochia, idest bona coniecturatio est sine rationis inquisitione et est velox; provenit
enim aliquibus ex hoc quod habent promptum iudicium intellectus vel sensitivae partis ad recte existimandum de
aliquo, propter subtilitatem spirituum, et bonitatem imaginationis, et puritatem sensitivorum organorum.
Cooperatur etiam ad hoc multa experientia.
Et haec duo desunt eubuliae. Eubulia enim, ut dictum est, est cum inquisitione rationis, et ex alia parte non est
velox, sed magis boni consiliatores consiliantur multo tempore, ut diligenter perquirant omnia quae pertingunt
negotium; unde et in proverbio dicunt quod oportet ea quae sunt determinata in consilio velociter exequi, sed
consiliari tarde.
Unde patet, quod eubulia non est eustochia.
|#4 Secundam rationem ponit ibi adhuc sollertia etc..
Quae talis est. Si eubulia esset idem quod eustochia, oporteret quod quicquid continetur sub eustochia
contineretur sub eubulia. Sed sollertia est quaedam species eustochiae, est enim bona coniecturatio circa
inventionem medii, differt tamen solertia ab eubulia, quia eubulia non est circa finem, qui se habet in
operabilibus sicut medium in syllogismis: non enim est consilium de fine, ut dictum est in tertio. Ergo eubulia
non est idem quod eustochia.
|#5 Deinde cum dicit: neque utique opinio etc., ostendit, quod eubulia non sit opinio: ita scilicet quod non
solum non omnis opinio sit eubulia, sed quod neque una, id est nulla, opinio sit eubulia. Et hoc patet eadem
ratione quam supra proposuit de scientia. Licet enim opinans non sit certus, tamen iam determinavit se ad unum;
quod non contingit consilianti.
|#6 Deinde cum dicit sed quia qui quidem etc., ostendit quid sit verum genus eubuliae, per hoc, quod ille qui
male consiliatur, dicitur peccare in consiliando; qui autem bene consiliatur, dicitur recte consiliari. Et talis est
eubulus; unde manifestum est quod eubulia est quaedam rectitudo.
|#7 Deinde cum dicit: neque scientiae autem etc., ostendit cuius sit rectitudo.
Et primo ostendit cuius non sit rectitudo.
Secundo cuius sit, ibi, sed rectitudo quaedam etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit, quod eubulia non est rectitudo, neque scientiae,
neque opinionis.
|#8 Secundo ibi, scientiae quidem etc., ostendit propositum. Et primo quantum ad scientiam. Illud enim videtur
indigere rectitudine, qua rectificetur, in quo contingit esse peccatum; sed in scientia non contingit esse peccatum,
cum sit semper verorum; ergo eubulia non est rectitudo scientiae.
|#9 Secundo ibi: opinionis autem etc., ostendit propositum quantum ad opinionem.
Et hoc duplici ratione. Quarum prima talis est. Opinionis quidem, quia in ea contingit esse peccatum, potest esse
aliqua rectitudo.
Sed rectitudo eius non dicitur bonitas, sed veritas, sicut et peccatum eius dicitur falsitas.
Ergo eubulia, quae a bonitate denominatur, non est rectitudo opinionis.
|#10 Secundam rationem ponit ibi, similiter autem etc..
Et dicit, quod omne illud de quo habetur opinio, iam est determinatum quantum ad opinantem, licet non sit
determinatum quantum ad rei veritatem. Et in hoc eubulia deficit ab opinione, quia non est sine ratione
inquirente. Eubulia enim non est enunciatio alicuius rei, sed inquisitio. E contrario autem opinio non est
inquisitio, sed quaedam enuntiatio opinati; opinans enim dicit verum esse quod opinatur. Sed ille qui consiliatur
vel bene vel male adhuc quaerit aliquid et ratiocinatur, nondum autem enuntiat ita esse vel non esse. Ergo
eubulia non est rectitudo opinionis.
|#11 Deinde cum dicit: sed rectitudo quaedam etc., ostendit cuius sit rectitudo eubulia. Et dicit, quod ex quo
non est rectitudo scientiae neque opinionis, relinquitur, quod sit quaedam rectitudo consilii, ut ipsum nomen
significat.

174

