|#10 Deinde cum dicit: differunt autem etc., ostendit differentiam delectationum in hominibus.
Et primo ostendit quod hominum sint diversae delectationes. Secundo ostendit quod in virtuoso sit verior
delectatio, ibi, videtur autem in omnibus etc.; tertio ostendit quae sit potior delectatio inter delectationes virtuosi,
ibi, earum autem etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis rationabile videatur, quod indifferentium specie sit indifferens delectatio; et ita
sit in aliis animalibus; tamen in hominibus, qui omnes sunt eiusdem speciei, multum differunt delectationes,
sicut et operationes.
|#11
Cuius ratio est, quia operationes et delectationes aliorum animalium consequuntur naturalem
inclinationem, quae est eadem in omnibus animalibus eiusdem speciei.
Sed operationes et delectationes hominum proveniunt a ratione quae non determinatur ad unum. Et inde est quod
eadem quosdam homines delectant, et quosdam contristant.
Et quibusdam sunt tristia et odibilia, quibusdam autem et delectabilia et amicabilia.
|#12 Quae quidem se consequuntur, quia unusquisque delectatur in eo quod amat; et accidit hoc, quia quidam
sunt melius vel peius dispositi secundum rationem. Et idem accidit circa gustum dulcium; quia non videntur
eadem dulcia febricitanti qui habet gustum infectum, et sano qui habet gustum bene dispositum; (et idem accidit
circa tactum:) quia non videtur idem esse calidum ei qui habet debilem tactum, et ei qui bene se habet. Et ita
etiam est in aliis.
|#13 Deinde cum dicit: videtur autem in omnibus etc., ostendit, quod delectatio virtuosorum sit potior inter
delectationes humanas. Et dicit, quod in omnibus talibus quae pertinent ad passiones et operationes humanas,
illud videtur esse verum, quod apparet studioso qui habet rectum iudicium circa talia, sicut sanus circa dulcia. Et
si hoc bene dicitur, sicut videtur, ita quod virtus sit mensura secundum quam iudicetur de omnibus rebus
humanis, et bonus inquantum est virtuosus, sequitur quod illae sint verae delectationes, quae videntur virtuoso et
illa vere sint delectabilia quibus virtuosus gaudet.
|#14 Si autem aliqua de quibus tristatur virtuosus appareant aliis delectabilia, non est admirandum. Hoc enim
accidit propter multas corruptiones, et multiplicia hominum nocumenta, ex quibus pervertitur ratio et appetitus.
Et sic illa quae repudiat virtuosus non sunt simpliciter delectabilia, sed solum male dispositis. Sic ergo
manifestum est, quod illae delectationes quas omnes confitentur esse turpes, non dicendae sunt delectationes nisi
hominibus corruptis.
|#15 Deinde cum dicit: earum autem etc., ostendit quod aliqua est potior inter delectationes virtuosi. Et dicit,
quod considerandum est inter delectationes virtuosas qualis vel quae sit praecipua delectatio hominis. Et hoc
dicit esse manifestum ex operationibus ad quas consequuntur delectationes; quia sive sit una operatio, sive
plures, quae sunt propriae hominis perfecti et beati, manifestum est, quod delectationes consequentes has
operationes sunt principaliter delectationes hominis.
Reliquae vero secundario et multipliciter sub principalibus delectationibus, sicut et circa operationes accidit.
|+9 Lectio 9
|#1 Dictis autem his quae circa virtutes etc..
Postquam Philosophus determinavit de delectatione, hic determinat de felicitate.
Et primo continuat se ad praecedentia.
Secundo exequitur propositum, ibi, diximus autem etc..
Circa primum tria facit. Primo narrat ea quae supra tractata sunt; dictum est enim supra de virtutibus, de II libro
usque ad VIII, de amicitiis, in VIII et IX, de delectatione, in prima parte huius decimi.
Secundo dicit de quo restat dicendum; quia de felicitate, de qua oportet pertransire, id est breviter dicere typo,
idest figuraliter, sicut et de ceteris moralibus supra dictum est. Ideo autem de felicitate dicendum est, quia
communiter omnes ponunt eam finem omnium humanorum. Finem autem oportet esse non ignotum, ad hoc
quod absque errore operationes dirigantur ad finem.
Tertio determinat modum tractandi de felicitate.
Et dicit quod oportet resumere ea quae supra in primo dicta sunt de ipsa, sic enim erit brevior sermo si non a
principio de ipsa tractetur.
|#2 Deinde cum dicit: diximus autem etc., exequitur propositum.
Et primo manifestat genus felicitatis, ostendens quod non est habitus, sed operatio. Secundo ostendit, quod est
operatio secundum virtutem, ibi, operationum autem etc.. Tertio investigat cuius virtutis sit operatio, ibi, si
autem felicitas etc..
281

