|#11 Tertio ibi: sumatur autem iniustus etc., ostendit quot modis praedicta dicantur: et dicit quod primo
sumendum est quotiens dicatur iniustus. Dicitur enim tripliciter. Uno modo illegalis, qui scilicet facit contra
legem.
Alio modo dicitur iniustus avarus, qui scilicet vult plus habere de bonis. Tertio modo dicitur iniustus inaequalis,
qui scilicet vult minus habere de malis.
|#12 Unde manifestum est, quod iustus dicetur dupliciter: uno enim modo dicitur iustus legalis, idest ille qui est
observator legis. Alio modo dicitur iustus aequalis, qui scilicet aequaliter vult habere de bonis et malis; aequale
enim opponitur utrique, scilicet, et ei quod est in plus, et ei quod est in minus. Et ex hoc ulterius concludit quod
iustum dicitur legale et aequale, et iniustum illegale et inaequale, inquantum obiecta notificantur per habitus, ut
supra dictum est.
|#13 Deinde cum dicit: quia autem avarus etc., manifestat membra praemissae divisionis.
Et primo ostendit qualiter avarus dicatur iniustus.
Et dicit quod quia avarus qui vult plus habere est iniustus, consequens est, quod sit circa bona quorum
abundantiam homines appetunt. Non tamen circa omnia bona, sed solum circa illa circa quae est fortuna et
infortunium; huiusmodi autem sunt simpliciter, id est absolute et in se considerata, semper bona, sed non semper
sunt bona alicui, quia non semper sunt proportionata homini nec semper ei expediunt. Homines autem haec
petunt a Deo, et in oratione, et suo desiderio haec inquirunt quasi semper essent eis bona et ex hoc efficiuntur
avari et iniusti. Non autem ita fieri oportet: sed oportet orando a Deo petere, ut ea quae sunt secundum se bona
efficiantur homini bona, ita quod unusquisque eligat id quod est sibi bonum, scilicet operari recte secundum
virtutem.
|#14 Secundo ibi: iniustus autem etc., manifestat quomodo inaequalis dicatur iniustus.
Et dicit, quod iniustus non semper dicitur aliquis ex eo quod plus eligit, sed ex eo quod minus eligit in his quae
simpliciter et absolute considerata sunt mala, sicut sunt labores, inopia et alia huiusmodi. Sed quia etiam minus
malum videtur aliqualiter esse bonum inquantum est eligibile, cum avaritia sit boni sicut dictum est, videtur
propter hoc, quod ille qui appetit minus habere de malis sit quodam modo avarus. Sed verius dicitur quod sit
inaequalis, quia hoc continet utrumque, et est commune ad plus et ad minus.
|#15 Tertio ibi: et illegalis etc., manifestat quomodo iniustus dicitur illegalis.
Et dicit quod etiam illegalis dicitur iniustus.
Haec enim illegalitas secundum quam dicitur aliquis illegalis, quae etiam est inaequalitas, inquantum homo non
adaequatur regulae legis, continet universaliter omnem iniustitiam, et est quiddam commune respectu omnis
iniustitiae ut infra patebit.
|+2 Lectio 2
|#1 Quia autem illegalis etc..
Postquam Philosophus distinxit iustitiam, hic determinat de iustitia legali.
Et primo determinat de ipso iusto legali, quod est obiectum legalis iustitiae. Secundo determinat de ipsa legali
iustitia, ibi, ipsa quidem igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod iustum legale determinatur secundum legem.
Secundo ostendit qualia sunt illa, quae lege determinantur, ibi, leges autem dicunt etc..
Dicit ergo primo, quod quia supra dictum est, quod illegalis est iniustus, et legalis est iustus, manifeste
consequitur, quod omnia legalia sunt aliqualiter iusta.
|#2 Dicit autem aliqualiter, quia omnis lex datur in ordine ad aliquam politiam: non autem in omni politia est
simpliciter iustum, sed in quibusdam est iustum solum secundum quid, ut patet per Philosophum in III politicae,
nam in politia democratica, in qua populus totus vult dominari, attenditur iustum secundum quid, sed non
simpliciter: ut scilicet quia omnes cives sunt aequales secundum quid, scilicet secundum libertatem, ideo
habeantur ut aequales simpliciter; unde nec ea quae secundum legem democraticam statuuntur sunt simpliciter
iusta, sed aliqualiter. Dicit autem illa esse legalia, quae sunt statuta et determinata per legispositivam, quae
competit legislatoribus. Et unumquodque eorum sic determinatorum dicimus esse aliqualiter iustum.
|#3 Deinde cum dicit: leges autem dicunt etc., ostendit qualia sint, quae lege statuuntur.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit respectu cuius finis aliquid lege statuatur; secundo ostendit de quibus
aliquid statuatur lege, ibi: praecipit autem lex etc..
Dicit ergo primo, quod leges de omnibus loquuntur, secundum quod potest conici quod pertineat ad aliquid utile
vel toti communitati, sicut est in rectis politiis, in quibus intenditur bonum commune. Vel ad aliquid quod sit
128

