|#7 Deinde cum dicit: et adhuc etc., ostendit respectu cuius attendatur superabundantia et defectus et medium.
Et dicit adhuc esse considerandum quod quaedam malitiae per comparationem ad aliquid deficiunt, aliae vero
superabundant tam in passionibus quam in operationibus ab eo scilicet quod oportet a quo quaedam deficiunt et
quaedam superabundant. Sed virtus, inquantum servat id quod oportet, dicitur medium et invenire per rationem
et eligere per voluntatem. Et sic patet quod virtus et ipsa est medietas et iterum medium operatur. Medietas
quidem est inter duos habitus, sed medium operatur in actionibus et passionibus.
|#8 Deinde cum dicit propter quod secundum substantiam, infert quoddam corollarium ex dictis; scilicet quod
virtus secundum suam substantiam et secundum rationem definitivam est medietas.
Sed inquantum habet rationem optimi in tali genere et bene operantis sive disponentis, est extremitas. Ad cuius
evidentiam considerandum est quod sicut dictum est, tota bonitas virtutis moralis dependet ex rectitudine
rationis. Unde bonum convenit virtuti morali, secundum quod sequitur rationem rectam; malum autem convenit
utrique vitio, tam superabundanti quam deficienti, in quantum recedit a ratione recta. Et ideo secundum rationem
bonitatis et malitiae ambo vitia sunt in uno extremo; scilicet in malo, quod attenditur secundum recessum a
ratione. Virtus autem est in altero extremo, scilicet in bono, quod attenditur secundum sequelam rationis.
|#9 Non tamen ex hoc virtus et opposita vitia consequuntur speciem quam definitio significat, quia ratio recta se
habet ad appetitum rectum, sicut motivum et regula extrinseca. Appetitus autem perversus per vitium non
intendit a ratione recta deficere; sed praeter intentionem hoc ei accidit, per se autem intendit id in quo
superabundat vel deficit.
Quod autem est praeter intentionem est per accidens: id autem quod est extrinsecum et per accidens non
constituit speciem, sed species habitus sumitur secundum obiectum in quod per se tendit. Secundum obiecta
autem medium competit virtuti, extrema autem vitiis. Et ideo Philosophus dixit quod secundum rationem boni,
virtus est in extremo, sed secundum substantialem speciem est in medio.
|#10 Deinde cum dicit: non autem suscipit etc., excludit quemdam errorem. Posset enim aliquis credere, quia in
operationibus et passionibus virtus tenet medium, vitia autem tenent extrema, quod hoc contingeret in omnibus
operationibus et passionibus. Sed ipse hoc excludit dicens quod non omnis operatio vel passio animae suscipit
medietatem, quae scilicet ad virtutem pertineat.
|#11 Et hoc manifestat, ibi, quaedam enim etc.. Et primo per rationem: quia quaedam tam passiones quam
actiones in ipso suo nomine implicant malitiam, sicut in passionibus gaudium de malo et inverecundia et invidia.
In operationibus autem adulterium, furtum, homicidium. Omnia enim ista et similia, secundum se sunt mala; et
non solum superabundantia ipsorum vel defectus; unde circa haec non contingit aliquem recte se habere
qualitercumque haec operetur, sed semper haec faciens peccat. Et ad hoc exponendum subdit, quod bene vel non
bene non contingit in talibus ex eo quod aliquis faciat aliquod horum, puta adulterium, sicut oportet vel quando
oportet, ut sic fiat bene, male autem quando secundum quod non oportet.
Sed simpliciter, qualitercumque aliquod horum fiat, est peccatum. In se enim quodlibet horum importat aliquid
repugnans ad id quod oportet.
|#12 Secundo ibi: simile igitur etc., manifestat idem per exempla in vitiis. Et dicit quod quia ista secundum se
malitiam important, simile est quaerere in istis medium et extrema, sicut si aliquis attribueret medietatem
superabundantiam et defectum circa hoc quod est iniusta facere et timidum et incontinentem esse: quod quidem
esset inconveniens.
Cum enim ista importent superabundantiam et defectum, sequeretur quod superabundantiae et defectus esset
medietas, quod est oppositio in adiecto, et quod superabundantiae esset superabundantia et defectionis esset
defectus quaerendus, quod in infinitum abiret.
|#13 Tertio ibi: quemadmodum autem temperantiae etc., manifestat idem per simile in virtutibus.
Manifestum est enim quod quia temperantia et fortitudo de se important medium, non est in eis accipere
superabundantiam et defectum, quasi aliquis sit superabundanter vel deficienter temperatus aut fortis. Medium
enim non potest esse extremum. Et similiter, quia illa de se important extrema, non potest esse illorum medietas
neque superabundantia et defectus.
Sed qualitercumque operatum est unumquodque eorum vitiosum est.
|#14 Ultimo autem concludit quod nullius superabundantiae vel defectus potest esse medietas, neque medietatis
superabundantia aut defectus.
|+8 Lectio 8
50

