|#7 Secundam rationem ponit ibi: adhuc si multipliciter etc..
Et dicit quod multipliciter dicitur aliquis facere. Uno modo sicut principale agens facit.
Alio modo sicut instrumenta faciunt. Et hoc modo potest dici, quod quaedam inanimata, puta lapides, gladii vel
sagittae, occidunt, et quod manus occidit, et quod famulus praecipientis occidit: quorum nihil, per se loquendo
facit iniustum, quamvis faciat ea quibus accidit esse iniusta; quia iniustum facere, cum sit voluntarium, competit
ei in quo est principium actionis, ut dictum est; manifestum est autem quod in distributione distribuens se habet
ut principale agens, recipiens autem se habet ut agens instrumentale per modum obedientis; unde relinquitur
quod distribuens faciat iniustum.
|#8 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc siquidem ignorans etc..
Et dicit quod si aliquis per ignorantiam legalis iusti male iudicet, per se loquendo non facit iniustum, neque
iudicium, secundum quod est actio eius, est iniustum per se; sed tamen est quasi iniustum, quia id quod iudicatur
iniustum est. Ideo autem dictum est de ignorantia legalis iusti, quia alterum est legale iustum, quod ignorari
potest, et primum iustum, scilicet naturale quod non potest ignorari, quia naturaliter est menti humanae
impressum; sed si aliquis cognoscens iustum legale iudicet iniuste, tunc ipse facit avare, idest iniuste, vel propter
gratiam alicuius acquirendam, vel propter poenam evadendam.
|#9 Si quis enim velit per partes inaequales dividere iniustificationem, ille qui propter hoc iniuste iudicat, ut
acquirat gratiam alicuius, plus habet de bono quam sibi competat; et ita avare facit, licet non plus habeat de illo
bono in quo alterum damnificat: quia et in illis qui manifeste propter avaritiam lucri iniuste adiudicavit alicui
aliquem agrum, non accepit ab eo agrum sed argentum; ita autem se habet distribuens in distributionibus, sicut
iudex in commutationibus: unde, sicut iudex male iudicans scienter iniustum facit, ita et ille qui iniuste distribuit.
|#10 Deinde cum dicit: homines autem in se ipsis etc., excludit quosdam errores.
Et circa hoc duo facit. Primo excludit quasdam falsas opiniones ex parte facientis iustum vel iniustum. Secundo
ostendit in quibus consistant iusta et iniusta, ibi: sunt autem iusta etc..
Circa primum excludit tres falsas opiniones.
Quarum prima est circa facilitatem eius quod est esse iniustum. Et dicit quod homines multi aestimant quod
statim in promptu habeant facere iniustum, unde reputant quod facile sit aliquem esse habitualiter iniustum. Sed
hoc non est ita. Facile enim est, et statim in potestate hominis, quod aliquis faciat ea quae sunt iniusta, puta quod
commisceatur uxori vicini sui et quod percutiat proximum et quod tollat argentum de manu alterius, vel quod de
manu sua det aliquis argentum ad procurandum homicidium, vel aliquid huiusmodi. Sed quod homines
huiusmodi faciant sic se habentes, scilicet prompte et delectabiliter, non est facile, neque statim in potestate
hominis; sed ad hoc pervenitur per longam consuetudinem.
|#11 Secundo ibi: similiter autem etc., excludit falsam opinionem circa cognitionem iustorum et iniustorum. Et
dicit, quod quidam non aestimant esse magnae sapientiae quod aliquis cognoscat iusta et iniusta, propter hoc,
quod non est difficile intelligere ea quae leges dicunt, quae sunt iusta legalia. Sed decipiuntur: quia haec
simpliciter considerata non sunt iusta nisi secundum accidens, inquantum accidit ea esse iusta; sed vere iusta sunt
secundum quod aliqualiter operantur et distribuuntur (idest attribuuntur) aliqualiter negotiis et personis; hoc
autem, scilicet accommodare convenienter ea quae sunt lege posita negotiis et personis, est magis operosum et
difficile quam scire sanativa, in quo consistit tota ars medicinae. Maior enim est diversitas rerum voluntariarum,
in quibus consistit iustitia, quam corporalium complexionum in quibus consistit sanitas: quia et in sanativis scire
virtutem mellis et vini et hellebori et effectum ustionis et incisionis, facile est; sed distribuere ista ad sanandum,
sicut oportet et cui oportet et quando oportet, tanti operis est quanti et medicum esse, quia qui hoc scit, medicus
est.
|#12 Tertio ibi: propter ipsum autem hoc etc., excludit falsam opinionem circa facilitatem eius quod est iustum
operari iniusta. Et dicit, quod propter praedicta etiam homines aestimant quod nihil minus sit facile iusto facere
iniustum quam cuicumque alii, quia per hoc quod aliquis est iustus non minus, sed magis scit et potest operari
unumquodque horum quae dicuntur iniusta; sicut commisceri mulieri alterius et percutere alium et dimittere
clypeum in bello, et quod aliquis faciat insultum in quemcumque. Sed decipiuntur, quia quod aliquis faciat opera
timiditatis et facere iniustum, non est facere praedicta nisi secundum accidens, inquantum scilicet accidit ista
quae fiunt esse iniusta: sed facere iniustum est facere praedicta sic se habentem, scilicet quod sit volens et
promptus ad hoc; sicut et circa medicinam medicari et sanare non consistit in hoc solum quod est incidere vel
non incidere vel dare pharmacum, idest medicinam laxativam vel non dare; sed in hoc quod aliquis sic det sicut
oportet.

153

