Positis duobus modis fortitudinis non verae, hic ponit tertium modum, qui scilicet est per iram impellentem ad
actum fortitudinis.
Et circa hoc duo facit.
Primo enim ostendit quomodo furor inclinet ad actum fortitudinis. Secundo ostendit differentiam ad veram
fortitudinem, ibi, fortes quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod homines in communi usu loquendi inferunt furorem supra fortitudinem, dum scilicet
fortitudini attribuunt ea quae per furorem fiunt.
Furentes enim vel irati videntur esse fortes. Sicut et bestiae, quae in furorem concitatae irruunt in homines qui
eas vulnerant; habet enim fortitudo quamdam furoris similitudinem, inquantum scilicet furor cum maximo
impetu inducit in pericula. Fortis autem cum magna virtute animi in pericula tendit.
|#2 Et inducit ad hoc exempla Homeri qui admonendo quemdam dicit: virtutem immitte furori, ut scilicet furor
per virtutem animi reguletur. Et virtutem erige et furorem, ut scilicet per iram virtus animi promptior ad actum
reddatur. Et alibi dicit de quibusdam, quod per singulas nares emittebant austeram virtutem, scilicet furorem, qui
propter calefactionem cordis facit cum magno impetu respirare, intantum quod aliquando ex impetu irae ebullit
sanguis per nares. Et subdit Philosophus quod praedicta verba Homeri videntur significare quod furor erigatur, et
impetum faciat ad actus fortitudinis.
|#3 Deinde cum dicit: fortes quidem igitur etc., ostendit differentiam huius fortitudinis ad veram fortitudinem.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quid conveniat verae fortitudini. Secundo quid conveniat furori bestiarum,
ibi, ferae autem propter tristitiam etc.. Tertio quid conveniat furori humano, ibi, et homines utique irati etc..
Dicit ergo, quod fortes non impelluntur ad opera fortitudinis peragenda ex impetu furoris, sed ex intentione boni;
sed furor secundario se habet in actu eorum ad modum cooperantis.
|#4 Deinde cum dicit: ferae autem propter tristitiam etc., ostendit quomodo ira bestiarum se habeat ad actum
fortitudinis. Et dicit, quod ferae aggrediuntur pericula propter tristitiam, id est malorum, quae actu patiuntur, puta
cum vulnerantur, vel propter timorem eorum, quae timent se passuras, puta si timeant se vulnerandas, ex hoc
enim incitatae ad iram homines invadunt, quia si essent in silva vel in palude, non vulnerarentur neque timerent
vulnerari et ita non venirent ad homines invadendos. Unde patet quod in eis non est vera fortitudo, quia
impelluntur ad pericula solum dolore et furore, cum tamen nihil periculorum praevideant, sicut illi, qui ex
electione fortiter operantur.
Si enim bestiae, quae ex passione agunt, fortes essent, pari ratione et asini essent fortes, qui propter
concupiscentiam cibi non desistunt a pascuis, quando esuriunt, licet percutiantur. Et similiter etiam (adulteri)
propter concupiscentiam venereorum, multa ausibilia aggrediuntur, nec tamen in his est vera fortitudo.
Quia non operantur ex electione boni, sed propter passionem. Et sic patet, quod nec etiam animalia, quae propter
dolorem impelluntur ad pericula (non) habent veram fortitudinem.
|#5 Et quamvis posita sit similitudo de concupiscentia et furore, inter omnes tamen passiones illa fortitudo
videtur esse connaturalior verae fortitudini, quae est propter furorem: ita quod si praeaccipiat electionem et
debitum finem cuius gratia operetur, erit vera fortitudo. Et signanter dicit praeaccipiens quia in vera fortitudine
furor debet sequi electionem rationis, non praeire.
|#6 Deinde cum dicit: et homines utique irati etc., ostendit quid conveniat fortitudini, quae est ex ira in
hominibus, qui quidem videntur ex electione operari et aliquem finem intendere, scilicet punitionem eius contra
quem irascitur. Unde dicit quod homines dum sunt irati dolent propter iniuriam illatam et nondum vindicatam,
sed quando iam puniunt, tunc delectantur, utpote suum desiderium implentes.
Qui autem propter hoc fortiter operantur, possunt quidem dici pugnantes, sed non fortes.
Quia non operantur propter bonum neque ductu rationis, sed propter passionem qua vindictam appetunt. Habent
tamen aliquid simile verae fortitudini ut ex praedictis patet.
|#7 Deinde cum dicit neque utique bonae spei etc., ponit quartum modum fortitudinis, secundum quod aliqui
fortes dicuntur propter spem.
Et circa hoc tria facit. Primo ponit hunc modum fortitudinis. Secundo comparat hunc modum ad veram
fortitudinem, ibi, consimiles autem etc.. Tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, propter quod fortioris
etc..
Dicit ergo primo, quod sicut illi, qui propter iram fortiter agunt, non sunt vere fortes, ita neque illi qui propter
solam spem victoriae, vere fortes dicuntur, est tamen in eis aliqua praeeminentia per quam differunt ab aliis, quia
propter hoc quod multoties vicerunt in periculis existentes, confidunt etiam nunc se victoriam obtinere, non
propter aliquam peritiam, quam ex experientia sint adepti, hoc enim pertinet ad secundum modum fortitudinis,
sed propter solam fiduciam, quam ex frequentibus victoriis acceperunt.
85

