Est enim condictum inter homines quod afferenti denarium detur id quo indiget. Et inde est quod denarius
vocatur numisma: nomos enim lex est, quia scilicet denarius non est mensura per naturam, sed nomo, id est lege;
est enim in potestate nostra transmutare denarios et reddere eos inutiles.
|#6
Deinde cum dicit: erit utique contrapassum etc., ostendit quomodo secundum praedictam
commensurationem contrapassum iuste in commutationibus fiat.
Et primo manifestat propositum. Secundo ponit in terminis, ibi: agricola a etc..
Dicit ergo primo, quod ex quo omnia mensurantur per indigentiam naturaliter, et per denarium secundum
condictum hominum, tunc iuste fiet contrapassum quando omnia secundum praedictum modum adaequabuntur,
ita scilicet quod quantum agricola, cuius opus est cibus hominis, excedit coriarium cuius opus est calceamentum,
in tanta proportione excedit secundum numerum opus coriarii opus agricolae, ut scilicet multa calciamenta
dentur pro uno modio tritici. Et ita quando fit commutatio rerum oportet ducere res commutandas in diametralem
figuram proportionalitatis, ut supra dictum est: et si hoc non fieret, alterum extremum haberet utrasque
superabundantias. Puta si agricola daret modium tritici pro calceamento, haberet superabundantiam laboris in
opere et haberet etiam superabundantiam doni, quia scilicet plus daret quam acciperet. Sed quando omnes habent
quae sua sunt, sic sunt aequales et sibiinvicem communicant, quia praedicta aequalitas potest fieri in ipsis.
|#7 Deinde cum dicit agricola a etc., ponit in terminis quod dictum est de figura proportionalitatis. Describatur
ergo, sicut et prius, quadratum abgd; et duo diametri se intersecantes ad, bg; et sit ergo agricola a, cibus quod est
opus eius, g puta modius figura tritici; coriarius sit b, d vero sit opus coriarii adaequatum, idest tot calceamenta
quae valeant modium tritici. Erit ergo iuste contrapassum si a coniungatur cum d et b cum g: et si non sit talis
contrapassio, homines non communicabunt res suas invicem.
|#8 Deinde cum dicit: quoniam autem indigentia etc., manifestat planius quod supra dictum est.
Et primo manifestat quomodo res mensurentur; secundo quomodo commensuratae commutentur, ibi: propter
quod oportet etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod necessitas sit mensura secundum rei veritatem.
Secundo quomodo denarius sit mensura secundum legis positionem, ibi, pro futura autem etc..
Dicit ergo primo, quod hoc quod dictum est, quod indigentia hominum contineat omnia sicut una quaedam
mensura, ostenditur per hoc quod quando homines hoc modo se habent adinvicem quod vel uterque vel saltem
alter non indigeat re quam alius habet, non commutant adinvicem, sicut commutant cum aliquis qui habet
frumentum indiget vino quod habet alius et ita dat frumentum pro vino. Oportet igitur ad hoc quod iusta sit
commutatio quod aequetur frumentum vino, ut scilicet tantum de frumento detur quantum valet vinum.
|#9 Deinde cum dicit: pro futura autem etc., manifestat quomodo denarius mensurat.
Circa quod considerandum est, quod si semper homines in praesenti indigerent rebus quas invicem habent, non
oporteret fieri commutationem nisi rei ad rem, puta frumenti ad vinum: sed quandoque contingit quod ille cui
superabundat vinum ad praesens non indiget frumento quod habet ille qui indiget vino, sed forte postea indigebit
vel frumento vel aliqua alia re. Sic ergo pro necessitate futurae commutationis numisma, id est denarius, est
nobis quasi fideiussor quod si in praesenti homo nullo indiget sed indigeat in futuro, aderit sibi afferenti
denarium illud quo indigebit.
|#10 Oportet enim istam esse virtutem denarii, ut quando aliquis ipsum affert, statim contingat accipere illud
quo homo indiget.
Verum est autem quod etiam denarius patitur hoc idem quod aliae res, quod scilicet non semper pro eo homo
accipit quod vult, quia non semper potest aequale, idest non semper est eiusdem valoris; sed tamen taliter debet
esse institutus, ut magis permaneat in eodem valore quam aliae res.
|#11
Deinde cum dicit propter quod oportet etc., manifestat quomodo secundum commensurationem
denariorum fit commutatio.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit qualiter fit commutatio rerum quae denariis mensurantur.
Secundo ostendit secundum quam rationem denarii mensurent, ibi, secundum veritatem quidem etc.. Tertio ponit
quod dictum est in terminis, ibi, domus in quo a etc..
Dicit ergo primo quod, propter hoc (quod) denarius diutius manet in suo valore, oportet omnia appretiari
denariis. Per hunc enim modum poterit esse commutatio rerum, et per consequens communicatio inter homines.
Numisma quidem adaequat res commutabiles, sicut quaedam mensura faciens res commensuratas. Manifestat
autem quae dicta sunt per hoc quod communicatio esse non poterit si non sit commutatio: quae non erit, si non
constituatur aequalitas in rebus, et si hoc non sit, non erit commensuratio.
|#12 Deinde cum dicit: secundum veritatem quidem etc., ostendit per quem modum denarii mensurent.
141

