Delectari autem in talibus, et huiusmodi diligere tamquam maxima bona, videtur esse maxime bestiale. Et inde
est quod vitia intemperantiae maximam turpitudinem habent, quia per ea homo bestiis assimilatur. Et inde est
quod ex huiusmodi vitiis redditur homo maxime infamis et vituperabilis.
|#5 Et quia posset aliquis dicere, quod etiam in his quae ad tactum pertinent, est aliquid proprium homini quod
non est bestiale, ideo ad hanc obviationem excludendam subdit, quod temperantiae subtrahuntur illae
delectationes quae sunt maxime liberales, utpote hominibus appropriatae, et secundum rationem factae, sicut
sunt delectationes quae fiunt in gignasiis, id est in exercitiis ludorum, per contritionem et calefactionem, dum
aliqui ad invicem luctantur aut aliter exercentur, non per ordinem ad concupiscentias ciborum vel venereorum.
Delectatio enim tactus quam intemperatus quaerit, non est circa totum corpus, sed circa quasdam corporis partes.
|#6 Deinde cum dicit concupiscentiarum ostendit qualis sit actus temperantiae circa praedictam materiam et
etiam oppositorum vitiorum.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit propositum.
Secundo comparat vitia intemperantiae ad quaedam alia vitia, ibi, voluntario autem magis assimilatur etc..
Circa primum tria facit. Primo determinat de intemperantia, ostendens qualiter operetur circa praeinquisitam
materiam. Secundo determinat de insensibilitate, ibi, deficientes autem etc.. Tertio de temperantia, ibi,
temperatus autem medie etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo intemperantia se habeat circa delectationes; secundo quomodo
se habeat circa tristitias, ibi, circa tristitias autem etc..
Sicut autem supra dictum est, quod ad idem ordinantur timor et tristitia, quia tristitia est praesentium malorum,
sicut timor futurorum, ita etiam in idem ordinantur concupiscentia, quae est futurorum bonorum, et delectatio
quae est praesentium; unde et temperantia est eadem ratione circa concupiscentias et delectationes. Primo ergo
ponit quamdam divisionem concupiscentiarum. Secundo manifestat eam, ibi: puta quae cibi etc.; tertio ostendit
qualiter intemperantia sit circa utrasque concupiscentias, ibi, in naturalibus quidem igitur etc..
|#7 Dicit ergo primo quod quaedam concupiscentiae sunt communes, et quaedam sunt propriae, quae se habent
per appositionem quamdam ad communes.
|#8 Deinde cum dicit puta quae cibi etc., manifestat divisionem praemissam. Et primo manifestat quae sunt
concupiscentiae communes.
Et dicit, quod concupiscentia cibi in communi est naturalis, utpote consequens totam naturam speciei aut etiam
generis. Et inde est, quod omnis homo ad subveniendum indigentiae naturae concupiscit siccum alimentum quod
dicitur cibus, vel humidum quod dicitur potus et quandoque utrumque. Sicut etiam Homerus dicit, quod omnis
homo tam iuvenis quam crescens, idest adolescens concupiscit lectum in quo requiescat.
|#9 Secundo etiam ibi talem autem etc., ostendit quae sint propriae delectationes. Et dicit, quod non omnes
homines concupiscunt talem vel talem lectum, puta stratum plumis aut pretiosis tegumentis. Similiter etiam non
omnes desiderant talem vel talem cibum, puta pretiosum aut delicate paratum; neque etiam omnes idem
concupiscunt; sed quidam in talibus, concupiscunt hoc, quidam aliud. Unde huiusmodi concupiscibilia videntur
esse nostra, quia scilicet ad ea non inclinamur ex natura, sed potius ex nostra adinventione. Nihil tamen prohibet
etiam in his esse aliquid naturale quasi pertinens ad naturam individui licet non pertineat ad naturam generis vel
speciei. Videmus enim quod diversa sunt delectabilia diversis, secundum diversas complexiones eorum. Et
quibusdam sunt quaedam delectabiliora quam alia indifferenter propter naturalem complexionem eorum.
|#10
Deinde cum dicit: in naturalibus quidem igitur etc., ostendit qualiter sit intemperantia circa
concupiscentias praedictas. Et dicit quod in concupiscentiis naturalibus quae sunt communes, pauci peccant. Et
non est peccatum in hoc nisi uno modo, scilicet secundum quod plus aliquis quam natura requirat comedit vel
bibit. Contingit enim quod aliquis comedit vel bibit quicquid ei detur, si tamen hoc faciat usque ad superfluam
repletionem, in quo est superabundantia respectu multitudinis cibi vel potus quam natura requirit; natura enim
non concupiscit nisi quod suppleatur indigentia. Unde quod aliquis assumat ultra indigentiam, est excessus supra
naturam.
|#11 Et ideo tales dicuntur gastrimargi, a gastir, quod est venter, et margos, quod est furor vel insania, quasi
furor vel insania ventris, quia scilicet implent naturam praeter indigentiam.
Et tales fiunt illi qui sunt multum bestiales, quia videlicet ad hoc solum adhibent curam, ut ventrem impleant
absque discretionem, sicut et bestiae.
|#12 Secundo ibi: circa proprias autem delectationes etc., ostendit qualiter se habeat intemperantia circa
proprias concupiscentias sive delectationes.
91

