Importat enim fortitudo quamdam animi firmitatem, per quam animus stat immobilis contra periculorum
timores.
|#3 Deinde cum dicit: timemus autem etc., investigat obiecta passionum praedictarum secundum quod circa eas
est fortitudo: et specialiter ex parte timoris circa quem principalius est fortitudo: ut infra dicetur. Eadem autem
sunt obiecta timoris et audaciae. Nam illud idem quod per timorem aliquis refugit, per audaciam aggreditur.
Circa hoc ergo tria facit. Primo ostendit quae sint obiecta timoris. Secundo ostendit circa quod genus horum sit
fortitudo, quia circa timorem mortis, ibi, non enim circa omnia etc.. Tertio ostendit in speciali circa cuius mortis
timorem sit fortitudo, ibi: videbitur autem utique etc..
|#4 Dicit ergo primo, quod terribilia sunt quae timemus, quasi timoris obiecta. Huiusmodi autem sunt, ut
universaliter dicatur, quaecumque mala. Unde et Philosophi definiunt timorem, dicentes quod est expectatio
mali. Et sumitur hic expectatio communiter pro quolibet motu appetitus in aliquod futurum; cum tamen
expectatio proprie loquendo non sit nisi boni, sicut nec spes. Manifestum est igitur quod omnes timemus aliqua
mala, sicut malam opinionem, idest infamiam, quae contrariatur honestati; inopiam, id est paupertatem, quae
contrariatur bonis fortunae exterioris; aegritudinem et inimicitiam et mortem quae contrariantur bonis
personalibus.
|#5 Deinde cum dicit: non enim circa omnia etc., ostendit circa quorum malorum timorem sit fortitudo.
Et primo ostendit circa quae non sit. Secundo concludit circa quid sit, ibi: circa qualia utique terribilium etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit; scilicet quod fortitudo non videtur esse circa timorem
omnium malorum.
|#6 Secundo ibi: quaedam enim etc., probat propositum. Et primo, quod fortitudo non sit circa timorem
infamiae. Fortis enim laudatur ex eo quod non timet. Sed quaedam sunt quae oportet timere ad bene vivendum.
Et bonum est ea timere, inquantum scilicet ipse timor non solum necessarius est ad honestatem conservandam,
sed etiam ipse timor est quiddam honestum, quod autem aliquis non timeat huiusmodi mala, est quoddam malum
inhonestum; ut patet de infamia quam qui timet, laudatur quasi decens, idest compositus in moribus et
verecundus. Ille autem qui huiusmodi malum non timet, vituperatur quasi inverecundus. Ergo patet quod
fortitudo non est circa timorem talium malorum.
Quandoque tamen ille qui non timet infamiam, a quibusdam metaphorice nominatur fortis; qui assimulatur forti
in quantum est impavidus.
|#7 Secundo ibi: inopiam autem etc., ostendit quod fortitudo non est circa timorem paupertatis. Et dicit, quod
paupertatem non oportet timere prout dicebatur de infamia; sicut neque aegritudinem neque aliquid eorum quae
non pertinent ad malitiam hominis, cuius ipse est causa. Frustra enim homo timet illa quae vitare non potest. Hoc
igitur debet homo circa talia timere, ne ex propria malitia in aliquod horum incidat. Quia sic timor est utilis ad
ista vitanda, non autem aliter. Nec tamen, quamvis ista non oporteat timere, ille qui circa haec est impavidus
vocatur fortis nisi forte secundum similitudinem.
Quia non timere paupertatem videtur ad aliam virtutem pertinere, scilicet ad liberalitatem ex cuius actu aliqui
laudantur, inquantum audacter audent pecunias expendere, qui tamen in maioribus periculis, scilicet bellicis,
simpliciter timidi dicuntur.
Non ergo circa timorem inopiae est fortitudo.
|#8 Tertio ibi: neque utique si quis etc., ostendit quod fortitudo non est circa quoscumque timores malorum
personalium. Et dicit quod homo non dicitur timidus ex eo quod timet ne aliquis iniurietur vel invideat sibi aut
filiis aut uxori, vel quodcumque aliud huiusmodi; neque etiam aliquis dicitur fortis ex eo quod non timet
flagellari, sed audacter flagella sustinet, quia ista non sunt maxime terribilia. Dicitur autem aliquis fortis
simpliciter ex eo quod est fortis circa maxime terribilia. Qui autem in aliquibus aliis est intrepidus, non dicitur
fortis simpliciter, sed in genere illo.
|#9 Deinde cum dicit: circa qualia utique etc., ostendit circa quorum malorum timorem sit fortitudo. Et dicit
quod aliquis dicitur simpliciter fortis ex eo quod est intrepidus circa ea quae sunt maxime terribilia. Virtus enim
determinatur secundum ultimum potentiae, ut dicitur in I de caelo, et ideo oportet quod virtus fortitudinis sit
circa ea quae sunt maxime terribilia, ita quod nullus magis sustineat pericula quam fortis. Inter omnia autem
maxime terribile est mors. Et huius ratio est quia est terminus totius praesentis vitae et nihil post mortem videtur
esse homini vel bonum vel malum de his quae pertinent ad praesentem vitam, quae nobis sunt nota, ea enim quae
pertinent ad statum animarum post mortem, non sunt visibilia nobis. Valde autem terribile est id per quod homo
perdit omnia bona quae cognoscit. Unde videtur quod fortitudo proprie sit circa timorem periculorum mortis.

79

