Dicit ergo primo, quod magnanimitas est medietas circa honorem et inhonorationem.
Superabundantia autem in prosequendo ea quae pertinent ad magnum honorem, est quaedam dispositio, quae
dicitur chaumotes, ex eo quod ardet in his quae pertinent ad appetitum honoris. Nam cauma incendium dicitur,
sed, quia capnos in Graeco idem est quod fumus, potest etiam si sic scribatur chapnotes dici, quasi fumositas.
Consuevimus enim eos qui nimis anhelant ad ascendendum ad aliqua alta vel magna, vocare ventosos vel
fumosos. Sed defectio opposita magnanimitati vocatur pusillanimitas.
|#2 Deinde cum dicit: sicut autem dicimus etc., ponit aliam virtutem, quae est circa mediocres honores. Et dicit
quod sicut dictum est quod liberalitas differt a magnificentia in eo quod liberalitas est circa parva, cum
magnificentia sit circa magna, ita etiam ad magnanimitatem, quae est circa magnum honorem, se habet quaedam
virtus, quae est circa honorem qui existit parvus. Et quod circa hoc oporteat esse aliquam virtutem in medio
existentem, manifestat per hoc quod subdit, quod contingit etiam mediocrem honorem appetere sicut oportet,
quod pertinet ad medium virtutis; et magis quam oportet, quod pertinet ad superabundantiam; et minus quam
oportet, quod pertinet ad defectum. Ille autem qui superabundat in desiderio honoris, vocatur philotimus, id est
amator honoris; ille autem qui deficit in appetitu honoris vocatur aphilotimus, idest sine amore honoris. Ille
autem qui medio modo se habet est innominatus.
|#3 Et similiter etiam dispositiones, id est habitus vitiorum et virtutis mediae, sunt innominatae.
Possumus tamen nomina fingere, vocantes dispositionem qua quis est philotimus, philotimiam; et similiter
dispositio qua quis dicitur aphilotimus potest dici aphilotimia. Sed quia medium non est nominatum, ideo illi qui
sunt in extremo contendunt de media regione, dum scilicet uterque se dicit esse in medio: et loquitur ad
similitudinem duarum civitatum, inter quas solet esse contentio de mediis finibus, quando non est certus limes
praefixus, dum utraque dicit territorium medium ad se pertinere. Sed quia hoc fere commune est in omnibus
vitiis, quod uterque extremorum reputat se esse in medio et virtuosum in altero extremo, sicut timidus reputat
fortem audacem, quem audax reputat timidum; consequenter ponit quod est proprium in hac materia: quia non
solum vitiosi ascribunt sibi ipsis nomen virtutis, sed etiam virtuosi, propter hoc quod medium virtutis est
innominatum, utuntur nomine vitii, quasi nomine virtutis.
|#4 Et hoc est quod subdit quod etiam nos rationabiliter loquentes quandoque illum qui est in medio vocamus
philotimum et quandoque vocamus eum aphilotimum. Quandoque enim laudamus hominem ex eo quod est
philotimus. Consuevimus enim dicere, aliquem laudantes, quod est homo curans de honore suo et sic ipsum
virtuosum vocamus philotimum. Quandoque autem laudamus aphilotimum, sicut cum in laudem alicuius
dicimus quod non curat de honoribus hominum sed de veritate. Et sic aphilotimum vocamus virtuosum. Quare
autem hoc accidat, dicetur in sequentibus, scilicet in quarto.
Sed nunc oportet nos prosequi de reliquis medietatibus secundum praedictum modum, scilicet exemplariter.
|#5 Deinde cum dicit: est autem circa iram etc., ponit virtutem quae respicit exteriora mala ex quibus homo
provocatur ad iram. Et dicit quod circa iram est superabundantia, defectus et medium. Et quamvis omnia ista sint
ut plurimum innominata, medium tamen consuevimus nominare mansuetum et medietatem mansuetudinem.
Illum autem qui superabundat in hoc vocamus iracundum, et dispositionem eius iracundiam. Illum autem qui
deficit vocamus inirascibilem et defectum inirascibilitatem.
|#6 Deinde cum dicit: sunt autem et aliae tres etc., ponit virtutes, quae respiciunt humanos actus.
Et primo ostendit earum distinctionem. Secundo exemplificat de ipsis, ibi circa verum quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod sunt tres aliae medietates quae quantum ad aliquid conveniunt et quantum ad aliquid
differunt. Conveniunt quidem quantum ad hoc quod omnes sunt circa verba et opera quibus homines adinvicem
communicant. Differunt autem quantum ad hoc quod una earum est circa veritatem talium verborum et factorum.
Aliae autem circa delectationem ipsorum, ita tamen quod una earum respicit delectationem eorum quae dicuntur
vel fiunt ludo, alia vero in his quae pertinent ad communem vitam, scilicet in seriosis.
|#7 De his etiam dicendum est, ut magis appareat quod in omnibus medietas est laudabilis, extrema autem non
sunt laudabilia, sed vituperabilia. Plura autem horum sunt innominata. Sed sicut in aliis fecimus, tentabimus
ponere nomina, ut fiat manifestum quod dicitur et propter bonum quod inde consequitur.
Quia finis huius scientiae non est manifestatio veritatis, sed bonum operis.
|#8 Deinde cum dicit: circa verum quidem igitur etc., exemplificat de praemissis virtutibus. Et primo de ea quae
est circa verum. Et dicit quod circa verum medius est ille, qui dicitur verus, et medietas dicitur veritas. Sed fictio
falsi quae est in plus, quando scilicet aliquis fingit maiora de se quam sint, vocatur iactantia et talis fictor vocatur
iactator. Sed fictio quae est ad minus, scilicet quando aliquis fingit de se quaedam vilia, vocatur yronia, quasi
irrisio, et talis fictor vocatur yron, id est irrisor.
53

