Alio modo iuvatur homo a multitudine, cuius est pars, ad vitae sufficientiam perfectam; scilicet ut homo non
solum vivat, sed et bene vivat, habens omnia quae sibi sufficiunt ad vitam: et sic homini auxiliatur multitudo
civilis, cuius ipse est pars, non solum quantum ad corporalia, prout scilicet in civitate sunt multa artificia, ad
quae una domus sufficere non potest, sed etiam quantum ad moralia; inquantum scilicet per publicam potestatem
coercentur insolentes iuvenes metu poenae, quos paterna monitio corrigere non valet.
|#5 Sciendum est autem, quod hoc totum, quod est civilis multitudo, vel domestica familia habet solam ordinis
unitatem, secundum quam non est aliquid simpliciter unum; et ideo pars huius totius potest habere operationem,
quae non est operatio totius, sicut miles in exercitu habet operationem quae non est totius exercitus. Habet
nihilominus et ipsum totum aliquam operationem, quae non est propria alicuius partium, sed totius, puta
conflictus totius exercitus. Et tractus navis est operatio multitudinis trahentium navem. Est autem aliud totum
quod habet unitatem non solum ordine, sed compositione, aut colligatione, vel etiam continuitate, secundum
quam unitatem est aliquid unum simpliciter; et ideo nulla est operatio partis, quae non sit totius. In continuis
enim idem est motus totius et partis; et similiter in compositis, vel colligatis, operatio partis principaliter est
totius; et ideo oportet, quod ad eamdem scientiam pertineat consideratio talis totius et partis eius. Non autem ad
eamdem scientiam pertinet considerare totum quod habet solam ordinis unitatem, et partes ipsius.
|#6 Et inde est, quod moralis philosophia in tres partes dividitur. Quarum prima considerat operationes unius
hominis ordinatas ad finem, quae vocatur monastica. Secunda autem considerat operationes multitudinis
domesticae, quae vocatur oeconomica.
Tertia autem considerat operationes multitudinis civilis, quae vocatur politica.
|#7 Incipiens igitur Aristoteles tradere moralem philosophiam a prima sui parte in hoc libro, qui dicitur
ethicorum, idest Moralium, praemittit prooemium, in quo tria facit.
Primo enim ostendit de quo est intentio.
Secundo modum tractandi, ibi, dicetur autem utique sufficienter etc.. Tertio qualis debeat esse auditor huius
scientiae, ibi: unusquisque autem bene iudicat etc..
Circa primum duo facit. Primo praemittit quaedam, quae sunt necessaria ad propositum ostendendum. Secundo
manifestat propositum, ibi, si utique est aliquis finis etc..
Circa primum duo facit. Primo enim proponit necessitatem finis; secundo habitudinem humanorum actuum ad
finem, ibi: multis autem operationibus etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit, quod omnia humana ordinantur ad finem; secundo ostendit diversitatem
finium, ibi, differentia vero finium etc.; tertio ponit comparationem finium adinvicem, ibi, quorum autem sunt
fines etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, ideo bene
enunciaverunt etc..
|#8 Circa primum, considerandum est, quod duo sunt principia humanorum actuum, scilicet intellectus seu
ratio, et appetitus, quae sunt principia moventia, ut dicitur in tertio de anima. In intellectu autem vel ratione
consideratur speculativum et practicum.
In appetitu autem rationali consideratur electio et executio. Omnia autem ista ordinantur ad aliquod bonum sicut
in finem; nam verum est finis speculationis. Quantum ergo ad intellectum speculativum ponit doctrinam per
quam transfunditur scientia a Magistro in discipulum.
Quantum vero ad intellectum practicum ponit artem, quae est recta ratio factibilium, ut habetur in VI huius;
quantum vero ad actum intellectus appetitivi ponitur electio. Quantum vero ad executionem ponitur actus. Non
facit autem mentionem de prudentia, quae est in ratione practica sicut et ars, quia per prudentiam proprie
dirigitur electio. Dicit ergo quod singulum horum manifeste appetit quoddam bonum tamquam finem.
|#9 Deinde cum dicit: ideo bene enuntiaverunt etc., manifestat propositum per diffinitionem boni.
Circa quod considerandum est, quod bonum numeratur inter prima: adeo quod secundum Platonicos, bonum est
prius ente. Sed secundum rei veritatem bonum cum ente convertitur.
Prima autem non possunt notificari per aliqua priora, sed notificantur per posteriora, sicut causae per proprios
effectus. Cum autem bonum proprie sit motivum appetitus, describitur bonum per motum appetitus, sicut solet
manifestari vis motiva per motum. Et ideo dicit, quod Philosophi bene enunciaverunt, bonum esse id quod omnia
appetunt.
|#10 Nec est instantia de quibusdam, qui appetunt malum. Quia non appetunt malum nisi sub ratione boni, in
quantum scilicet aestimant illud esse bonum, et sic intentio eorum per se fertur ad bonum, sed per accidens cadit
supra malum.

2

