consideratio est circa rem de qua haec scientia considerat. Sed secundum pertinet ad prooemium: in quo
manifestatur intentio huius doctrinae.
|#7 Et ideo statim consequenter cum dicit: videbitur autem utique etc., ostendit ad quam scientiam pertineat
huius finis consideratio. Et circa hoc duo facit.
Primo ponit rationem ad propositum ostendendum.
Secundo probat quiddam quod supposuerat, ibi: quas enim esse est debitum etc..
Primo ergo ponit rationem ad propositum, quae talis est. Optimus finis pertinet ad principalissimam scientiam, et
maxime architectonicam.
Et hoc patet ex his, quae supra praemissa sunt. Dictum est enim quod sub scientia vel arte quae est de fine
continentur illae quae sunt circa ea quae sunt ad finem.
Et sic oportet quod ultimus finis pertineat ad scientiam principalissimam, tamquam de principalissimo fine
existentem, et maxime architectonicae, tamquam praecipienti aliis quid oporteat facere. Sed civilis scientia
videtur esse talis, scilicet principalissima, et maxime architectonica. Ergo ad eam pertinet considerare optimum
finem.
|#8 Deinde cum dicit: quas enim esse etc., probat quod supposuerat; scilicet quod civilis sit talis.
Et primo probat quod sit maxime architectonica.
Secundo quod sit principalissima, ibi: si enim et idem est uni etc..
Circa primum duo facit. Primo attribuit politicae, sive civili, ea quae pertinent ad scientiam architectonicam.
Secundo ex his concludit propositum, ibi, utente autem hac etc..
Duo autem pertinent ad scientiam architectonicam, quorum unum est, quod ipsa praecipit scientiae vel arti quae
est sub ipsa quid debeat operari, sicut equestris praecipit frenifactivae.
Aliud autem est, quod utitur ea ad suum finem. Primum autem horum convenit politicae, vel civili, tam respectu
speculativarum scientiarum, quam respectu practicarum; aliter tamen et aliter. Nam practicae scientiae praecipit
politica, et quantum ad usum eius ut scilicet operetur vel non operetur, et quantum ad determinationem actus.
Praecipit enim fabro non solum quod utatur sua arte, sed etiam quod sic utatur, tales cultellos faciens. Utrumque
enim est ordinatum ad finem humanae vitae.
|#9
Sed scientiae speculativae praecipit civilis solum quantum ad usum, non autem quantum ad
determinationem operis; ordinat enim politica, quod aliqui doceant vel addiscant geometriam. Huiusmodi enim
actus inquantum sunt voluntarii pertinent ad materiam moralem et sunt ordinabiles ad finem humanae vitae. Non
autem praecipit politicus geometrae quid de triangulo concludat, hoc enim non subiacet humanae voluntati, nec
est ordinabile humanae vitae, sed dependet ex ipsa rerum ratione. Et ideo dicit, quod politica praeordinat quas
disciplinarum debitum est esse in civitatibus, scilicet tam practicarum quam speculativarum, et quis quam debeat
addiscere, et usque ad quod tempus.
|#10 Alia autem proprietas scientiae architectonicae, scilicet uti inferioribus scientiis, pertinet ad politicam,
solum respectu practicarum scientiarum; unde subdit quod pretiosissimas, idest nobilissimas virtutum idest
artium operativarum videmus esse sub politica, scilicet militarem, et oeconomicam et rhetoricam, quibus
omnibus utitur politica ad suum finem, scilicet ad bonum commune civitatis.
|#11 Deinde cum dicit: utente autem hac etc., ex praemissis duobus concludit propositum. Et dicit quod, cum
politica, quae practica est, utatur reliquis practicis disciplinis, sicut secundo dictum est, et cum ipsa legemponat
quid oporteat operari et a quibus abstinere, ut primo dictum est, consequens est quod finis huius tamquam
architectonicae complectitur, idest sub se continet fines aliarum scientiarum practicarum.
Unde concludit quod hic, scilicet finis politicae, est humanum bonum, id est optimum in rebus humanis.
|#12 Deinde cum dicit: si enim et idem est etc., ostendit quod politica sit principalissima, ex ipsa ratione proprii
finis. Manifestum est enim quod unaquaeque causa tanto potior est quanto ad plura effectus eius se extendit.
Unde et bonum, quod habet rationem causae finalis, tanto potius est quanto ad plura se extendit.
Et ideo, si idem est bonum uni homini et toti civitati: multo videtur maius et perfectius suscipere, id est
procurare, et salvare, id est conservare, illud quod est bonum totius civitatis, quam id quod est bonum unius
hominis. Pertinet quidem enim ad amorem qui debet esse inter homines quod homo quaerat et conservet bonum
etiam uni soli homini, sed multo melius est et divinius quod hoc exhibeatur toti genti et civitatibus.
Vel aliter: amabile quidem est quod hoc exhibeatur uni soli civitati, sed multo divinius est, quod hoc exhibeatur
toti genti, in qua multae civitates continentur. Dicit autem hoc esse divinius, eo quod magis pertinet ad Dei
similitudinem, qui est universalis causa omnium bonorum. Hoc autem bonum, scilicet quod est commune uni vel
civitatibus pluribus, intendit methodus quaedam, id est ars, quae vocatur civilis. Unde ad ipsam maxime pertinet
considerare ultimum finem humanae vitae: tamquam ad principalissimam.
5

