Vocatur etiam apyrocalia, quasi sine experientia boni, quia scilicet inexperti sunt qualiter oporteat bonum
operari: et si quae etiam sunt aliae tales nominationes. Quae quidem important superabundantiam, non quia
excedant magnificum in magnitudine expensarum, circa quae oportet expendere; sed superabundant in hoc, quod
excedunt rationem rectam in hoc, quod faciunt magnos sumptus cum quadam praeclaritate, in quibus non oportet
et sicut non oportet. Ex quo patet quod medium et extrema in virtutibus moralibus non accipiuntur secundum
quantitatem absolutam, sed per respectum ad rationem rectam. Subdit autem, quod de istis vitiis posterius dicetur
in hoc eodem capitulo.
|#6 Deinde cum dicit: magnificus autem etc., ostendit quomodo magnificentia et opposita vitia circa praedictam
materiam se habeant.
Et primo determinat de magnificentia. Secundo de vitiis oppositis, ibi, superabundans autem et bannausus etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit quasdam proprietates magnifici, pertinentes ad modum expendendi.
Secundo ostendit, in quibus magnificus expendat, ibi, est autem sumptuum etc..
Circa primum ponit sex proprietates magnifici.
Quarum prima est, quod magnificus assimilatur scienti. Quia scilicet, sicut ad scientem artificem pertinet
cognoscere proportionem unius ad aliud, ita etiam ad magnificum pertinet cognoscere proportionem expensarum
ad id in quo fiunt expensae. Potest enim magnificus ex virtute habitus sui considerare quid deceat expendere; et
sic faciet magnas expensas prudenter, quod requiritur ad omnem virtutem moralem, ut scilicet prudenter
operetur.
|#7 Hoc autem quod dictum est, manifestat per hoc quod supra dictum est in secundo, quod quilibet habitus
determinatur per operationes, et per obiecta quorum est habitus: quia scilicet determinati habitus sunt
determinatorum operationum et obiectorum. Et quia operationes magnificentiae sunt expensae, et obiecta
operationum sunt ea in quibus fiunt expensae magnae, consequens est, quod ad magnificum pertineat considerare
et facere magnos sumptus et convenientes, quod non potest fieri sine prudentia. Oportet etiam quod opera, id est
operata, sint talia, id est magna et decentia; per hunc enim modum expensae erunt magnae et convenientes operi
operato, puta domui aedificandae, vel alicui huiusmodi.
Sic igitur oportet, quod opus, in quo fiunt expensae sit tale quod sit dignum huiusmodi sumptu, id est expensa,
sumptum autem, id est expensam, oportet esse talem ut proportionetur operi vel quod etiam superabundet. Quia
enim difficillimum est medium attingere, si contingat a medio declinare, semper virtus declinat in id quod minus
habet de malo, sicut fortis in minus timendo et liberalis (in plus) dando, et similiter magnificus in plus
expendendo.
|#8 Secundam proprietatem ponit ibi: consumet autem etc..
Quae sumitur ex parte finis. Et dicit, quod magnificus consumet, scilicet expendendo, talia magna et decentia
propter bonum honestum sicut propter finem; operari enim propter bonum est commune in omnibus virtutibus.
|#9 Tertiam proprietatem ponit ibi: et adhuc delectabiliter etc..
Et dicit, quod ad magnificum pertinet delectabiliter magna expendere, et emissive, idest prompte, et sine
difficultate emittendo.
Quia quod aliquis sit multum diligens in ratiocinio, id est in computatione expensarum, pertinet ad
parvificentiam.
|#10 Quartam proprietatem ponit ibi: et qualiter optimum etc..
Et dicit, quod magnificus magis intendit quomodo faciat opus optimum et decentissimum, quam quomodo
minimum possit expendere ad opus intentum faciendum.
|#11 Quintam proprietatem ponit ibi: necessarium autem etc..
Et dicit, quod necessarium est quod magnificus sit liberalis. Quia ad liberalem pertinet expendere ea quae oportet
et sicut oportet.
Et hoc etiam magnificus expendit; expendit enim circa magna et decentia opera, ut dictum est. Et hoc facit
delectabiliter et emissive et propter bonum. Sed ad magnificum proprie pertinet, quod aliquid magnum circa hoc
faciat, ac si magnificentia nihil aliud sit quam quaedam magnitudo liberalitatis circa praedicta.
|#12 Sextam proprietatem ponit ibi: et ab aequali sumptu etc..
Et dicit quod dum magnificus in aliquo magno opere facit magnas expensas, constituit opus magis magnificum
ex aequalitate expensarum. Quia non ad idem pertinet virtus, idest ultimum et optimum in possessione
divitiarum et in opere quo divitiae expenduntur.
Quia virtus, idest maximum et optimum in possessionibus, est illud quod est plurimo pretio dignum et quod
homines maxime honorant, idest appretiantur. Sed virtus operis est, quod sit magnum et bonum. Quia
104

