concupiscunt. Et hoc manifestat per exemplum eorum qui esuriunt, qui gaudent odoribus ciborum, in quibus non
delectantur cum sunt repleti. Et sic patet quod non delectantur in odoribus secundum se, sed per accidens.
Sic enim gaudere odoribus pertinet ad intemperatum, cui sunt concupiscibilia ea quae per odores repraesentantur.
|#16 Deinde cum dicit: non est autem neque in aliis etc., ostendit quod delectationes praedictorum sensuum non
conveniunt aliis animalibus per se, sed solum per accidens. Et dicit quod in aliis animalibus non fit delectatio
secundum praedictos tres sensus nisi secundum accidens, id est in ordine ad gustum et tactum. Et hoc manifestat
primo in sensu olfactus; quia canes non delectantur in odore leporum propter ipsum odorem, sed propter cibum
quem sperant, cuius sensum per odorem accipiunt. Secundo ostendit idem in sensu auditus. Et dicit, quod leo
non delectatur in voce bovis, sed in eius comestione, quem appropinquare cognoscit per vocem. Unde videtur
gaudere voce bovis. Sed hoc est per accidens. Tertio manifestat idem in visu. Et dicit, quod etiam leo non
delectatur in aspectu cervi vel caprei, quem vocat agrestem capram, quando invenit aliquid huiusmodi, sed
delectatur in spe habendi cibum.
|#17 Horum autem ratio est, quia appetitus animalium aliorum movetur solo instinctu naturae. Et ideo non
delectantur nisi in his quae pertinent ad sustentationem naturae, propter quam dantur huiusmodi sensus
animalibus; sed hominibus dantur propter cognitionem sensibilium, ex quibus proceditur ad cognitionem
rationis, quae movet hominis appetitum. Et inde est quod homo delectatur in ipsa sensibilium convenientia
secundum se consideratorum, etiam si non ordinentur ad sustentationem naturae.
|#18 Deinde cum dicit: circa tales igitur operationes etc., concludit ex praemissis quod temperantia est circa
tales operationes seu delectationes, in quibus et reliqua animalia communicant cum homine; et similiter
intemperantia.
Unde huiusmodi delectationes videntur esse serviles et bestiales. Quia id in quo communicamus cum bestiis est
in nobis servile et naturaliter rationi subiectum. Huiusmodi autem sunt delectationes tactus et gustus, qui sunt
duo sensus praeter tres praedictos.
|+20 Lectio 20
|#1 Videntur utique et gustu etc..
Postquam Philosophus ostendit quod temperantia et intemperantia non sunt circa delectationes trium sensuum,
sed circa delectationes duorum, scilicet gustus et tactus, hic ostendit qualiter sit circa delectationes utriusque.
Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit quod directe temperantia non est circa delectationes gustus, sed circa delectationes tactus.
Secundo manifestat quod dixerat per exemplum, ibi, propter quod et oravit etc.. Tertio infert conclusionem ex
dictis: communissimus autem etc..
Dicit ergo primo, quod temperantia et intemperantia parum vel nihil videntur uti eo, quod proprie pertinet ad
gustum, prout scilicet ad gustum pertinet iudicare de saporibus.
Sic autem utuntur gustu, illi qui probant vina, vel qui condiunt pulmenta et experiuntur utrum convenientem
saporem pulmentis dederint.
|#2 In hoc autem non multum delectantur intemperati, vel etiam non subtrahitur eis multum de delectatione, si
ciborum sapores non bene discernant. Sed tota eorum delectatio consistit in usu quarumdam rerum
delectabilium, puta in sumptione ciborum et potuum, et in usu venereorum, qui quidem usus fit per tactum.
Unde manifestum est, quod delectatio intemperati, directe est circa tactum. Circa gustum autem, non est nisi
secundum quod sapores faciunt delectabiliorem usum ciborum.
Et ideo dixit supra quod in parum utitur intemperantia gustu, scilicet secundum id quod ordinatur ad tactum, vel
nihil quantum ad id quod secundum se convenit gustui.
|#3 Deinde cum dicit propter quod et oravit etc., manifestat quod dixerat per exemplum. Quidam enim
philosenus nomine, erixius patria, cum voraciter comederet pultes, desideravit quod guttur eius fieret longius
gutture gruis, ut scilicet diu cibus in eius gutture remaneret.
Ex quo patet quod non delectabatur gustu, qui non viget in gutture sed in lingua, sed delectabatur solo tactu.
|#4 Deinde cum dicit communissimus autem etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Sensus enim tactus,
circa quem est intemperantia, est communissimus inter omnes sensus, quia in hoc sensu communicant omnia
animalia.
Et ideo intemperantia videtur esse iuste exprobrabilis, quia inest hominibus non quantum ad id quod est
proprium hominis, sed quantum ad id in quo communicat cum aliis animalibus.

90

