virtutum, in quibus consistit felicitas, quia sunt perfectissimae, ut dictum est. Et istud videtur esse causa quare
homo non obliviscitur esse virtuosus; quia scilicet continue in his homo exercitatur. Est et alia causa: quia
scilicet virtus consistit principaliter in inclinatione appetitus, quae per oblivionem non tollitur.
|#5 Deinde cum dicit: existet autem utique etc., ostendit quod, secundum praedicta, felicitas poterit per totam
vitam durare. Et dicit quod, cum operationes secundum virtutem sint permanentissimae, ut dictum est; si in eis
principaliter ponatur felicitas, ut diximus, sequetur quod felici inerit id quod quaesitum est in praecedenti
quaestione, scilicet quod erit talis per totam vitam suam. Et hoc primo probat per ipsas operationes, ibi, semper
enim etc..
|#6 Ille enim qui habet habitum perfectum, semper potest operari secundum illum habitum vel maxime continue
inter omnes; sed felix habet perfectam virtutem, ut supra habitum est. Ergo ipse semper vel maxime poterit
operari in vita activa quae sunt secundum virtutem, et speculari in vita contemplativa.
|#7 Secundo ibi: et fortunas feret etc., ostendit idem ex bonis fortunae, quae sunt secundaria in felicitate. Et
dicit quod felix optime feret omnes fortunas, et in omnibus se habebit omnino prudenter, utpote qui est vere
bonus, non secundum apparentiam solam, et est tetragonus sine vituperio, idest perfectus quatuor virtutibus
cardinalibus, ut quidam exponunt. Sed hoc non videtur esse secundum intentionem Aristotelis, qui nunquam
invenitur talem enumerationem facere.
Sed tetragonum nominat perfectum in virtute ad similitudinem corporis cubici, habentis sex superficies
quadratas, propter quod bene stat in qualibet superficie. Et similiter virtuosus in qualibet fortuna bene se habet.
Quia igitur ad virtutem pertinet omnes fortunas bene ferre, patet quod propter nullam fortunae mutationem,
desistet felix ab operatione virtutis.
Et hoc consequenter in speciali ostendit quasi per modum divisionis cum subdit: multis autem factis etc..
|#8 Et dicit quod, cum multa bona et mala secundum fortunam eveniant, quae differunt magnitudine et
parvitate, manifestum est quod parvae prosperitates et similiter parva infortunia, non inclinant vitam de felicitate
in miseriam vel e converso. Si autem fuerint multa et magna, aut erunt bona aut mala. Si bona, conferent ad hoc
quod vita hominis sit beatior. Quia sicut supra dictum est, felicitas indiget exterioribus bonis, vel ad decorem, vel
inquantum sunt instrumenta operationis secundum virtutem. Et quantum ad primum dicit quod nata sunt simul
decorare vitam felicis. Quantum autem ad secundum dicit quod usus exteriorum bonorum est bonus et virtuosus,
inquantum scilicet virtus utitur eis, ut quibusdam instrumentis ad bene agendum.
|#9 Si autem accidant e converso, ut scilicet sint multa et magna mala, inferunt quidem felici quamdam
tribulationem exterius et conturbationem interius; quia interius inferunt tristitias, et exterius impediunt a multis
bonis operationibus. Non tamen per ea tollitur totaliter operatio virtutis; quia etiam ipsis infortuniis virtus bene
utitur. Et sic refulget in eis bonum virtutis, inquantum scilicet aliquis faciliter sustinet multa et magna infortunia:
non propter hoc quod non sentiat dolorem seu tristitiam, sicut stoici posuerunt; sed quia tamquam virilis et
magnanimus, huiusmodi tristitiis eius ratio non succumbit.
|#10 Haec enim fuit diversitas inter stoicos et Peripateticos, quorum princeps fuit Aristoteles, quod stoici
posuerunt tristitiam nullo modo cadere in virtuosum, quia in corporalibus et exterioribus rebus nullum bonum
hominis consistere ponebant; Peripatetici autem ponebant in homine virtuoso tristitiam ratione moderatam, non
autem quae rationem subverteret. Ponebant enim quod in corporalibus et exterioribus rebus, aliquod hominis
bonum consistat, non quidem maximum, sed minimum, in quantum scilicet adiuvat et decorat virtutem.
|#11
Videtur tamen aliqua transmutatio virtuoso posse accidere, quae omnino auferat eius felicitatem
impediendo totaliter operationem virtutis, puta si per aegritudinem, maniam vel furiam seu quamcumque
amentiam incurrat. Sed cum felicitas non quaeratur nisi in vita humana, quae est secundum rationem, deficiente
usu rationis deficit talis vita. Unde status amentiae reputandus est quantum ad vitam humanam, sicut status
mortis. Et ideo idem videtur esse dicendum de eo qui permansit in operatione virtutis usque ad amentiam, sicut si
permansisset usque ad mortem.
|#12 Deinde cum dicit: si autem sunt operationes etc., ex praemissis excludit inconvenientia, quae sequi
videbantur. Et dicit quod, si operationes virtuosae habent dominium in felicitate, ut dictum est, non sequitur quod
beatus fiat miser propter infortunia, propter quae non operabitur aliqua odibilia et mala, scilicet virtuti contraria.
Sed possumus existimare de eo probabiliter, quod propter virtutem perfectam, quam habet tamquam vere bonus
et sapiens omnes fortunas feret decenter, quod est secundum virtutem operari in qualibet fortuna. Etsi non
easdem operationes faciet in qualibet, sed secundum ea quae existunt, scilicet prospera vel adversa, semper
operabitur optime, quasi utens his quae affert fortuna sicut quibusdam datis; prout etiam ad bonum ducem
30

