|#11 Alio autem modo est homo causa ignorantiae indirecte per hoc quod non agit illud quod agere debet; et
propter hoc ignorantia eorum quae scire tenetur et potest, reputatur voluntaria, et pro ea homines puniuntur, et
hoc est quod dicit quod legislatores puniunt ignorantes ea quae sunt lege statuta, quae omnes scire oportet, sicut
quod non est furandum; et non sunt difficilia, sicut subtilitates iuris quas non tenentur omnes scire, quia nec
possent. Et idem etiam est in aliis quaecumque homines videntur ignorare propter negligentiam; quia in potestate
eorum erat ut non ignorarent; sunt enim Domini, id est in potestate sua habentes, ut sint diligentes et non
negligentes.
|+12 Lectio 12
|#1 Sed forsitan talis aliquis etc..
Postquam Philosophus exclusit errorem dicentium quod nullus est voluntarie malus, hic excludit radices huius
erroris.
Et primo quidem quantum ad interiorem dispositionem ex qua posset aliquis (se) inclinari ad malum praeter
suam voluntatem. Secundo quantum ad vim apprehensivam per quam aliquid iudicatur bonum vel malum, ibi.
Si autem quis dicat etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit id cui posset aliquis inniti ad sustinendum errorem praedictum. Secundo
hoc improbat, ibi: sed eius quod est tales fieri etc..
Dixerat autem supra Philosophus quod in hominis potestate est quod aliquis sit diligens vel negligens circa
aliquid. Sed hoc posset aliquis negare, dicens quod aliquis naturaliter talis est ut non sit diligens. Sicut videmus
phlegmaticos naturaliter esse pigros, cholericos autem iracundos, melancholicos tristes et sanguineos iucundos.
Et secundum hoc sequitur quod non sit in potestate hominis quod sit diligens.
|#2 Deinde cum dicit: sed eius quod est tales fieri etc., excludit quod dictum est. Ad cuius evidentiam
considerandum est quod aliquis potest dici aliqualis dupliciter. Uno modo secundum dispositionem corporalem
sive consequentem corporis complexionem, sive consequentem impressionem caelestium corporum: et ex
huiusmodi dispositione non potest immediate immutari intellectus vel voluntas quae sunt penitus incorporeae
potentiae non utentes organo corporeo, ut patet per Philosophum in tertio de anima. Potest autem per huiusmodi
dispositionem sequi aliqua immutatio ex parte appetitus sensitivi qui utitur corporeo organo, cuius motus sunt
animae passiones. Et secundum hoc ex huiusmodi dispositione nihil amplius movetur ratio et voluntas quae sunt
principia humanorum actuum, quam ex passionibus animae, de quibus supra in I dictum est quod sint suasibiles
ratione. Alia autem est dispositio ex parte animae: quae quidem est habitus ex quo inclinatur voluntas vel ratio in
operatione.
|#3 Et ideo Philosophus, praetermissis dispositionibus vel qualitatibus corporalibus, agit de sola dispositione
habituum.
Circa hoc ergo duo facit: primo enim ostendit quod habitus animae secundum quos aliquis est negligens vel
iniustus, sunt voluntarii ex hoc quod propter eos aliquis increpatur; secundo ostendit quod etiam defectus
corporales qui sunt increpabiles sunt voluntariae, ibi: non solum autem animae malitiae etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod habitus animae sunt voluntarii quantum ad eorum generationem.
Secundo ostendit quod non sunt voluntarii postquam iam eorum generatio est completa.
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, quae enim circa singula
etc..
|#4 Est autem considerandum quod habitus mali differunt, sicut et actus mali. Quidam enim sunt mali habitus
ex eo quod retrahunt a bene agendo; et quantum ad huiusmodi habitus dicit quod ipsi homines sibiipsis sunt
causa, ut fiant tales, idest non diligentes ad bene operandum, per hoc quod vivunt remisse, idest absque conatu
ad bonas operationes. Alii autem habitus mali sunt per quos aliquis inclinatur ad male agendum; sive hoc sit, in
nocumentum aliorum, sive in propriam deordinationem. Et quantum ad hoc dicit quod homines sibiipsis sunt
causa quod sint iniusti, in quantum mala faciunt aliis, et incontinentes inquantum vitam suam ducunt in
superfluis potibus et in aliis huiusmodi quae ad delectabilia tactus pertinent.
|#5 Deinde cum dicit quae enim circa singula etc., probat propositum. Et primo per similitudinem in aliis.
Videmus enim quod in singulis operationes faciunt tales, id est dispositos ad similia operanda. Et istud
manifestum est ex illis qui student et operam dant ad quodcumque exercitium, puta luctae vel militiae, aut
quamcumque operationem. Omnes enim ex hoc quod operantur multoties fiunt tales, ut possint similia perfecte
facere. Cum ergo hoc videamus contingere in omnibus, hoc videtur esse hominis quasi sensu carentis, quod
ignoret ex operationibus habitus generari.

75

