|#1 Virtute itaque etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtute in communi, hic determinat de quibusdam principiis actuum
virtutis. Dixerat enim, definiens virtutem, quod virtus est habitus electivus, eo scilicet quod virtus per electionem
operatur: et ideo nunc consequenter de electione determinat, et de voluntario et voluntate. Horum trium
voluntarium commune est. Nam voluntarium dicitur, omne quod sponte fit. Electio autem est eorum quae sunt ad
finem. Sed voluntas respicit ipsum finem.
Dividitur ergo pars ista in partes duas. In prima determinat de tribus praedictis principiis virtuosorum actuum. In
secunda parte comparat huiusmodi principia ad actus virtutum, ibi, existente utique voluntabili etc..
Circa primum tria facit. Primo determinat de voluntario et involuntario. Secundo determinat de electione, ibi,
determinatis autem etc.. Tertio determinat de voluntate, ibi: voluntas autem quoniam quidem finis etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod ad praesentem doctrinam pertinet considerare de voluntario et
involuntario; secundo determinat de eis, ibi: videntur autem involuntaria etc..
Circa primum ponit duas rationes.
|#2 Quarum prima sumitur ex eo quod est proprium praesenti considerationi, quae est de virtutibus. Et concludit
ex praemissis, quod virtus moralis, de qua nunc agitur, est circa passiones et operationes; ita scilicet quod in his
quae sunt voluntaria circa operationes et passiones, fiunt laudes, cum aliquis operatur secundum virtutem, et
vituperia quando aliquis operatur contra virtutem; quando autem aliquis involuntarie operatur, si quidem id quod
est secundum virtutem, non meretur laudem: si autem contra virtutem, meretur veniam ex eo, quod involuntarie
agit, ut scilicet minus vituperetur. Quandoque autem meretur misericordiam, ut scilicet totaliter a vituperio
reddatur immunis.
|#3 Vel possunt distingui venia et misericordia ut dicatur venia, quando diminuitur seu totaliter dimittitur
vituperium seu poena ex iudicio rationis, misericordia autem quando hoc fit ex passione. Laus autem et
vituperium proprie debentur virtuti et vitio. Et ideo voluntarium et involuntarium, secundum quae diversificatur
ratio laudis et vituperii debent determinari ab his qui intendunt de virtute considerare.
|#4 Secundam rationem ponit ibi utile autem et legislatoribus etc..
Quae sumitur ex consideratione politica, ad quam praesens consideratio ordinatur. Et dicit, quod utile est
legislatoribus, quod considerent voluntarium et involuntarium ad hoc quod statuant honores bene agentibus, vel
poenas peccantibus, in quibus diversitatem facit voluntarii et involuntarii differentia.
|#5 Deinde cum dicit: videntur autem involuntaria etc., determinat de voluntario et involuntario.
Et primo de involuntario. Secundo de voluntario, ibi, existente autem involuntario etc. Et ratio ordinis est, quia
involuntarium ex simplici causa procedit, puta ex sola ignorantia vel ex sola violentia; sed ad voluntarium
oportet plura concurrere.
Circa primum tria facit. Primo dividit involuntarium.
Secundo determinat de uno membro divisionis, ibi, violentum autem est etc.. Tertio determinat de alio, ibi, quod
autem propter ignorantiam etc.. Dicit ergo primo quod involuntaria videntur aliqua esse dupliciter: scilicet vel
illa quae fiunt per violentiam, vel illa quae fiunt propter ignorantiam. Et ratio huius divisionis est, quia
involuntarium est privatio voluntarii. Voluntarium autem importat motum appetitivae virtutis, qui praesupponit
cognitionem apprehensivae virtutis, eo quod bonum apprehensum movet appetitivam virtutem; dupliciter igitur
aliquid est involuntarium. Uno modo per hoc quod excluditur ipse motus appetitivae virtutis.
Et hoc est involuntarium per violentiam.
Alio modo quia excluditur cognitio virtutis apprehensivae. Et hoc est involuntarium per ignorantiam.
|#6 Deinde cum dicit: violentum autem est etc., determinat de involuntario per violentiam.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quid sit violentum. Secundo excludit circa hoc errorem, ibi, si quis autem
delectabilia etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quid sit simpliciter violentum. Secundo quid sit violentum secundum
quid ibi, quaecumque autem propter timorem etc.; tertio epilogat, ibi: qualia utique dicendum etc..
Dicit ergo primo, quod violentum est cuius principium est extra. Dictum est enim quod violentia excludit motum
appetitivum. Unde, cum appetitus sit principium intrinsecum, consequens est quod violentum sit a principio
extrinseco; sed quia ipse etiam appetitus moveri potest ab aliquo extrinseco, non omne cuius principium est extra
est violentum, sed solum quod ita est a principio extrinseco, quod appetitus interior non concurrit in idem. Et hoc
est quod dicit quod oportet tale esse violentum in quo nihil conferat, scilicet per proprium appetitum, homo qui
et dicitur operans, in quantum facit aliquid per violentiam, et dicitur patiens inquantum violentiam patitur. Et
ponit exemplum: puta si spiritus, idest ventus, per suam violentiam impulerit rem aliquam ad aliquem locum, vel
si homines dominium et potestatem habentes asportaverunt aliquem contra eius voluntatem.
58

