|#8 His igitur praesuppositis sciendum est, quod de iustitia et prudentia hic Philosophus non agit, sed infra in
quinto et sexto. Agit autem de temperantia et fortitudine, et quibusdam aliis secundariis virtutibus.
Quae omnes sunt circa aliquas passiones.
Sed omnes passiones animae respiciunt aliquod obiectum: quod quidem pertinet vel ad ipsam hominis
corporalem vitam, vel ad exteriora bona, vel ad humanos actus.
Primo ergo facit mentionem de virtutibus quae sunt circa passiones, quarum obiecta pertinent ad corporalem
vitam. Secundo de illis quae pertinent ad exteriora bona, ibi, circa dationem autem pecuniarum etc.; tertio de
illis, quae respiciunt exteriores actus, ibi, sunt autem et aliae tres etc..
Circa primum duo facit. Primo loquitur de fortitudine, quae respicit pericula interimentia vitam. Secundo de
temperantia, quae respicit ea quae sunt utilia ad conservandam vitam, scilicet cibos, quibus conservatur vita in
individuo, et venerea quibus conservatur in specie, ibi: circa delectationes autem etc..
|#9 Dicit ergo primo, quod fortitudo est medietas circa timores et audacias, inquantum scilicet respiciunt
pericula mortis.
Sed eorum qui superabundant, ille qui superabundat in hoc quod est esse intimidum, qui etiam deficit in timendo,
est innominatus, quia raro hoc accidit. Et multa similiter sunt innominata, propter hoc, quod homines ea non
adverterunt communiter ut sic ipsis nomina imponerent. Ille vero qui superabundat in audendo, vocatur audax. Et
differt ab intimido.
Nam ille dicitur secundum defectum timoris, audax autem secundum excessum audaciae.
Ille vero qui superabundat in timendo, et deficit in audendo, vocatur timidus.
|#10 Deinde cum dicit: circa delectationes autem etc., introducit de temperantia. Et dicit quod temperantia
inducit de temperantia. Et dicit quod temperantia est medietas, non circa omnes delectationes et tristitias, sed
circa eas quae sunt tactus pertinentes ad cibos et venerea. Minus autem est circa tristitias quam circa
delectationes, nam huiusmodi tristitiae, causantur ex sola absentia delectationum. Superabundantia autem in
talibus vocatur intemperantia. Sed defectus non multum fit, propter hoc quod omnes naturaliter appetunt
delectationem. Et inde est quod iste defectus est innominatus.
Sed ipse imponit nomen; et vocat tales insensibiles, eo quod huiusmodi delectationes sensu percipiuntur. Et ideo
ille, qui refugit has delectationes praeter rationem rectam, convenienter vocatur insensibilis.
|#11 Deinde cum dicit: circa dationem autem etc., introducit de virtutibus quae respiciunt exteriora.
Et primo de his quae sunt circa concupiscentias exteriorum bonorum. Secundo de virtute quae respicit exteriora
mala, ibi, est autem et circa iram etc..
Exteriora autem bona sunt divitiae et honores.
Primo igitur introducit de virtutibus quae respiciunt divitias. Secundo de his quae respiciunt honores, ibi: circa
honorem autem etc..
Circa primum duo facit. Primo introducit de liberalitate, quae est circa mediocres divitias.
Secundo de magnificentia, quae est circa magnas, ibi, circa pecunias autem etc..
Dicit ergo primo quod liberalitas est medietas circa dationem et acceptionem pecuniarum.
Sed prodigalitas et illiberalitas se habent secundum superabundantiam et defectum, contrario modo. Nam
prodigus superabundat in datione et deficit in acceptione. Illiberalis autem e contrario superabundat in acceptione
et deficit in datione. Haec autem hic dicuntur typo, idest exemplariter, et in capitulo, idest summarie; sed postea
et de his et de aliis determinabitur certius.
|#12 Deinde cum dicit: circa pecunias autem etc., introducit de magnificentia. Et dicit quod praeter praedictas
dispositiones, scilicet liberalitatem et opposita vitia, sunt etiam quaedam aliae circa pecunias, circa quas etiam
magnificentia est medietas quaedam. Sed differt magnificus a liberali, in hoc quod magnificus est circa magna,
sed liberalis est etiam circa parva. Sed superabundantia respectu magnificentiae vocatur apyrocalia ab a, quod est
sine, et pyros quod est experientia, et calos, quod est bonum, quasi sine experientia boni; quia scilicet multa
expendentes non curant qualiter bene expendant: vocatur etiam haec superabundantia banausia, a banos, quod est
fornax, quia scilicet ad modum fornacis omnia consumunt. Sed defectus vocatur parvificentia. Et hae etiam
extremitates differunt ab his quae contrariantur liberalitati.
Quomodo autem differant, dicetur posterius in quarto.
|+9 Lectio 9
|#1 Circa honorem autem etc..
Positis virtutibus quae respiciunt divitias, hic ponit virtutes quae respiciunt honores.
Et primo ponit virtutem quae respicit magnos honores. Secundo virtutem quae respicit mediocres, ibi, sicut
autem dicimus etc..
52

