|#13 Et sic concludit quod virtus moralis, et in se considerata est quaedam medietas, et est etiam medii
coniectatrix, in quantum scilicet respicit ad medium et medium operatur.
|+7 Lectio 7
|#1 Adhuc peccare quidem multis modis etc..
Praemissis duabus rationibus, hic ponit Philosophus tertiam, quae sumitur ex ratione boni et mali. Et dicit, quod
multipliciter contingit peccare; quia malum quod includitur in ratione peccati, (secundum Pictagoricos) pertinet
ad infinitum; et quia bonum secundum eos pertinet ad finitum: per oppositum est intelligendum quod recte agere
contingit solum uno modo.
|#2 Huius autem ratio accipi potest ex eo quod Dionysius dicit in libro de divinis nominibus, quod bonum
contingit ex una et integra causa, malum autem ex singularibus defectibus; sicut patet in bono et malo corporali.
Turpitudo enim, quae est malum corporalis formae, contingit quodcumque membrorum indecenter se habeat; sed
pulcritudo non contingit, nisi omnia membra sint bene proportionata et colorata. Et similiter aegritudo, quae est
malum complexionis corporalis, provenit ex singulari deordinatione cuiuscumque humoris, sed sanitas esse non
(potest) nisi ex debita proportione omnium humorum.
Et similiter peccatum in actione humana contingit quaecumque circumstantiarum inordinate se habeat
qualitercumque, vel secundum superabundantiam vel secundum defectum.
Sed rectitudo eius esse non potest nisi omnibus circumstantiis debito modo ordinatis.
Et ideo sicut sanitas vel pulchritudo contingit uno modo, aegritudo autem vel turpitudo multis, immo infinitis
modis; ita etiam rectitudo operationis uno solo modo contingit; peccatum autem in actione contingit infinitis
modis. Et inde est quod peccare est facile, quia multipliciter hoc contingit. Sed recte agere est difficile, quia non
contingit nisi uno modo.
|#3 Et ponit exemplum, quia facile est divertere a contactu signi, id est puncti sive in centro circuli, sive in
quacumque alia superficie determinate signati, quia hoc contingit infinitis modis. Sed tangere signum est
difficile, quia contingit uno solo modo. Manifestum est autem quod superabundantia et defectus multipliciter
contingunt, sed medietas uno modo; unde manifestum fit quod superabundantia et defectus pertinent ad
malitiam, medietas autem ad virtutem, quia boni sunt aliqui simpliciter, idest uno modo; sed mali sunt multifarie,
id est multipliciter, ut dictum est.
|#4 Deinde cum dicit: est ergo virtus habitus etc., concludit ex praemissis definitionem virtutis.
Et primo ponit ipsam definitionem. Secundo manifestat eam, ibi, medietas autem duarum etc.. Tertio excludit
errorem, ibi, non autem suscipit omnis etc..
In diffinitione autem virtutis quatuor ponit.
Quorum primum est genus quod tangit cum dicit quod virtus est habitus, ut supra ostensum est. Secundum est
actus virtutis moralis.
Oportet enim habitum definiri per actum. Et hoc tangit cum dicit electivus, idest secundum electionem operans.
Principale enim virtutis est electio, ut infra dicetur.
Et quia oportet actum determinari per obiectum, ideo tertio ponit obiectum sive terminum actionis, in hoc quod
dicit existens in medietate quae ad nos; ostensum est enim supra, quod virtus inquirit et operatur medium non rei,
sed quoad nos. Dictum est autem supra quod virtus moralis est in appetitu, qui participat rationem. Et ideo
oportuit quartam particulam apponi, quae tangit causam bonitatis in virtute, cum dicit determinata ratione. Non
enim inquirere medium est bonum, nisi inquantum est secundum rationem determinatum. Verum quia contingit
rationem esse et rectam et erroneam, oportet virtutem secundum rationem rectam operari, ut supra suppositum
est.
|#5 Et ad hoc explicandum subdit, et ut utique sapiens determinabit, scilicet medium. Sapiens autem hic dicitur
non ille qui est sapiens simpliciter, quasi cognoscens altissimam causam totius universi; sed prudens qui est
sapiens rerum humanarum, ut infra in sexto dicetur. Nam et in arte aedificatoria determinatur quid bonum sit
fieri secundum iudicium sapientis in arte illa. Et idem est in omnibus aliis artibus.
|#6 Deinde cum dicit: medietas autem duarum etc., manifestat praemissam definitionem quantum ad hoc quod
dixit virtutem in medietate consistere.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quorum sit medietas. Secundo respectu cuius attendatur ista mediatio, ibi:
et adhuc etc.. Tertio concludit quoddam corollarium, ibi, propter quod secundum substantiam etc..
Dicit ergo primo, quod virtus ipsa est quaedam medietas inter duas malitias, id est inter duos habitus vitiosos:
eius scilicet qui est secundum superabundantiam et eius qui est secundum defectum. Sicut liberalitas est
medietas inter prodigalitatem quae vergit in superabundantiam, et illiberalitatem quae vergit in defectum.
49

