|+12 Lectio 12
|#1 Scrutandum ergo de ipso etc..
Postquam Philosophus ostendit in generali quid sit felicitas, hic intendit confirmare sententiam suam, quam de
felicitate praemisit, per ea quae de felicitate dicuntur. Et circa hoc duo facit.
Primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, divisis itaque, etc..
Dicit ergo primo quod, (quia) principium maxime oportet bene determinare. Principium autem in operativis est
ultimus finis. Ad hoc quod diligentior de eo consideratio habeatur, scrutandum est de hoc non solum
considerando conclusiones et principia ex quibus ratiocinativus sermo procedit, sed etiam ex his quae dicuntur
de ipso, idest de ultimo fine, sive de felicitate.
Et huius rationem assignat, quia omnia consonant vero. Et huius ratio est, quia, ut dicetur in sexto huius, verum
est bonum intellectus; bonum autem, ut dicitur in II huius, contingit uno modo, scilicet concurrentibus omnibus
quae pertinent ad perfectionem rei.
|#2 Malum autem contingit multipliciter, scilicet per cuiuscumque debitae conditionis defectum. Non autem
invenitur aliquod malum in quo totaliter sit bonum corruptum, ut dicetur in quarto huius, et ideo omnia
concordant bono non solum bona, sed etiam mala, secundum hoc, quod aliquid retinent de bono. Et similiter
omnia falsa concordant vero, inquantum aliquid retinent de similitudine veritatis. Non enim est possibile, quod
intellectus opinantis aliquod falsum totaliter privetur cognitione veritatis. Sed per verum statim diiudicatur
falsum, utpote ab eo deficiens. Et hoc est quod subdit, quod falso dissonat verum, sicut ab obliquo dissonat
rectum.
|#3 Deinde cum dicit: divisis itaque bonis etc., prosequitur intentum. Et primo quantum ad ea quae ab aliis de
felicitate dicuntur; secundo quantum ad ea quae supra ab ipso de felicitate sunt proposita, ibi: confessa autem
haec utique erunt etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod praedictae sententiae de felicitate conveniunt ea quae concorditer
ab aliis dicuntur.
Secundo quod etiam conveniunt ei ea in quibus alii discordant, ibi, videntur autem et quaesita, etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod dictae descriptioni felicitatis concordant ea quae communiter a
sapientibus dicuntur.
Secundo ostendit idem de his quae dicuntur communiter ab omnibus, ibi, consonat autem rationi, etc..
Primum ostendit dupliciter.
|#4 Primo quidem dividendo bona humana in tria. Quorum quaedam sunt exteriora, sicut divitiae, honores,
amici et alia huiusmodi, quaedam vero sunt interiora; et haec rursus dividuntur in duo genera. Quia quaedam
eorum pertinent ad corpora, sicut robur corporis, pulchritudo et sanitas. Quaedam vero pertinent ad animam,
sicut scientia et virtus et alia huiusmodi; inter quae bona principalissima et maxima sunt ea quae pertinent ad
animam: nam res exteriores sunt propter hominem, corpus autem propter animam sicut materia propter formam,
et instrumentum propter agens principale.
Et haec est communis sententia omnium Philosophorum, scilicet quod bona animae sunt principalissima.
|#5 Sed circa alia bona diversimode senserunt stoici et Peripatetici: nam stoici posuerunt alia bona non esse
hominis bona, eo quod eis non fit homo bonus; Peripatetici autem, idest sectatores Aristotelis, posuerunt, bona
quidem exteriora esse minima bona, bona autem corporis quasi media, sed bona principalissima ponebant bona
animae, quibus homo fit bonus, alia vero secundum eos dicuntur bona inquantum instrumentaliter ipsis
principalibus deserviunt. Et sic felicitas, cum sit principalissimum bonum, in bonis animae est ponendum.
Manifestum est autem quod operationes animae ad animae bona pertinent. Unde manifestum est quod ponere
felicitatem in operatione animae rationalis, ut supra diximus, conveniens est secundum hanc opinionem antiquam
et communem omnibus philosophis, quod scilicet principalissima bonorum sint ea quae sunt secundum animam.
|#6 Secundo ibi: recte autem etc., ostendit idem alio modo. Est enim duplex genus operationum animae.
Quarum quaedam transeunt in exteriorem materiam, sicut texere et aedificare. Et huiusmodi operationes non sunt
fines, sed operata ipsorum, scilicet pannus contextus, et domus aedificata.
Quaedam vero operationes animae sunt in ipso operante manentes, sicut intelligere et velle.
Et huiusmodi operationes ipsaemet sunt fines. Recte ergo dictum est quod ipsi actus et operationes sunt finis,
dum scilicet posuimus felicitatem esse operationem, et non aliquid operatum.
Sic enim felicitas ponitur aliquid bonorum quae sunt circa animam, et non aliquid eorum quae sunt exterius.
Operatio enim manens in agente, ipsamet est perfectio et bonum agentis, in operationibus autem quae procedunt
exterius, perfectio et bonum in exterioribus effectibus invenitur. Unde non solum praemissa sententia convenit

22

