|#2 Deinde cum dicit forsitan enim etc., excludit quemdam errorem. Et primo ponit ipsum. Quidam enim
putabant quod non omne illud cuius principium est intra, etiam cum scientia circumstantiarum, est voluntarium;
potest enim contingere quod illud principium quod est intra non sit appetitus rationalis qui dicitur voluntas a qua
denominatur voluntarium, sed aliqua passio appetitus sensitivi, puta ira vel concupiscentia vel aliquid aliud
huiusmodi; quod Philosophus dicit non esse bene dictum.
Et est notandum quod, quia passiones appetitus sensitivi excitantur a rebus exterioribus apprehensis per sensum,
hic error eiusdem rationis esse videtur cum eo quem supra removit, secundum quem dicebatur quod res
exteriores inferunt violentiam. Sed illud fuit ibi dicendum ubi agebatur de violento cuius principium est extra.
Hoc autem est hic agendum ubi agitur de voluntario cuius principium est intra; nam passiones intra nos sunt.
|#3 Secundo ibi: primum quidem enim etc., improbat praedictam opinionem quinque rationibus. Quarum prima
talis est. Quaecumque operantur bruta animalia et etiam pueri, operantur secundum passionem appetitus
sensitivi: non autem secundum appetitum intellectivum, quia carent usu rationis. Si ergo quae per iram et
concupiscentiam et alias passiones appetitus sensitivi fiunt, essent involuntaria, sequeretur quod neque bruta
animalia neque pueri voluntarie operarentur. Dicuntur autem voluntarie operari, non quia operentur ex voluntate,
sed quia proprio motu sponte agunt, ita quod a nullo exteriori moventur.
Hoc enim dicimus esse voluntarium quod quis sponte et proprio motu operatur. Ea ergo quae propter iram vel
concupiscentiam fiunt, sunt voluntaria.
|#4 Secundam rationem ponit ibi deinde utrum nihil etc..
Quae talis est. Si ea quae fiunt propter iram vel concupiscentiam non sunt voluntaria: aut hoc est universaliter
verum aut hoc est verum in malis, non autem in bonis, ut scilicet bona, quae quis facit ex passione voluntarie
faciat, mala autem non voluntarie. Quod forte ideo dicebant quia bona concordant rationi, cui mala contrariantur.
Voluntas autem in ratione est. Sed hoc secundum videtur esse ridiculosum: cum sit una causa omnium quae
homo facit, sive sint bona sive mala: scilicet voluntas. Non enim quantumcumque ira vel concupiscentia
increscat, homo prorumpit ad agendum nisi adveniat consensus rationabilis appetitus. Similiter etiam
inconveniens videtur primum, scilicet quod aliquis dicat non voluntaria bona, quae oportet appetere etiam
secundum passionem. Nam ad ea quae oportet appetere ratio per voluntatem inducit.
Oportet autem in quibusdam irasci, puta ad coercendum peccata. Et similiter oportet concupiscere quaedam, puta
sanitatem vel disciplinam.
Relinquitur ergo falsum esse, quod ea quae propter passionem fiunt, non sint voluntaria.
|#5 Tertiam rationem ponit ibi videntur autem involuntaria etc..
Quae talis est. Involuntaria sunt cum tristitia.
Sed illa quae fiunt secundum concupiscentiam, fiunt cum delectatione. Non ergo sunt involuntaria.
|#6 Quartam rationem ponit ibi adhuc autem quid differunt etc..
Quae talis est. Sicut supra habitum est, peccata quae sunt voluntaria sunt vituperabilia et fugienda. Quod non
potest dici de involuntariis; quia neque potest ea homo fugere neque propter ea vituperatur. Sed sicut peccata
quae fiunt secundum cogitationem, idest per deliberationem, sunt fugienda et vituperabilia, ita etiam peccata
quae fiunt propter iram, vel aliam passionem. Potest enim homo per voluntatem passioni resistere. Unde si
propter passionem aliquid turpe operetur, vituperatur. Non ergo differunt ea quae fiunt ex passione ab his quae
fiunt ex deliberatione quantum ad hoc quod sint voluntaria.
|#7 Quintam rationem ponit ibi videntur autem etc..
Quae talis est. Passiones irrationabiles, id est appetitus sensitivi, videntur esse humanae, inquantum scilicet
appetitus sensitivus potest obedire rationi, ut supra dictum est. Ergo et operationes quae sunt ab ira et
concupiscentia et aliis passionibus, sunt humanae.
Sed nulla operatio involuntaria est humana.
Non enim attribuuntur homini quae operatur involuntarius, neque ad laudem, neque ad vituperium. Inconveniens
ergo est dicere quod ea quae fiunt ex passione sint involuntaria.
|+5 Lectio 5
|#1 Determinatis autem voluntario etc..
Postquam Philosophus determinavit de voluntario et involuntario, hic determinat de electione.
Et primo determinat de ipsa electione.
Secundo de consilio quod in definitione electionis ponitur, ibi, consiliantur autem utrum de omnibus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quod ad praesentem doctrinam pertinet considerare de electione.
Secundo inquirit quid sit electio, ibi: electio utique voluntarium etc..
64

