|#6 Secundo ibi: propter quod etc., confirmat solutionem quantum ad hoc quod facit iniustum civitati: et hoc per
quoddam signum. Videmus enim quod civitas infert damnum quale possibile est, scilicet inhonorationem sive
vituperium ei qui occidit seipsum; puta quod facit trahi cadaver eius vel dimittit ipsum insepultum, ut per hoc
detur intelligi quod ipse fecit iniuriam civitati.
|#7 Deinde cum dicit: adhuc secundum quod iniustus etc., ostendit quod nullus facit sibiipsi iniustum secundum
iniustitiam particularem.
Et primo proponit quod intendit. Et dicit quod secundum quod aliquis dicitur iniustus non quasi totaliter pravus
secundum omnem malitiam, sed solum quasi faciens iniustum particulare, secundum inquam hoc iniustum non
contingit quod aliquis sibiipsi faciat iniustum.
Hoc enim iniustum particulare est aliud ab iniusto legali de quo supra loquebamur.
Contingit enim quod aliquis dicatur iniustus secundum aliquem modum non quasi habens totam malitiam, sed
quasi habens aliquam particularem malitiam, sicut et aliquis dicitur timidus secundum particularem malitiam.
Unde nec secundum istam iniustitiam particularem contingit quod aliquis sibiipsi faciat iniustum.
|#8 Secundo ibi, simul enim eidem etc., probat propositum quatuor rationibus. Quarum prima est quia ille qui
facit iniustum secundum iniustitiam particularem, habet plus quam sibi debeatur; ille autem qui patitur habet
minus; si ergo aliquis sibi ipsi faceret iniustum, sequeretur quod simul uni et eidem auferretur aliquid de suo et
adiaceret sibi quasi superappositum; ergo impossibile est quod idem sit iniustum faciens et iniustum patiens a
seipso. Sed tam iustum quam iniustum necesse est in pluribus personis inveniri.
|#9 Secundam rationem ponit ibi: adhuc voluntarium etc..
Et dicit quod iniustum facere oportet esse voluntarium et cum electione, et oportet etiam quod sit prius quam
iniustum pati. Ille enim qui primo passus est iniustum et idem contrafacit secundo, quod lex permittit, non
videtur facere iniustum, puta si reaccipit rem sibi ablatam. Sed si aliquis sibiipsi noceat, eadem simul et patitur et
facit. Non ergo videtur sibiipsi facere iniustum.
|#10 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc erit utique etc..
Voluntarie enim aliquis sibiipsi nocet. Si igitur talis iniustum patitur a seipso, sequitur quod iniustum pati sit
voluntarium; quod supra improbatum est.
|#11 Quartam rationem ponit ibi, cum his autem etc..
Quia si quis consideret in particularibus iniustificationibus, idest in speciebus particularis iniustitiae, maxime
apparet quod nullus sibiipsi facit iniustum. Est enim una species particularis iniustitiae moechia, idest
adulterium.
Nullus autem moechatur, idest adulterat uxorem suam, neque aliquis dicitur suffossor murorum, quod pertinet ad
aliam iniustitiae speciem, propter hoc quod suffodit proprium murum; neque etiam dicitur aliquis fur, si accipiat
clam bona sua. Unde patet quod non contingit sibiipsi iniustum facere.
|#12 Deinde cum dicit: totaliter autem solvitur etc., ponit principalem radicem praedictae solutionis.
Et dicit quod totaliter solvitur praedicta quaestio de eo quod est iniustum facere sibiipsi, secundum hoc quod
supra determinatum est de hoc quod impossibile est voluntarie aliquem iniustum pati. Ex hoc enim manifeste
sequitur quod nullus sibi iniustum facit, cum iniustum facere sit voluntarium, ut supra dictum est.
|#13 Deinde cum dicit manifestum autem et quoniam ambo etc., comparat adinvicem ista duo.
Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod utrumque eorum est malum. Secundo, quod iniustum facere per se est
peius, ibi, sed tamen deterius etc.; tertio ostendit quod per accidens potest esse e converso, ibi, secundum
accidens autem etc..
Dicit ergo primo, quod ambo, scilicet iniustum facere et iniustum pati, sunt prava.
Quod quidem probat per hoc quod hoc quidem, scilicet iniustum pati est minus habere quam medium iustitiae
requirat. Hoc autem, scilicet iniustum facere, est plus habere quam sit mensura iustitiae.
Medium autem iustitiae quod dicitur iustum ita se habet in commutationibus et in distributionibus, sicut sanum
in medicinali et bene habitivum in arte exercitativa; unde, sicut in medicinali et exercitativa illud quod est plus
vel minus est malum, ita etiam circa iustitiam.
|#14 Deinde cum dicit: sed tamen deterius etc., ostendit quod peius sit iniustum facere quam iniustum pati.
Quod quidem probat per hoc: quod iniustum facere est vituperabile et cum malitia: quod quidem intelligendum
est vel de malitia perfecta et simpliciter, puta cum aliquis iniustum facit non solum voluntarie, sed ex electione;

157

