|#10 Qualiter fiat talis corruptio, ostendit consequenter. Manifestum est enim quod principia operabilium sunt
fines, cuius gratia fiunt operabilia, qui ita se habent in operabilibus sicut principia in demonstrabilibus, ut
habetur in secundo physicorum.
Quando autem est vehemens delectatio vel tristitia, apparet homini quod illud sit optimum per quod sequitur
delectationem et fugit tristitiam: et ita corrupto iudicio rationis non apparet homini verus finis qui est principium
prudentiae circa operabilia existentis, nec appetit ipsum, neque etiam videtur sibi quod oporteat omnia eligere et
operari propter verum finem, sed magis propter delectabile. Quaelibet enim malitia, idest habitus vitiosus,
corrumpit principium, inquantum corrumpit rectam existimationem de fine. Hanc autem corruptionem maxime
prohibet temperantia.
|#11 Et sic concludit ex praedictis signis, quod necesse est prudentiam esse habitum operativum circa humana
bona cum ratione vera.
|#12 Deinde cum dicit: sed tamen artis etc., ostendit differentiam duplicem inter artem et prudentiam, secundum
rationem virtutis humanae. Quarum prima est, quod circa artem requiritur virtus moralis, quae scilicet rectificet
usum eius. Potest enim esse quod aliquis habet habitum artis quo potest bonam domum aedificare, tamen non
vult propter aliquam aliam malitiam. Sed virtus moralis, puta iustitia, facit quod artifex recte arte sua utetur. Sed
circa usum prudentiae non requiritur aliqua virtus moralis. Dictum est enim quod principia prudentiae sunt fines,
circa quos conservatur rectitudo iudicii per virtutes morales. Unde prudentia, quae est circa humana bona, ex
necessitate habet secum adiunctas virtutes morales tamquam salvantes sua principia; non autem ars quae est circa
bona exteriora, sed postquam iam habetur ars, adhuc requiritur virtus moralis quae rectificet usum eius.
|#13 Secundam differentiam ponit ibi: et in arte quidem etc..
Manifestum est enim quod si aliquis peccat in arte ex propria voluntate, reputatur melior artifex quam si hoc non
faciat sponte, quia tunc videretur ex imperitia artis procedere; sicut patet de his qui loquuntur incongrue propria
sponte. Sed circa prudentiam minus laudatur qui volens peccat quam qui nolens, sicut et circa virtutes morales.
Et hoc ideo quia ad prudentiam requiritur rectitudo appetitus circa fines, ad hoc quod sint ei salva sua principia.
Ex quo patet, quod prudentia non est ars, quasi in sola veritate rationis consistens: sed est virtus ad modum
Moralium virtutum requirens rectitudinem appetitus.
|#14 Deinde cum dicit: duabus autem entibus etc., ostendit quid sit subiectum prudentiae. Et dicit quod cum
duae sint partes animae rationalis, quarum una dicitur scientificum et alia ratiocinativum sive opinativum,
manifestum est quod prudentia est virtus alterius horum, scilicet opinativi. Opinio enim est circa ea quae
contingit aliter se habere, sicut et prudentia.
Et tamen quamvis prudentia sit in hac parte rationis sicut in subiecto, ratione cuius dicitur virtus intellectualis;
non tamen est cum sola ratione sicut ars vel scientia, sed requirit rectitudinem appetitus. Et huius signum est,
quia habitus qui est in sola ratione potest oblivioni tradi, sicut ars et scientia, nisi sit habitus naturalis, sicut
intellectus: prudentia non traditur oblivioni per dissuetudinem, aboletur cessante appetitu recto qui.
Quandiu manet, facit rationem continue exerceri circa ea quae sunt prudentiae, ita quod oblivio subrepere non
potest.
|+5 Lectio 5
|#1 Quia autem scientia de universalibus etc..
Postquam Philosophus determinavit de virtutibus intellectualibus quae perficiunt intellectum circa ea quae sunt
ex principiis, hic determinat de virtutibus intellectualibus perficientibus intellectum circa ipsa principia.
Et primo quidem determinat de intellectu, qui est circa principia demonstrationis. Secundo determinat de
sapientia quae est circa principia entium, ibi, sapientiam autem in artibus etc..
Ostendit ergo primo, quod praeter alias virtutes intellectuales, necesse est esse intellectum circa principia
demonstrationis. Est enim scientia quaedam existimatio de universalibus et de his quae sunt ex necessitate
particularia enim et contingentia non possunt attingere ad certitudinem scientiae, quia non sunt nota nisi
secundum quod cadunt sub sensu.
|#2 Est autem tertio considerandum circa scientiam quod eorum quae demonstrantur (et) ipsius scientiae quae
est circa demonstrabilia necesse est esse quaedam principia quod ex hoc patet: quod scientia est cum ratione
demonstrativa procedente ex principiis in conclusiones.
Quia ergo ita se habet circa scientiam, necesse est quod principiorum scientiae neque sit scientia, neque ars,
neque prudentia, de quibus iam dictum est.

167

