|#10 Quaerere autem, utrum homines post mortem aliqualiter vivant secundum animam, et utrum cognoscant ea
quae hic aguntur, aut si ex his aliquo modo immutantur, non pertinet ad propositum, cum Philosophus hic agat
de felicitate praesentis vitae, sicut ex supradictis patet. Et ideo huiusmodi quaestiones, quae longa discussione
indigerent, hic praetermittendae sunt, ne in hac scientia quae est operativa, plures sermones extra opera fiant,
quod supra Philosophus reprobavit.
Alibi autem haec plenius disseruimus.
|+18 Lectio 18
|#1 Determinatis autem his etc..
Postquam Philosophus ostendit quid est felicitas, hic inquirit de quadam proprietate felicitatis.
Et primo movet quaestionem. Secundo determinat veritatem, ibi: videtur autem omne laudabile etc..
Dicit ergo quod post determinationem praedictorum necesse est perscrutari utrum felicitas sit de numero
bonorum laudabilium vel magis de numero bonorum honorabilium. Et quod necesse sit felicitatem contineri sub
altero genere horum bonorum, probat per hoc quod felicitas non est de genere potentiarum. Non enim aliquis
laudatur vel honoratur ex eo solum quod habet potentiam ad bonum, sed ex eo quod aliqualiter est ad bonum
dispositus.
|#2 Ad huius autem quaestionis evidentiam considerandum, quod honor et laus dupliciter differunt. Primo
quidem ex parte eius in quo consistit honor vel laus. Sic enim honor in plus se habet quam laus. Honor enim
importat quoddam testimonium manifestans excellentiam alicuius, sive hoc fiat per verba sive per facta, utpote
cum aliquis genuflectit alteri vel assurgit ei. Sed laus consistit solum in verbis. Secundo differunt quantum ad id
cui exhibetur laus et honor. Utrumque enim exhibetur alicui excellentiae. Est autem duplex excellentia: una
quidem absoluta et secundum hoc debetur ei honor; alia autem est excellentia in ordine ad aliquem finem, et sic
debetur ei laus.
|#3 Deinde cum dicit: videtur autem omne laudabile etc., determinat motam quaestionem.
Et primo ostendit felicitatem esse bonorum honorabilium, ex hoc quod est quiddam perfectum et optimum; in
secunda parte ex hoc, quod habet rationem principii, ibi, videtur autem ita habere etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit qualium sit laus. Secundo concludit quod optimorum non est laus, sed
aliquid melius.
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi, iustum enim etc..
Dicit ergo primo, quod omne quod laudatur, videtur esse laudabile ex duobus simul: ex hoc scilicet quod in se
habet aliqualem dispositionem, et ex hoc quod habet aliqualem habitudinem ad aliquid aliud.
|#4 Deinde cum dicit iustum enim et virilem etc., manifestat propositum. Et primo ex laudibus humanis.
Secundo ex laudibus divinis, ibi, manifestum autem est hoc et ex his etc..
Circa primum considerandum est, quod homo laudatur et propter virtutem animi, et propter virtutem corporis.
Secundum virtutem autem animi laudatur et ipse homo habens virtutem animi, puta iustus et virilis et
communiter bonus secundum quamcumque virtutem.
Et etiam laudatur ipsa virtus; et hoc propter aliquid aliud, scilicet propter opera et actus; ex hoc enim laudatur
virtuosus et ipsa virtus, inquantum ordinatur ad exequendum opus virtutis. Secundum vero virtutem corporis
laudatur aliquis, quia est fortis ad pugnandum et agilis ad currendum et de aliis similibus, ex hoc, quod homo
aliqualiter ordinatur ad aliquid quod est bonum in se et studiosum quasi studio dignum.
|#5 Et est attendenda differentia inter virtutes animi et corporis, nam ad laudem virtutis animae sufficit quod
aliquis bene se habeat ad proprium actum virtutis. Quia bonum hominis consistit in ipso actu virtutis, sed in
virtutibus corporalibus non sufficit quod aliquis bene se habeat ad actum illius virtutis, puta ad currendum vel
luctandum. In his enim non consistit bonum hominis. Potest enim aliquis currere vel luctare vel pugnare et
propter bonum, et propter malum. Et ideo loquens de laude virtutum animae, dixit quod laudantur propter opera
et actus. Sed loquens de virtutibus corporalibus, determinavit, quod laudantur in ordine ad aliquod bonum et
studiosum.
|#6 Deinde cum dicit manifestum autem est hoc etc., manifestat quod dixerat per laudes divinas.
Si enim aliquid esset laudabile absolute, et non secundum habitudinem ad aliquid aliud, sequeretur quod idem in
omnibus esset laudabile.
Hoc autem manifeste falsum apparet si quis consideret laudes quibus laudamus substantias separatas quas deos
nominat. Si quis enim laudes eorum referret ad ea quae in hominibus laudantur, derisibile videretur; puta si quis
laudaret Deum de hoc quod non vincatur a concupiscentia seu timore. Et hoc ideo contingit, quia laudes sunt per
relationem ad aliquid, ut dictum est.
33

