Unde relinquitur quod felicitas sit perfectissimum bonorum et per consequens optimus et ultimus finis.
|#10 Deinde cum dicit: videtur autem et ex per se sufficientia etc., agit de per se sufficientia felicitatis.
Et primo quantum ad id quod pertinet ad rationem sufficientiae; secundo quantum ad id quod additur per se, ibi,
amplius autem omnium etc..
Dicit ergo primo, quod idem videtur sequi ex per se sufficientia, sicut et ex perfectione; scilicet quod felicitas sit
optimus et ultimus finis: haec enim duo se consequuntur.
Nam bonum perfectum videtur esse per se sufficiens. Si enim quantum ad aliquid non sufficit, iam non videtur
perfecte desiderium quietare; et ita non erit perfectum bonum. Dicitur autem esse per se sufficiens bonum, non
quia sit sufficiens soli uni homini viventi vitam solitariam, sed parentibus et filiis et uxori et amicis et civibus, ut
scilicet sufficiat eis et in temporalibus providere, necessaria auxilia ministrando, et etiam in spiritualibus,
instruendo vel consiliando. Et hoc ideo quia homo naturaliter est animal civile. Et ideo non sufficit suo desiderio,
quod sibi provideat, sed etiam quod possit aliis providere. Sed hoc oportet intelligere usque ad aliquem
terminum.
|#11 Si enim aliquis velit hoc extendere non solum ad consanguineos et amicos proprios sed etiam ad amicos
amicorum, procedet hoc in infinitum et sic nulli poterit talis sufficientia provenire, et ita nullus posset esse felix,
si felicitas hanc infinitam sufficientiam requireret. Loquitur enim in hoc libro Philosophus de felicitate, qualis in
hac vita potest haberi. Nam felicitas alterius vitae omnem investigationem rationis excedit. Quis autem sit
terminus usque ad quem oporteat felicem esse sufficientem, rursus perscrutandum alibi erit, scilicet in
oeconomica, vel politica.
|#12 Et quia exposuerat cui debeat esse sufficiens bonum perfectum, quod felicitas dicitur, quia scilicet non soli
uni homini, sed sibi et omnibus quorum cura ad ipsum spectat, consequenter exponit quid sit quod dicitur per se
sufficiens. Et dicit, quod per se sufficiens dicitur illud, quod etiam si solum habeatur, facit vitam eligibilem et
nullo exteriori indigentem. Et hoc maxime convenit felicitati; alioquin non terminaret motum desiderii, si extra
ipsam remaneret aliquid, quo homo indigeret. Omnis enim indigens desiderat adipisci id quo indiget. Unde
manifestum est, quod felicitas est bonum per se sufficiens.
|#13 Deinde cum dicit: amplius autem omnium etc., exponit rationem per se sufficientiae, quantum ad hoc quod
dicit per se. Dicitur autem aliquid per se sufficiens, ex eo quod seorsum ab aliis acceptum sufficiens est. Quod
quidem potest dupliciter contingere. Uno modo sic, quod illud bonum perfectum quod dicitur per se sufficiens,
non possit recipere augmentum bonitatis ex alio bono addito, et haec quidem est conditio eius, quod est totale
bonum, scilicet Dei; sicut enim pars connumerata toti non est aliquid maius quam totum, quia ipsa pars in toto
includitur, ita etiam quodcumque bonum connumeratum Deo non facit aliquod augmentum bonitatis quia nihil
est bonum nisi per hoc, quod participat bonitatem divinam. Aliquid autem dicitur etiam solitarium, vel nullo alio
connumerato, esse sufficiens, inquantum continet omne illud, quo indiget homo ex necessitate.
|#14 Et sic felicitas de qua nunc loquitur habet per se sufficientiam, quia scilicet in se continet omne illud quod
est homini necessarium, non autem omne illud quod potest homini advenire. Unde potest melior fieri aliquo alio
addito; nec tamen remanet desiderium hominis inquietum, quia desiderium ratione regulatum, quale oportet esse
felicis, non habet inquietudinem de his quae non sunt necessaria, licet sint possibilia adipisci. Hoc est ergo quod
dicit maxime inter omnia convenire felicitati, quod ipsa etiam non connumerata aliis sit eligibilis, sed tamen, si
connumeretur alicui alteri etiam minimo bonorum, manifestum est, quod erit eligibilior.
Cuius ratio est quia per appositionem fit superabundantia vel augmentum bonitatis, quanto autem aliquid est
magis bonum, tanto est magis eligibile.
|#15 Ultimo autem concludit epilogando quod dictum est, scilicet quod felicitas, cum sit omnium operatorum
ultimus finis, est perfectum bonum et per se sufficiens.
|+10 Lectio 10
|#1 Sed forte felicitatem quidem etc..
Postquam Philosophus posuit quasdam conditiones felicitatis, hic investigat definitionem eius. Et circa hoc tria
facit.
Primo ostendit necessitatem huius inquisitionis.
Secundo venatur definitionem felicitatis, ibi, forte utique fiet hoc, etc..
Tertio ostendit quod praemissa definitio non est sufficiens, sed adhuc oportet amplius dicere, ibi: circumscribatur
quidem igitur etc..

18

