habent ex fine quem intendunt, manifestum est quod magnanimitas et fortitudo specie differunt, licet circa idem
operentur; quia scilicet non ad eamdem rationem motivi attendit utraque virtus.
|#13 Deinde cum dicit: et nequaquam utique etc., excludit quemdam errorem. Videtur enim quibusdam quod ad
magnanimum pertineat, ut suo sensui semper innitatur et nullius alterius admonitionem sequatur. Et quod non
dubitet cuicumque iniustitiam facere. Sed Philosophus dicit hoc esse falsum. Quia nullus operatur aliquid
indecens nisi propter appetitum alicuius.
Sed magnanimus non tantum appretiatur quamcumque rem exteriorem, ut propter eam aliquid turpe operari velit.
|#14 Deinde cum dicit: secundum singula autem etc., manifestat quod dictum est, per ea quae in singulis
apparent. Et dicit quod, si aliquis velit ad singularia intendere, omnino videbitur derisibilis ille, qui reputat se
magnanimum nisi sit bonus, quia si sit malus non erit dignus honore. Nam honor est praemium virtutis.
Unde magnanimus dignificat seipsum magnis honoribus. Unde non potest esse quod aliquis malus sit
magnanimus.
|#15 Deinde cum dicit: videtur quidem igitur etc., infert duas conclusiones ex praemissis. Quarum prima est
quod magnanimitas videtur esse quasi ornatus quidam omnium virtutum. Quia per magnanimitatem omnes
virtutes efficiuntur maiores, eo quod ad magnanimitatem pertinet operari magnum in omnibus virtutibus. Et ex
hoc crescunt virtutes. Et iterum non fit magnanimitas sine aliis virtutibus; et sic videtur superaddi aliis tamquam
ornatus earum. Secunda conclusio est quod difficile est, esse vere magnanimum. Quia magnanimitas non potest
esse sine bonitate virtutis, et etiam sine magna virtute, cui debeatur magnus honor. Hoc autem consequi est
difficile. Unde difficile est hominem esse magnanimum.
|+9 Lectio 9
|#1 Maxime quidem igitur circa honores etc..
Postquam Philosophus inquisivit materiam magnanimitatis et oppositorum vitiorum, hic determinat de actibus et
proprietatibus eorum.
Et primo determinat de magnanimitate.
Secundo de oppositis vitiis, ibi, deficiens autem pusillanimus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit qualiter magnanimus operetur circa propriam materiam.
Secundo determinat proprietates magnanimi, ibi: non est autem microkindinos etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo se habeat circa honores, qui sunt materia propria
magnanimitatis. Secundo quomodo se habeat circa alia, ibi, sed adhuc, et circa divitias etc..
Circa primum duo facit. Primo resumit quod supra dictum est de materia magnanimitatis.
Et dicit, quod ex supra dictis patet, quod maxime et principaliter dicitur aliquis esse magnanimus eo quod bene
se habet circa honores, et opposita, scilicet inhonorationes.
Eadem virtus est circa opposita, sicut fortitudo circa timores et audacias.
|#2 Secundo ibi: et in magnis et studiosis etc., ostendit qualiter se habeat circa huiusmodi materiam.
Et primo ostendit qualiter se habeat circa magnos honores; dicens, quod si magnanimo exhibeantur magni et boni
honores et pro bonis actibus, moderate de eis delectatur. Contingit enim quod aliquis immoderate de aliquibus
adeptis delectetur, ex eo quod ex insperato sibi adveniunt, et admiratur ea quasi quaedam maxima supra seipsum
existentia. Sed, cum magnanimus adipiscitur maximos honores, existimat quasi quaedam bona proprie sibi
convenientia, et adhuc minora quam ei debeantur.
Considerat enim quod nullus honor exterius ab hominibus exhibitus est condignum praemium virtutis. Quia
bonum rationis ex quo laudatur virtus, excedit omnia exteriora bona. Nec tamen propter hoc indignatur, quod sibi
minora exhibentur, quam debeantur. Sed recipit aequanimiter, considerans, quod homines non habent aliqua
maiora quae ei retribuant.
|#3 Secundo ibi: eum autem qui a contingentibus etc., ostendit quomodo se habeat circa parvos honores. Et dicit
quod, si exhibeantur ei honores a contingentibus, id est si honoretur pro quibuscumque aliis rebus praeter
virtutem, puta si honoretur propter divitias, vel propter aliquid huiusmodi, vel si honoretur in aliquibus parvis
honoribus, tales honores contemnet, quia reputat se non esse talibus honoribus dignum.
Non enim sufficit virtuoso, ut honoretur tamquam dives.
|#4 Tertio ibi: similiter autem etc., ostendit quomodo se habeat circa inhonorationes.
Et dicit quod etiam in hoc se habet moderate; sicut enim non extollitur magnis honoribus, ita animus eius non
deiicitur per contumelias, quia considerat iniuste eas sibi inferri.
Sic igitur manifestum est, quod magnanimus maxime laudatur circa honores.
109

