ita etiam in agibilibus fines non docentur per rationem, sed per habitum virtutis, sive naturalis sive per
assuetudinem acquisitae, consequitur rectam aestimationem circa principium agibilium quod est finis.
|#11 Ille igitur qui habet rectam aestimationem de fine circa delectationes corporales, ut scilicet aestimet
medium in eis bonum et finem, superabundantias autem malum, est temperatus. Ille autem qui habet contrariam
aestimationem propter habitum malitiae, est intemperatus. Manifestum est autem quod ille qui errat circa
principia non potest de facili revocari ab errore, quia non invenitur ratio doctiva principii; unde intemperatus, qui
errat circa principium in agibilibus, non potest revocari aliqua persuasione a suo errore et ideo non est
transcredibilis vel paenitivus, nisi forte secundum quod per longam consuetudinem contrariam tollitur habitus
causativus erroris.
|#12 Deinde cum dicit: est autem aliquis etc., ostendit qualiter incontinens sit transcredibilis et poenitivus. Et
dicit quod aliquis homo est qui propter passionem excedit quidem a ratione recta quantum ad hoc quod passio
eum superat, ut non agat secundum rationem rectam. Non autem superat eum quantum ad hoc ut sit ei persuasum
quod oporteat persequi delectationes corporales quasi per se bonas absque omni prohibitione. Et ideo talis,
cessante passione quae cito transit, remanet in recta aestimatione finis. Et iste est incontinens; qui propter hoc est
melior intemperato, et non est pravus simpliciter, quia salvatur in eo optimum principium, scilicet recta
aestimatio finis. Est autem pravus secundum quid, inquantum scilicet in aliquo particulari aestimat operandum
praeter rationem rectam. Alius autem, scilicet continens, est contrarius incontinenti, qui permanet in ratione
recta, et nullo modo excedit eam propter passionem etiam quantum ad agere.
|#13 Ex quo manifestum est quod continentia est bonus habitus quia permanet in ratione. Incontinentia autem
pravus, quia recedit a ratione recta in agendo. Et hoc erat primum probabile quod nunc concludit, soluta quinta
dubitatione quae contra hoc proponebatur.
|+9 Lectio 9
|#1 Utrum igitur continens est etc..
Postquam Philosophus determinavit dubitationem per quam scitur an continentia et incontinentia sint, ostendit
etiam materiam circa quam sint, hic determinat dubitationem per quam scitur quid continentia est. Et circa hoc
duo facit.
Primo enim ostendit, utrum continens sit immansivus cuilibet rationi et incontinens a qualibet egressivus: per
quod solvitur quarta dubitatio proposita contra secundum probabile. Secundo ostendit, utrum prudens possit esse
incontinens: per quod solvitur secunda dubitatio mota contra quintum probabile, ibi, neque simul prudentem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quomodo continentia se habeat ad propriam rationem quae accipitur
secundum hoc quod est immanere rationi. Secundo ostendit, quomodo se habeat ad communem rationem virtutis
quae consistit in hoc quod est in medio esse, ibi, quia autem est aliquis etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit, cui rationi continens laudabiliter immanet, et a qua incontinens
vituperabiliter egreditur. Secundo ostendit, quomodo aliqui rationi vituperabiliter immanent, ibi, sunt autem
quidam immansivi etc.; tertio quomodo aliqui laudabiliter a ratione egrediuntur ibi, sunt autem quidam etc..
Circa primum duo facit.
|#2 Primo movet quaestionem: quae quidem est, utrum continens dicatur qui immanet qualicumque rationi,
idest sive rectae sive falsae, et qualicumque electioni, id est sive rectae sive falsae: vel solum ille dicitur
continens qui immanet rationi rectae et electioni.
Et similis dubitatio est, utrum incontinens dicatur qui non immanet qualicumque rationi et electioni, vel solum
qui rectae non immanet. Vel etiam potest sic moveri quaestio: an possit dici incontinens qui non immanet falsae
rationi et electioni, sicut supra in dubitationibus propositum est?
|#3 Secundo ibi: vel secundum accidens etc., solvit propositam quaestionem: et dicit quod dicitur continens et
incontinens qui immanet vel non immanet qualicumque rationi, secundum accidens; sed per se loquendo qui
immanet vel non immanet verae rationi et rectae electioni. Et hoc quidem sic exponit.
Si enim aliquis eligit vel persequitur, id est quaerit hoc propter hoc, idest hoc loco huius, puta si eligit fel loco
mellis, quia scilicet propter similitudinem coloris aestimat illud esse mel, manifestum est quod per se loquendo
eligit et quaerit hoc propter quod alterum eligit et quaerit, puta mel; sed per accidens eligit et quaerit id quod
prius est, id est illud quod eligit loco alterius, puta fel.
|#4 Et ratio huius est, quia in appetibilibus illud est per se ad quod refertur intentio appetentis. Bonum enim,
inquantum est apprehensum, est proprium obiectum appetitus.

202

