nunquam convivunt adinvicem. Et dicit, quod tales magis sunt similes benevolis quam amicis, quia amicitia
convictum per aliquod tempus requirit.
|#5 Deinde cum dicit nihil enim etc., probat quod supposuerat, scilicet quod convivere requiratur ad amicitiam,
sicut proprius actus eius. Et dicit quod nihil sic est proprium amicorum sicut convivere. Posuit enim duo supra ad
actum amicitiae pertinere: scilicet convivere et tribuere invicem bona, quod est utilitatem afferre amico: quam
quidem utilitatem non omnes in amicis quaerunt, sed soli indigentes; sed commorari simul per diem, idest per
aliquod longum tempus cum amicis appetunt etiam beati, idest homines in bonis abundantes, quibus non
convenit quod sint solitarii.
Nec possunt homines simul ad invicem conversari, si non sint sibi mutuo delectabiles et non gaudeant in eisdem;
quae duo inveniuntur in amicitia eorum, qui sunt simul nutriti.
Sic ergo patet quod praecipuus actus amicitiae est convivere amico.
|#6 Deinde cum dicit: maxime quidem igitur etc., concludit ex praemissis quod sit maxima amicitia illa quae est
bonorum, sicut iam pluries dictum est. Hoc enim videtur esse amabile et eligibile secundum se et simpliciter,
quod est simpliciter bonum vel delectabile.
Sed unicuique est amabile et eligibile, quod est tale, (id est) bonum vel delectabile, quantum ad ipsum. Sed unus
virtuosus est amabilis et eligibilis alteri propter ambo haec, quia scilicet uterque est bonus et delectabilis
simpliciter, et uterque est bonus et delectabilis alteri.
Unde maxime possunt virtuosi delectabiliter adinvicem convivere.
|#7 Deinde cum dicit assimilatur autem etc., probat quod supposuerat, scilicet quod amicitia non solum dicatur
secundum actum, sed etiam secundum habitum.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit, quod amatio videtur importare passionem. Sed
amicitia videtur importare habitum, et esse similis aliis habitibus.
|#8 Secundo ibi: amatio enim etc., probat propositum duabus rationibus. Quarum prima est quia amatio simplex
potest etiam ad inanimata esse, sicut dicimus amare vinum vel aurum. Sed redamare, quod pertinet ad rationem
amicitiae, ut supra dictum est, est cum electione; non enim est nisi rationabilium adinvicem. Quod autem fit ex
electione, non fit ex passione sed magis ab habitu. Ergo amicitia est habitus.
|#9 Secundam rationem ponit ibi: et bona volunt etc..
Et dicit quod homines secundum amicitiam volunt bona amicis propter ipsos amicos; nam si eis vellent bona
propter seipsos, hoc magis esset diligere se quam alios. Amare autem alios eorum gratia, non est secundum
passionem; quia passio, cum pertineat ad appetitum sensitivum, non excedit proprium bonum amantis. Unde
relinquitur quod hoc sit secundum habitum et sic amicitia est habitus.
|#10 Tertio ibi: et amantes amicum etc., respondet cuidam tacitae obiectioni. Dictum est enim supra, quod
unicuique est amabile, quod est ei bonum. Contra quod videtur esse quod homo amet amicum illius gratia.
Sed ipse respondet, quod illi qui amant amicum, amant id quod est bonum sibiipsis.
Nam, quando ille qui est bonus in se est factus amicus alicui, fit etiam bonum amico suo. Et sic uterque, dum
amat amicum, amat quod sibi bonum est et uterque retribuit aequale suo amico, et quantum ad voluntatem
inquantum scilicet vult ei bonum, et quantum ad speciem voluntatis inquantum scilicet vult ei bonum non sui,
sed illius gratia; quia amicitia quaedam aequalitas est, inquantum scilicet requirit mutuam amationem. Et hoc
videtur addere super modum virtutis; nam in qualibet virtute sufficit actus virtuosi. Sed in amicitia non sufficit
actus unius, sed oportet quod concurrant actus duorum mutuo se amantium; et ideo Philosophus supra non dixit
absolute quod esset virtus, sed addidit: vel cum virtute, quia videtur aliquid addere supra rationem virtutis.
|#11 Haec autem quae nunc dicta sunt de amicitia, maxime videntur inveniri in amicitia bonorum.
|+6 Lectio 6
|#1 In severis autem et senibus etc..
Postquam Philosophus distinxit diversas amicitiae species, hic determinat de huiusmodi amicitiis per
comparationem ad subiectum, quod sunt ipsi amici. Et circa hoc tria facit.
Primo enim agit de aptitudine et ineptitudine quorumdam ad amicitiam. Secundo agit de multitudine amicorum,
ibi: multis autem esse etc.; tertio de distinctione eorum, ibi: qui autem in potestatibus etc..
Dicit ergo primo, quod in hominibus severis et senibus tanto minus fit amicitia quanto magis sunt discoli, quia
scilicet de se ipsis praesumentes sensum suum sequuntur. Et ideo cum aliis concordare non possunt; minus etiam

224

