cognitionis, potentiae vero inquantum sunt operationis principia. In aliis enim artibus operativis idem videntur
esse qui tradunt huiusmodi artes scilicet docendo eas, et qui operantur secundum ipsas: sicut medici, et
medicinam docent et secundum medicinam operantur.
Et eadem ratio est de scriptoribus, et quibuscumque aliis secundum artem operantibus.
|#4 Sed circa politicam, aliter esse videtur. Quidam enim, scilicet sophistae, profitentur se docere legis
positivam, cum tamen nullus eorum secundum eam agat. Sed quidam alii videntur ea uti, illi scilicet qui civiliter
conversantur.
|#5 Deinde cum dicit: qui videbuntur utique etc., ostendit insufficientiam utrorumque.
Et primo civiliter conversantium. Secundo sophistarum, ibi, sophistarum autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit de defectu civiliter conversantium: quia scilicet opera
civilia, quae exercent, magis videntur facere ex quadam potentia, idest ex quodam habitu per consuetudinem
acquisito, et ex quadam experientia, quam ex mente, idest intellectu vel scientia.
|#6 Secundo ibi: neque enim scribentes etc., probat propositum per duo signa. Quorum primum est, quod illi qui
agunt secundum scientiam possunt tradere scripto vel verbo rationes eorum quae agunt, illi autem qui civiliter
conversantur non videntur neque scripto neque verbo aliquid tradere circa politicam, quamvis hoc esset multo
melius scribere, quam sermones iudicativos, secundum quos scilicet aliqui instruuntur per quasdam leges positas
qualiter debeant iudicare, et concionativos, per quos scilicet aliqui instruuntur concionari secundum rhetoricam.
|#7 Secundum signum est, quia illi qui operantur secundum scientiam possunt facere alios operatores instruendo
eos. Huiusmodi autem homines, qui politice conversantur, non faciunt politicos, neque filios suos neque aliquos
amicorum suorum. Et tamen rationabile est quod facerent si possent. Nihil enim melius possent praestare suis
civitatibus, quod relinqueretur post eos, quam si facerent aliquos esse bonos politicos. Similiter etiam nihil esset
magis eligibile quantum ad ipsos, quam habere potentiam faciendi alios esse politicos; neque etiam amicissimis
suis possent aliquid utilius conferre.
|#8 Tertio ibi: non tamen parvum etc., excludit errorem. Posset enim aliquis ex praemissis existimare, quod
experientia conversationis civilis esset inutilis. Sed ipse dicit, quod quamvis non sufficiat, non tamen parvum
aliquid confert ad hoc quod homo fiat politicus. Alioquin non fierent aliqui magis politici per consuetudinem
politicae vitae, et his qui desiderant scire aliquid de politica, videtur esse necessaria experientia vitae politicae.
|#9 Deinde cum dicit sophistarum autem etc., ostendit defectum quem patiuntur sophistae.
Et circa hoc tria facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit, quod sophistae, qui promittunt se docere politicam
videntur valde longe esse ab hoc quod doceant. Videntur enim totaliter ignorare, et qualis scientia sit politica, et
circa qualia consistat.
|#10 Secundo ibi: non enim utique etc., ostendit propositum per signa. Et primo quantum ad hoc quod dixerat
eos nescire quale quid est. Si enim hoc scirent, non ponerent quod politica esset eadem cum rhetorica vel potius
peior quam rhetorica: rhetorica enim potest persuadere tam circa laudes et vituperia alicuius personae quam in
consiliis quam etiam in iudiciis, secundum triplex genus causae; demonstrativum, deliberativum et iudiciale. Sed
secundum istos, politica persuasiva est solum in iudiciis. Reputant enim illos esse bonos politicos, qui sciunt
inducere leges ad aliquod iudicium.
|#11 Secundum signum ponit quantum ad hoc quod dixerat, eos nescire circa qualia sit politica. Si enim hoc
scirent, non existimarent, quod facile esset ponere leges, secundum legis positivam quae est principalis pars
politicae, per hoc scilicet quod ad ponendum leges sufficit, quod aliquis congreget diversas leges approbatas, et
eligat optimas earum, et illas instituat.
|#12 In quo quidem quantum ad duo peccant. Uno modo quantum ad hoc quod ponunt, quod congregare leges
et eligere optimas earum sit sufficiens ad hoc quod fiat legispositivus, cum per legispositivam aliquis non solum
debeat iudicare de inventis legibus, sed etiam novas adinvenire ad similitudinem aliarum artium operativarum.
Medicus enim non solum habet iudicium de remediis adinventis ad sanandum, sed etiam nova remedia
adinvenire potest. Alio modo quem tangit primo praetermisso. Quia hoc non est facile, quod aliquis eligat
optimas leges, sicut electione non pertinente ad solum intellectum, et iudicio recto existente quodam maximo,
sicut patet etiam in musica.
|#13 Illi enim qui sunt experti circa singula, habent rectum iudicium de operibus, et intelligunt per quas vias et
qualiter huiusmodi opera perfici possunt, et qualia opera qualibus personis vel negotiis concordent. Sed
295

