Et dicit, quod delectationes corporales sunt quidem bonae, non autem absolute sed usque ad hoc, id est usque ad
certum terminum. Et huius rationem assignat. Cum enim omnis delectatio consequatur habitum aliquem et
motum sive operationem, oportet quod si habituum et motuum sive operationum non potest esse superabundantia
melioris, idest superexcessus a bono, quod neque delectationis consequentis posset esse superexcessus, sicut
huius operationis quae est contemplatio veritatis, non potest esse superexcessus melioris, quia quanto plus aliquis
veritatem contemplatur, tanto melius est; unde et delectatio consequens est bona absolute, et non solum usque ad
aliquam mensuram. Si autem habituum et motuum sive operationum sit superexcessus melioris, ita etiam se
habebit et circa delectationem consequentem. Manifestum est autem, quod circa corporalia bona potest esse
superabundantia melioris.
|#5 Et huius signum est, quod ex hoc aliquis dicitur pravus quod horum bonorum superabundantiam quaerit,
etiam si nulli alii noceat. Non tamen ex hoc ipso, quod quaerit corporalia bona et delectatur in eis est pravus,
quia omnes homines aliqualiter gaudent pulmento et vino et venereis: sed ex hoc vituperantur aliqui, quod
gaudent in eis, non secundum quod oportet. Ex quo patet, quod delectatio corporalis est bona usque ad aliquam
mensuram, superabundantia autem ipsius est mala.
|#6 E contrario autem se habet in tristitia; quia non solum eius superabundantiam fugit virtuosus, sed totaliter
omnem tristitiam.
Tristitia enim non est contraria superabundantiae delectationis corporalis, quia sic aliquis non tristaretur nisi de
maximo recessu a superabundantia delectationum. Quae quidem tristitia non multum vituperabilis esset, sed
aliqualiter toleranda. Sed magis tristitia inhaeret ei, qui persequitur superabundantiam delectationum. Ex hoc
enim contingit, quod ex modico defectu delectabilium tristatur.
Et inde est, quod sicut superabundantia delectationum corporalium est mala, ita et tristitia.
|#7 Deinde cum dicit: quia autem etc., assignat rationem praedictorum.
Et primo dicit de quo est intentio. Secundo exequitur propositum, ibi, primum quidem utique etc..
Dicit ergo primo, quod non solum oportet dicere solutionem obiectionis, sed assignare causam falsitatis quae erat
in obiectione. Hoc enim multum confert ad hoc quod fides adhibeatur veritati. Cum enim appareat ratio propter
quam videtur esse verum illud quod non est verum, hoc facit magis credere veritati.
Et ideo dicendum est, quare corporales delectationes videantur multis esse eligibiliores aliis delectationibus, cum
tamen illae sint bonae absolute, corporales autem solum usque ad aliquam mensuram.
|#8 Deinde cum dicit: primum quidem igitur etc., exequitur propositum.
Et primo assignat rationem quare delectationes corporales videantur magis appetibiles.
Secundo assignat rationem quare aliae sint magis appetibiles secundum rei veritatem, ibi: quae autem sine
tristitia etc..
Circa primum assignat duas rationes. Quarum secunda ponitur ibi: adhuc persecutae sunt etc..
Circa primum duo facit. Primo assignat rationem quare delectationes corporales videantur magis appetibiles.
Secundo assignat rationem quare delectationes non videantur bonae universaliter, ibi, et non studiosum utique
etc..
Dicit ergo primo, quod prima ratio quare delectationes corporales videantur esse magis eligibiles est quia
expellunt tristitiam; et quia delectatio corporalis propter sui superabundantiam est medicina contra tristitiam.
Non enim quacumque delectatione tristitia tollitur, sed vehementi, inde est quod homines quaerunt delectationem
superabundantem et corporalem, cui tristitia contrariatur.
Delectationi autem intellectuali, puta quae est in considerando, non contrariatur aliqua tristitia; quia non est in
fieri, sed in facto esse, ut supra dictum est.
|#9 Ex hoc autem ipso quod corporales delectationes sunt medicinae contra tristitias, videntur esse vehementes,
quia mensurantur non solum ex sui natura, sed etiam ex contrario quod pellunt; et inde est quod valde
quaeruntur, propter hoc quod magis apparent iuxta suum contrarium positae, sicut delectatio potus magis apparet
si affuerit sitis. Et ideo illi qui quaerunt delectationem potus praeparant sibi sitim per comestionem salsorum, ut
magis in potu delectentur.
|#10 Deinde cum dicit: et non studiosum utique etc., assignat rationem quare delectationes non videantur bonae
universaliter. Et dicit quod propter delectationes corporales, sicut etiam supra dictum est, visum fuit quibusdam
quod delectatio non esset aliquid bonum. In delectationibus enim corporalibus duo inveniuntur.
Quaedam enim earum sunt pravae naturaliter, utpote consequentes pravas operationes, quae quidem sunt
appetibiles quibusdam ab ipsa sua nativitate, sicut bestiis et bestialibus hominibus; quibusdam autem sunt
appetibiles propter consuetudinem, sicut delectationes pravorum hominum. Quaedam vero delectationum
corporalium sunt medicinae contra aliquem defectum.
213

