gaudent colloquiis aliorum; tum quia sibiipsis intendunt; tum propter suspicionem quam de aliis habent. Ista
autem maxime videntur esse amicitiae opera et causativa ipsius; scilicet concordia et colloquium amicorum.
|#2 Et inde est, quod iuvenes, qui multum in colloquiis gaudent et de facili aliis assentiunt, cito fiunt amici.
Quod non contingit de senibus. Non enim possunt fieri amici illis, de quorum convictu et colloquio non gaudent.
Et eadem ratio est de severis, qui scilicet sunt litigiosi, et mordaces eorum quae ab aliis aguntur. Tales autem,
scilicet senes et severi, possunt esse benevoli, inquantum aliis bona volunt in affectu, et etiam in effectu
subveniunt in necessitatibus; non tamen fiunt vere amici, propter hoc quod non convivunt, neque gaudent in
societate amicorum, quae maxime videntur esse amicitiae opera.
|#3 Deinde cum dicit: multis autem esse amicum etc., agit de multitudine amicorum.
Et circa hoc tria facit. Primo enim ostendit, quod secundum perfectam amicitiam, quae est bonorum, non
contingit habere multos amicos.
Secundo ostendit quod hoc contingit in aliis duabus amicitiis, quae scilicet sunt propter utile et delectabile, ibi,
propter utile autem etc.. Tertio comparat utrosque amicos ad invicem, ibi: horum autem magis etc..
Ostendit ergo primo, quod secundum perfectam amicitiam, quae est propter bonum virtutis, non contingit
aliquem esse multis amicum, tribus rationibus. Quarum prima est, quia cum talis amicitia sit perfecta et maxima,
habet similitudinem cuiusdam superabundantiae in amando, si scilicet consideretur quantitas amoris; sed si
consideretur ratio amandi, non potest ibi esse superabundantia, non enim contingit virtutem et virtuosum ab alio
virtuoso, qui ratione ordinat suos affectus, nimis amari. Superabundans autem amor, non est natus fieri ad
multos, sed ad unum tantum; sicut patet in amore venereo, secundum quem non contingit quod unus homo simul
multas mulieres superabundanter amet. Ergo perfecta amicitia bonorum non potest haberi ad multos.
|#4 Secundam rationem ponit ibi: multos autem etc..
Quae talis est. Secundum perfectam amicitiam amici valde invicem sibi placent. Sed non est facile, quod simul
eidem multi valde placeant. Quia non multi inveniuntur, in quibus non inveniatur aliquid quod displiceat homini
aliqualiter affecto, propter multos defectus hominum et contrarietates eorum adinvicem.
Ex quo fit, ut dum unus multum placet, alius multum placere non possit. Forte etiam non esset bonum et
expediens, ut uni homini multi valde placerent; quia dum multis conviveret, non posset sibiipsi intendere. Non
ergo secundum perfectam amicitiam sunt multi amici.
|#5 Tertiam rationem ponit ibi, oportet autem etc..
Quae talis est. In amicitia perfecta oportet ex assuetudine experientiam accipere de amico.
Hoc autem est valde difficile; et sic non potest in multis contingere. Non ergo secundum perfectam amicitiam
sunt plures amici.
|#6 Deinde cum dicit: propter utile autem etc., ostendit, quod in aliis duabus amicitiis, quae scilicet sunt propter
utile et delectabile, contingit, quod homo habeat multos amicos, quibus placeat: et hoc propter duo. Primo
quidem, quia multi inveniuntur tales, qui possunt esse utiles et delectabiles. Secundo, quia non requiritur
experientia longi temporis; sed sufficit ad tales amicitias ut etiam in pauco tempore sibi invicem subministrent
delectationem vel etiam aliquam utilitatem.
|#7 Deinde cum dicit: horum autem etc., comparat amicos duarum amicitiarum adinvicem.
Et primo proponit quod intendit. Et dicit, quod inter amicos praedictos, qui possunt esse multi, magis videtur
esse amicitia (amicitia) eorum qui propter delectabile sunt amici. Si tamen idem fiat ab ambobus, ut scilicet
uterque alteri exhibeat delectationem. Sic enim in eisdem adinvicem gaudent, quod est proprium amicitiae.
Est enim signum quod sit eorum una (anima) qui in eisdem gaudent. Sed hoc non contingit quando ex una parte
exhibetur delectabile et ex alia parte utile. Sunt autem tales amicitiae iuvenum, qui scilicet utrimque propter
delectabile se amant.
|#8 Secundo ibi: magis enim in his etc., probat propositum duabus rationibus. Quarum prima est quia in
amicitia delectabilis amici magis se liberaliter amant quam in amicitia utilis, in qua requiritur recompensatio
lucri et sic huiusmodi amicitia videtur esse quasi negotiatio quaedam. Et ita amicitia quae est propter delectabile
est potior, utpote similior perfectae amicitiae, quae est maxime liberalis, inquantum secundum ipsam propter se
amici amantur.
|#9 Secundam rationem ponit ibi: et beati autem etc..
Quae talis est. Homines beati, id est bonis abundantes, non indigent utilibus amicis, quia beati sunt sibi
sufficientes: indigent autem amicis delectabilibus, quia oportet quod aliquibus convivant; quod non potest fieri

225

