Prima autem pars dividitur in partes duas.
In prima determinat quid est virtus in generali.
In secunda manifestat definitionem assignatam in singulis virtutibus, ibi, oportet autem non solum universaliter
dici etc..
Prima autem dividitur in partes duas. In prima investigat definitionem virtutis. In secunda concludit
definitionem, ibi, est ergo virtus habitus etc..
Circa primum duo facit. Primo investigat genus virtutis. Secundo differentiam eius, ibi, oportet autem non solum
etc..
Investigat autem genus virtutis per viam divisionis.
Unde circa primum tria facit. Primo proponit divisionem. Secundo exponit membra eius, ibi, dico autem
passiones etc.; tertio ex divisione posita argumentatur, ibi: passiones quidem igitur etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod ad perscrutandum quid est virtus, oportet assumere, quod tria sunt in anima, scilicet
passiones, potentiae et habitus, quorum alterum necesse est esse virtutem. Dixit enim supra, quod virtus est
principium quorundam operum animae. Nihil autem est in anima, quod sit operationis principium, nisi aliquod
horum trium. Videtur enim homo aliquando agere ex passione, puta ex ira. Quandoque vero ex habitu, sicut ille
qui operatur ex arte. Quandoque vero ex nuda potentia, sicut quando homo primo incipit operari. Ex quo patet
quod sub hac divisione, non comprehenduntur absolute omnia quae sunt in anima; quia essentia animae nihil
horum est neque etiam operatio intelligibilis; sed solum hic tanguntur illa quae sunt principia alicuius actionis.
|#3 Deinde cum dicit: dico autem passiones etc., manifestat membra praemissae divisionis.
Et primo manifestat quae sint passiones; secundo quae sint potentiae, ibi: potentias autem etc.; tertio qui sint
habitus, ibi, habitus autem secundum quos etc..
Circa primum considerandum est, quod secundum vegetabilem animam non dicuntur passiones animae, eo quod
vires huius partis animae non sunt passivae, sed activae. Vires autem apprehensivae et appetitivae sunt passivae
tam in parte sensitiva quam in parte intellectiva, praeter intellectum agentem. Et quamvis sentire et intelligere sit
pati quoddam, non tamen dicuntur passiones animae secundum apprehensionem sensus vel intellectus, sed solum
secundum appetitum. Quia operatio potentiae apprehensivae est secundum quod res apprehensa est in
apprehendente per modum apprehendentis.
Et sic res apprehensa quodammodo trahitur ad apprehendentem; operatio autem potentiae appetitivae est
secundum quod appetens inclinatur ad appetibile. Et quia de ratione patientis est quod trahatur ad agentem et non
e converso, inde est quod operationes potentiarum apprehensivarum, non dicuntur proprie passiones, sed solum
operationes potentiarum appetitivarum.
|#4 Inter quas etiam operatio appetitus intellectivi non proprie dicitur passio, tum quia non est secundum
transmutationem organi corporalis, quae requiritur ad rationem passionis proprie dictae, tum etiam quia
secundum operationem appetitus intellectivi qui est voluntas, homo non agitur tamquam patiens, sed potius
seipsum agit tamquam Dominus sui actus existens. Relinquitur ergo quod passiones proprie dicantur operationes
appetitus sensitivi, quae sunt secundum transmutationem organi corporalis, et quibus homo quodammodo
ducitur.
|#5 Appetitus autem sensitivus dividitur in duas vires: scilicet in concupiscibilem, quae respicit absolute bonum
sensibile, quod scilicet est delectabile secundum sensum, et malum ei contrarium, et irascibilem, quae respicit
bonum sub ratione cuiusdam altitudinis; sicut victoria dicitur esse quoddam bonum, quamvis non sit cum
delectatione sensus. Sic igitur quaecumque passiones respiciunt bonum vel malum absolute, sunt in
concupiscibili.
Quae quidem respectu boni sunt tres, scilicet amor, qui importat quandam connaturalitatem appetitus ad bonum
amatum, et desiderium, quod importat motum appetitus in bonum amatum. Et delectatio, quae importat quietem
appetitus in bono amato; quibus tria opponuntur in ordine ad malum, scilicet: odium amori; aversio sive fuga
desiderio; et tristitia delectationi. Illae vero passiones quae respiciunt bonum vel malum sub ratione cuiusdam
ardui, pertinent ad irascibilem: sicut timor et audacia respectu mali; spes et desperatio respectu boni et quintum
est ira quae est passio composita, unde nec contrarium habet.
|#6 Et ideo enumerando passiones, dicit quod passiones sunt concupiscentia, quam nominavimus desiderium, et
ira et timor et audacia, et invidia quae continetur sub tristitia, et gaudium quod continetur sub delectatione (est
enim delectatio non corporalis, sed in interiori apprehensione consistens), et amicitia et odium, et desiderium.
Quod differt a concupiscentia: eo quod concupiscentia est delectationis corporalis, desiderium autem
cuiuscumque alterius delectabilis.

45

