|#5 Deinde cum dicit: sed adhuc et circa divitias etc., ostendit quomodo se habeat magnanimitas circa quasdam
secundarias materias, puta circa divitias et circa alia huiusmodi.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quomodo magnanimus circa talia operetur. Secundo ostendit quomodo
talia conferant ad magnanimitatem, ibi, videntur autem et bonae fortunae etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis magnanimus principaliter sit circa honores, est tamen adhuc secundario circa
divitias et potentatum et omnia quae pertinent ad bonam fortunam, in quantum scilicet propter huiusmodi aliquis
honoratur, et tam circa ista quam circa infortunia magnanimus moderate se habebit qualitercumque sibi accidat;
ita scilicet quod neque si sit bene fortunatus superflue gaudebit, neque etiam, si infortunia patiatur, superflue
tristabitur.
|#6 Quod probat per hoc quod supra dictum est quod etiam moderate se habet circa honorem, qui tamen est
maximum aliquid inter omnia exteriora bona. Quod patet ex hoc, quod tam potentatus quam divitiae desiderantur
propter honorem, prout scilicet homines habentes talia, volunt honorari per ipsa.
Si ergo magnanimus ipsum honorem parvum aestimat, ut non superflue pro ipso gaudeat, multo magis et alia
reputabit parva, ita quod non superflue gaudebit pro eis. Et inde est quod a quibusdam iudicantur esse
despectores, pro eo, quod exteriora bona contemnunt, et sola interiora bona virtutis appretiantur.
|#7 Deinde cum dicit: videntur autem et bonae fortunae etc., ostendit quomodo exteriora bona fortunae
conferant ad magnanimitatem.
Et primo ostendit, quod conferunt ad magnanimitatem augentes eam quando sunt cum virtute; secundo ostendit,
quod sine virtute non possunt magnanimum facere, ibi, qui autem sine virtute etc..
Dicit ergo primo quod omnia exteriora bona fortunae videntur aliquid conferre ad magnanimitatem, in quantum
scilicet propter ea aliqui reputantur digni honore, puta nobiles et potentes, vel divites. Omnia enim ista consistunt
in quadam superexcellentia, prout scilicet nobiles excedunt ignobiles, et sic de aliis. Omne autem illud quod
superexcedit in bono est magis honorabile.
Honor enim est quaedam reverentia, quae debetur superexcellenti bono. Et quia magnanimus est dignus honore,
inde est quod talia faciunt homines magis magnanimes, prout scilicet honorantur a quibusdam vulgaribus
hominibus, qui sola haec bona cognoscunt. Sed secundum rei veritatem solus bonus, idest virtuosus, est
honorandus. Quia scilicet honor est proprium praemium virtutis. Si autem aliquis habeat ambo simul, scilicet
virtutem, et bona fortunae, fiet magis dignus honore, inquantum scilicet utroque modo est honorabilis, et
secundum veritatem et secundum opinionem. Ipsa etiam bona fortunae organice deserviunt ad operationes
virtutum.
|#8 Deinde cum dicit: qui autem sine virtute etc., ostendit quod bona fortunae sine virtute non possunt facere
magnanimum. Et dicit quod illi qui habent talia bona sine virtute, non possunt iuste reputare se dignos magnis
honoribus, unde nec recte magnanimi dicuntur, quia quod aliquis sit dignus magnis honoribus et quod sit
magnanimus non potest contingere sine virtute perfecta, ut supra dictum est. Sed tales qui virtute carent propter
excellentiam exteriorum rerum despiciunt alios, et iniuriantur eis, et in similia mala incidunt, eo quod non est
facile quod aliquis moderate ferat bona fortunae sine virtute. Hoc enim est magnum opus virtutis, ut aliquis
moderate se habeat in bonis fortunae.
Unde cum illi, qui carent virtute, non possunt bene ferre fortunas, dum existimant quod simpliciter excellant
alios quos in divitiis excellunt, contemnunt eos. Et quia non reputant aliquam excellentiam esse secundum
operationem virtutis, ideo ipsi non curant operari aliquid boni, sed operantur quicquid venit eis ad Cor.
|#9 Volunt enim imitari magnanimum, cum tamen non sint ei similes. Imitantur autem eum in quibus possunt;
non quidem in hoc quod operentur secundum virtutem, quod maxime facit magnanimus; sed in hoc quod
contemnunt alios, non tamen eodem modo sicut magnanimus. Nam magnanimus iuste contemnit scilicet malos,
et vere glorificat scilicet bonos, sed multi, scilicet qui carent virtute, contemnunt et glorificant indifferenter
qualitercumque contingit, contemnendo scilicet interdum bonos, et glorificando malos.
|+10 Lectio 10
|#1 Non est autem microkindinos etc..
Postquam Philosophus ostendit qualiter magnanimus operetur circa propriam materiam, hic determinat
proprietates magnanimi.
Et circa hoc duo facit.
Primo ponit proprietates magnanimi quae accipiuntur per comparationem ad materias virtutum. Secundo ponit
proprietates, quae accipiuntur secundum dispositionem ipsius magnanimi, ibi, neque admirativus etc..

110

