Nam mathematica est circa materiam, in qua invenitur omnimoda certitudo. Rhetorica autem negotiatur circa
materiam civilem, in qua multiplex variatio accidit.
|#6 Deinde cum dicit unusquisque autem iudicat bene etc., ostendit qualis debeat esse auditor huius scientiae.
Et primo ostendit quis sit insufficiens auditor.
Secundo quis sit inutilis, ibi, amplius autem passionum etc.. Tertio ostendit quis sit auditor conveniens, ibi,
secundum rationem autem etc..
Circa primum duo facit. Primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum. Et dicit,
quod unusquisque non potest habere bonum iudicium nisi de his quae cognoscit. Et sic ille qui est instructus
circa unum quodlibet genus bene potest iudicare de his quae pertinent ad illud genus. Sed ille qui est bene
instructus circa omnia, potest simpliciter bene iudicare de omnibus.
|#7 Secundo ibi: idcirco politicae etc., concludit propositum, scilicet quod iuvenis non est conveniens auditor
politicae et totius moralis scientiae, quae sub politica comprehenditur; quia sicut dictum est, nullus potest bene
iudicare nisi ea quae novit. Omnis autem auditor oportet quod bene iudicet de his quae audit, ut scilicet bene
dicta recipiat, non autem ea quae male dicuntur. Ergo oportet, quod nullus sit auditor conveniens nisi habeat
aliquam notitiam eorum quae debet audire. Sed iuvenis non habet notitiam eorum quae pertinent ad scientiam
moralem, quae maxime cognoscuntur per experientiam.
Iuvenis autem est inexpertus operationum humanae vitae propter temporis brevitatem, et tamen rationes moralis
scientiae procedunt ex his quae pertinent ad actus humanae vitae, et etiam sunt de his; sicut si dicatur quod
liberalis minora sibi reservat, et maiora aliis tribuit, hoc iuvenis propter inexperientiam forte non iudicabit esse
verum, et idem est in aliis civilibus. Unde manifestum est, quod iuvenis non est conveniens auditor politicae.
|#8 Deinde cum dicit: amplius autem passionum etc., ostendit quis sit inutilis auditor huius scientiae.
Ubi considerandum est, quod scientia moralis docet homines sequi rationem, et discedere ab his in quae
passiones animae inclinant, quae sunt concupiscentia, ira et similia.
In quae quidem aliqui tendunt dupliciter.
Uno modo ex electione: puta cum aliquis hoc proponit, ut concupiscentiae suae satisfaciat.
Et hos vocat sectatores passionum; alio modo cum aliquis proponit quidem a noxiis delectationibus abstinere,
vincitur tamen interdum impetu passionis, ut contra suum propositum, impetum passionis sequatur. Et talis
vocatur incontinens.
|#9 Dicit ergo, quod ille qui est sectator passionum, inaniter, idest sine aliqua efficacia audiet hanc scientiam, et
inutiliter, idest absque consecutione debiti finis. Finis enim huius scientiae non est sola cognitio, ad quam forte
pervenire possent passionum sectatores. Sed finis huius scientiae est actus humanus, sicut et omnium scientiarum
practicarum.
Ad actus autem virtuosos non perveniunt, qui passiones sectantur. Et sic nihil differt quantum ad hoc quod
arceantur ab auditu huius scientiae iuvenis aetate vel iuvenis moribus, scilicet passionum sectator, quia, sicut
iuvenis aetate deficit a fine huius scientiae, qui est cognitio, ita ille qui est iuvenis moribus deficit a fine, qui est
actio: non enim est defectus eius propter tempus, sed propter hoc quod vivit secundum passiones, et sequitur
singula, ad quae passiones inclinant. Talibus autem fit inutilis cognitio huius scientiae; sicut etiam
incontinentibus, qui non sequuntur scientiam, quam de moralibus habent.
|#10 Deinde cum dicit: secundum rationem autem etc., ostendit quis sit conveniens auditor huius scientiae. Et
dicit, quod multum est utile scire de moralibus illis, qui secundum ordinem rationis implent omnia sua desideria
et exterius operantur.
|#11 Ultimo autem epilogat ea quae dicta sunt in hoc prooemio, dicens quod tanta sint dicta prooemialiter de
auditore, quod fuit ultimum; et quis sit modus demonstrandi, quod fuit medium; et quid proponimus, idest quid
sit illud, de quo ista scientia principaliter intendit.
|+4 Lectio 4
|#1 Dicamus ergo resumentes etc..
Praemisso prooemio, hic Aristotiles accedit ad tractatum huius scientiae. Et dividitur in partes tres.
In prima determinat de felicitate, quae est summum inter humana bona perducens ad hoc considerationem
felicitatis quod est operatio secundum virtutem. In secunda parte determinat de virtutibus, ibi, si autem est
felicitas operatio quaedam secundum virtutem etc.. In tertia complet suum tractatum de felicitate, ostendens
qualis et quae virtutis operatio sit felicitas. Et hoc in decimo libro, ibi: post haec autem de delectatione etc..

7

