|#6 Unde et in proposito sequitur quod, si sicut se habet ista res ad istam personam, ita se habet illa ad aliam
personam; quod etiam ita se habet totum ad totum; idest utraque res simul accepta ad utramque personam simul
acceptam: et hoc est quod distributio coniungit.
Et si ita aliquis distribuendo res hominibus coniungat, iuste facit. Patet ergo quod coniunctio a cum g, idest rei
duplae cum persona duplo digniore et b cum d, idest dimidii cum dimidio, est iustum distributivum et tale iustum
est medium.
Iniustum autem est quod est praeter hanc proportionalitatem.
Proportionale enim est medium inter excessum et defectum; quia proportionalitas est aequalitas proportionis, ut
dictum est. Et sic iustum, cum sit quoddam proportionale, est medium.
|#7 Deinde cum dicit: vocant autem talem etc., ostendit qualis sit proportionalitas secundum quam hoc iustum
accipitur.
Et circa hoc duo facit. Primo dicit quod praedicta proportionalitas quae attenditur secundum aequalitatem
proportionum, a mathematicis vocatur geometrica: in qua scilicet accidit quod ita se habet totum ad totum sicut
altera partium ad aliam, ut in praemissis dictum est. Non autem hoc accidit in proportionalitate arithmetica, de
qua infra dicetur.
|#8 Secundo ibi: est autem non continua etc., dicit quod ista proportionalitas quae attenditur in iustitia
distributiva non potest esse continua; quia ex una parte sunt res et ex alia parte sunt personae. Et ita non potest
accipi aliquid quasi terminus communis, quae sit persona cui datur et res quae datur.
|#9 Deinde cum dicit: iustum quidem igitur etc., agit de iniusto in distributionibus. Et dicit quod, quia iustum
est proportionale, sequitur quod iniustum sit praeter proportionale.
Quod quidem fit, vel in plus vel in minus quam exigat aequalitas proportionis, ut patet in ipsis operibus iustae
vel iniustae distributionis.
Ille enim qui iniustum facit circa bona, plus accipit sibi. Qui autem iniusta patitur, minus habet. In malis autem
est e converso, quia minus malum habet rationem boni per comparationem ad maius malum: minus enim malum
est magis eligibile, quam maius malum. Unumquodque autem eligitur sub ratione boni. Et ideo illud quod magis
eligitur habet rationem maioris boni. Sic igitur una species iustitiae est quae dicta est.
|+6 Lectio 6
|#1 Reliqua autem (una) directivum etc..
Postquam Philosophus ostendit quomodo accipiatur medium in iustitia distributiva, hic ostendit quomodo
accipiatur medium in iustitia commutativa. Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit esse quamdam speciem iustitiae praeter distributivam. Secundo ostendit differentiam huius ad
illam, ibi, hoc autem iustum etc.. Tertio ostendit qualiter accipiatur medium in hac iustitiae specie, ibi, et
quemadmodum linea etc..
Dicit ergo primo, quod praeter praedictam speciem iustitiae quae consistit in distributionibus, relinquitur una
quae est directiva in commutationibus, tam voluntariis quam involuntariis.
|#2 Deinde cum dicit: hoc autem iustum etc., ostendit differentiam huius speciei ad praemissam.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit, dicens quod istud iustum quod consistit in
commutationibus, est alterius speciei a supradicto iusto, quod consistit in distributionibus.
|#3 Secundo ibi, distributivum quidem enim etc., assignat differentiam.
Et primo resumit quid pertineat ad distributivam iustitiam. Secundo ostendit quid pertineat ad iustitiam
commutativam, ibi, in commutationibus autem etc..
Dicit ergo primo, quod iustum supradictum semper est distributivum communium bonorum secundum
supradictam proportionalitatem, scilicet geometricam, quae attenditur secundum aequalitatem proportionis. Et
hoc manifestat; quia si communes pecuniae civitatis, vel aliquorum hominum debeant distribui in singulos, hoc
erit ita faciendum ut singulis detur aliquid de communi, secundum illam proportionem secundum quam ipsi
intulerunt in commune; puta in negotiationibus, quantum aliquis plus posuit in societatem, tanto maiorem partem
accipit. Et in civitatibus, quanto aliquis plus servivit communitati, tanto plus accipit de bonis communibus. Et
sicut iustum distributivum consistit in hac proportionalitate, ita iniustum oppositum consistit in hoc quod
praetermittitur huiusmodi proportionabilitas.
|#4 Deinde cum dicit: in commutationibus autem etc., ostendit quid pertineat ad iustitiam commutativam.

135

