Et dicit quod si dicta inconvenientia quae consequuntur ad ambas praedictas opiniones non acceptantur,
dicendum est distinguendo, quod simpliciter et secundum veritatem voluntabile est per se bonum, sed secundum
quid, id est per respectum ad hunc vel ad illum, est voluntabile id quod ei videtur bonum.
|#6 Secundo ibi: studioso quidem etc., ostendit cui conveniat utrumque membrum distinctionis praemissae. Et
dicit quod studioso, id est virtuoso, est voluntabile id quod est voluntabile secundum veritatem, idest simpliciter
bonum: sed pravo, id est vitioso homini, est voluntabile quod contingit, id est quicquid sit illud indeterminate,
quod sibi videtur bonum.
Et adhibet exemplum in corporalibus. Videmus enim, quod hominibus quorum corpora sunt bene disposita, sunt
sana illa quae secundum veritatem sunt talia. Sed infirmis sunt sana quaedam alia, quae scilicet sunt temperativa
malitiae complexionis eorum. Similiter etiam amara et dulcia secundum veritatem videntur illis qui habent
gustum bene dispositum, et calida his qui habent tactum bene dispositum, et gravia bene diiudicant illi, qui
habent virtutem corporalem bene dispositam. His enim qui sunt debiles etiam levia videntur gravia.
|#7 Tertio ibi: studiosus enim etc., manifestat quod dixerat. Et primo quantum ad virtuosos. Et dicit, quod
virtuosus singula, quae pertinent ad operationes humanas, recte diiudicat et in singulis videtur ei esse bonum id
quod vere est bonum. Et hoc ideo quia unicuique habitui videntur bona et delectabilia ea quae sunt ei propria,
idest ea quae ei conveniunt. Habitui autem virtutis conveniunt ea quae sunt secundum veritatem bona.
Quia habitus virtutis moralis definitur ex hoc quod est secundum rationem rectam; et ideo ea quae sunt
secundum rationem, quae sunt simpliciter bona, videntur ei bona. Et in hoc plurimum differt studiosus ab aliis,
quod in singulis operabilibus videt quid vere sit bonum, quasi existens regula et mensura omnium operabilium.
Quia scilicet in eis iudicandum est aliquid bonum vel malum secundum quod ei videtur.
|#8 Secundo ibi: multis autem etc., manifestat quod dixerat quantum ad pravos.
Et dicit quod multis, scilicet pravis, deceptio in discretione boni et mali accidit praecipue propter delectationem.
Ex qua contingit quod delectabile quod non est bonum desiderent tamquam bonum, et aliquid tristabile ipsis,
quod in se est bonum, fugiant tamquam malum.
Quia scilicet non sequuntur rationem, sed appetitum sensitivum.
|+11 Lectio 11
|#1 Existente utique etc..
Postquam Philosophus determinavit de voluntario, electione et consilio et voluntate quae sunt principia
humanorum actuum, hic applicat ea quae dicta sunt ad vitia et virtutes. Et circa hoc tria facit.
Primo determinat veritatem. Secundo excludit errorem, ibi, dicere autem quod nullus volens etc.. Tertio epilogat
quae dicta sunt de virtutibus, ibi, communiter quidem igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo secundum ea quae dicta sunt ostendit virtutem esse in nobis, idest in potestate
nostra. Secundo ostendit idem de malitia, ibi, similiter autem etc.. Tertio ostendit consequentiae rationem, ibi, si
autem in nobis etc..
Dicit ergo primo, quod cum voluntas sit de fine, consilium autem et electio de his quae sunt ad finem,
consequens est quod operationes quae sunt circa haec, scilicet circa ea quae sunt ad finem, sint secundum
electionem, et per consequens quod sint voluntariae, quia electio voluntarium quoddam est, ut supra dictum est.
Sed operationes virtutum sunt circa praedicta. Ergo sunt voluntariae. Et per consequens oportet quod etiam ipsa
virtus sit voluntaria et in nobis, idest in potestate nostra existens.
|#2 Deinde cum dicit: similiter autem etc., ostendit idem de malitia, id est de vitio virtuti opposito. Et dicit quod
simili ratione etiam malitia est voluntaria et in nobis existens, quia operationes eius sunt tales. Et hoc sic probat:
quia si operari est in potestate nostra, oportet etiam quod non operari sit in potestate nostra. Si enim non operari
non esset in potestate nostra, impossibile esset nos non operari: ergo necesse esset nos operari: et sic operari non
esset ex nobis, sed ex necessitate.
Et similiter dicit quod in quibus rebus non operari est in potestate nostra, consequens est quod etiam operari sit in
potestate nostra. Si enim operari non esset in potestate nostra, impossibile esset nos operari. Ergo necesse esset
nos non operari: et sic non operari non esset ex nobis, sed ex necessitate.
|#3 Sic ergo dicendum est quod in quibuscumque rebus affirmatio est in nobis, et negatio, et e converso.
Operationes autem virtutum et vitiorum, differunt secundum affirmationem et negationem. Puta si honorare
parentes est bonum et actus virtutis, non honorare parentes est malum et ad vitium pertinens. Et si non furari
pertinet ad virtutem, furari pertinet ad vitium. Unde consequens est quod si operatio virtutum est in nobis, ut
probatum est, quod etiam operatio vitii sit in nobis. Et ita per consequens ipsum vitium erit in nobis, id est in
potestate nostra.
73

