|#2 Deinde cum dicit nihil enim aiunt etc., ostendit dubitationem esse rationabilem, obiiciendo ad utramque
partem.
Et primo obiicit ad partem negativam. Secundo ad partem affirmativam, ibi, assimilatur autem etc..
Circa primum obiicit dupliciter. Primo quidem per rationem. Dicunt enim quidam, quod beati, cum sint sibi per
se sufficientes, non indigent amicis. Cum enim omnia bona ipsis existant habentes per se bonorum sufficientiam,
nullo alio videntur indigere. Amicus autem videtur esse necessarius, quia cum sit alter ipse, tribuit ea quae homo
per seipsum habere non potest; et sic videtur quod (felix) sive beatus non indigeat amicis.
|#3 Secundo ibi: unde: cum Daemon etc., inducit ad idem quoddam proverbium quod tempore gentilium
dicebatur, scilicet quod cum Daemon aliquid boni det, non est opus amicis.
Ponebant enim gentiles, et maxime Platonici, hunc esse providentiae ordinem quod res humanae mediantibus
Daemonibus per divinam providentiam gubernarentur; Daemonum tamen dicebant quosdam esse bonos et
quosdam malos; est ergo sensus proverbii quod, cum per divinam providentiam homini proveniunt bona, sicut
videtur contingere felicibus, non indiget homo humano auxilio amicorum.
|#4 Deinde cum dicit assimilatur autem etc., obiicit ad partem contrariam tribus rationibus.
Videtur enim esse inconveniens, quod omnia exteriora bona dentur felici, et amici non sibi dentur, cum tamen
amicus sit aliquid maximum inter exteriora bona.
|#5 Secundam rationem ponit ibi: sique amici etc..
Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationem.
Ut enim supra dictum est: magis pertinet ad amicum benefacere, quam benepati. Proprium autem est virtutis
benefacere. Felicitas autem consistit in operatione virtutis, ut in primo dictum est. Et sic necesse est felicem esse
virtuosum, et per consequens, quod benefaciat.
Melius autem est quod homo benefaciat amicis quam extraneis, ceteris paribus; quia hoc homo delectabilius et
promptius facit.
Ergo felix cum sit virtuosus indiget amicis, quibus benefaciat.
|#6 Secundo ibi, propter quod et quaeritur etc., concludit ex praemissis quamdam dubitationem: utrum scilicet
homo magis indigeat amicis in bonis fortunis, quam (in) infortuniis: in utraque enim fortuna videtur homo
indigere amicis; infortunatus enim indiget amicis, qui ei benefaciant, sed bene fortunatus indiget amicis quibus
ipse benefaciat. Hanc autem dubitationem inferius prosequetur.
|#7 Tertiam rationem ponit ibi, inconveniens autem etc..
Et dicit, quod hoc videtur esse inconveniens, quod beatus sit solitarius. Hoc enim est contra communem omnium
electionem: nullus enim eligeret ut semper viveret secundum se ipsum, scilicet solus, etsi omnia alia bona
haberet; quia homo naturaliter est animal politicum et aptus natus convivere aliis. Quia igitur felix habet ea quae
sunt naturaliter bona homini, conveniens est quod habeat cum quibus convivat. Manifestum est autem, quod
melius est ipsum convivere amicis et virtuosis, quam extraneis et quibuscumque.
Sic ergo manifestum est, quod felix indiget amicis.
|#8 Deinde cum dicit: quid igitur dicunt etc., solvit praedictam dubitationem.
Et primo ostendit, quomodo verum dicant qui negant felicem indigere amicis. Secundo quomodo dicant falsum,
ibi, hoc autem non est etc..
Dicit ergo primo, quod cum probatum sit, quod felix indigeat amicis, oportet considerare, quid sit quod primi
dicunt, negantes felicem indigere amicis, et quantum ad quid verum dicant.
|#9 Circa quod considerandum est quod multi existimant illos esse amicos, qui sunt eis utiles in collatione
exteriorum bonorum, quae sola populares homines cognoscunt.
Talibus ergo amicis non indiget beatus, quia sufficit sibi in bonis quae habet. Similiter etiam non indiget amicis
propter delectabile, nisi parum, inquantum scilicet in conversatione humana necesse est quandoque uti ludicris
ad quietem, sicut in quarto dictum est. Felicis enim vita cum sit delectabilis secundum seipsam, ut in primo
dictum est, non indiget superinducta delectatione, propter quam sint sibi necessarii amici. Et, cum non indigeat
talibus amicis, scilicet utilibus et delectabilibus, videtur non indigere amicis.
|#10 Deinde cum dicit: hoc autem non est forte verum etc., ostendit non esse omnino verum quod dicunt.
Et primo hoc ostendit quibusdam rationibus moralibus. Secundo per quamdam rationem magis naturalem, ibi,
naturalius autem intendentibus etc..

260

