|#3 Inducit autem ad manifestationem propositi duo exempla. Quorum primum est de ministris qui sunt valde
veloces, qui ante quam audiant totum quod eis dicitur currunt ad exequendum, et sic sequitur quod peccent in
executione mandati quod non perfecte audierunt. Aliud exemplum est de canibus qui ad primum sonitum
pulsantis ad Ostium latrant antequam attendant si ille qui pulsat ad Ostium sit aliquis de familiaribus vel amicis.
Et ita est de ira: quod audit quidem in aliquo rationem; sed propter naturalem caliditatem et velocitatem cholerae
commoventis ad iram, antequam audiat totum praeceptum rationis, movet ad puniendum.
|#4 Quomodo autem hoc fiat, ostendit subdens: (ratio quidem enim etc.. Manifestatur enim homini quod sit sibi
facta iniuria vel contemptus: quandoque quidem per rationem, sicut quando hoc verum est; quandoque autem per
phantasiam, puta cum homini ita videtur licet non sit, homo autem iratus quasi syllogizat quod iniuriantem
oportet impugnare, et determinat modum indebitum et sic statim irascitur movens ad vindictam antequam
determinetur ei a ratione modus vindictae. Sed concupiscentia, statim quod denunciatur sibi delectabile per
rationem vel per sensum, movet ad fruendum illud delectabile absque aliquo syllogismo rationis.
|#5 Et huius differentiae ratio est, quia delectabile habet rationem finis per se appetibilis, qui est sicut
principium insyllogizatum: nocumentum autem alteri inferendum non est per se appetibile ut finis qui habet
rationem principii, sed sicut utile ad finem quod habet rationem conclusionis in agibilibus.
Et ideo concupiscentia non movet syllogizans, sed ira movet syllogizans. Sed inde est quod ira aliqualiter
consequitur rationem, non autem concupiscentia quae sequitur solum impetum proprium. Per hoc autem est
aliquid turpe in rebus humanis quod est praeter rationem. Sic igitur patet quod incontinens concupiscentiae est
turpior quam incontinens irae; quia incontinens irae aliqualiter vincitur a ratione, non autem incontinens
concupiscentiae.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: adhuc naturalibus etc..
Et dicit quod si aliquis peccat circa ea quae naturaliter appetit, magis meretur veniam. Et huius signum est, quia
concupiscentiis communibus, puta cibi et potus, magis datur venia, quia sunt naturales, tamen si accipiantur
inquantum sunt communes. Nam concupiscentia cibi est communis et naturalis, non autem concupiscentia cibi
sic praeparati. Ira autem naturalior est et difficilius ei resistitur quam concupiscentiis, non quidem communibus,
quae sunt necessariae et naturales circa quas non multum peccatur, sed illis concupiscentiis quibus quaedam
superflua concupiscuntur, quae non sunt necessariae, circa quas supra in tertio dixit esse temperantiam et
intemperantiam.
|#7 Est quidem enim naturale homini ut sit animal mansuetum, secundum communem naturam speciei,
inquantum est animal sociale: (omne enim animal gregale est naturaliter tale); sed secundum naturam alicuius
individui, quod in corporis complexione consistit, quandoque consequitur magna pronitas ad iram propter
caliditatem et subtilitatem humorum facile inflammabilium. Concupiscentia autem superfluorum, puta cibi
delicate praeparati, magis consequitur imaginationem et est passio animalis magis quam naturalem
complexionem sequens.
|#8 Unde pronitas ad iram de facili propagatur a patre in filium, quasi consequens naturalem complexionem, ut
patet in exemplo quod subdit. Quidam enim patrem percutiens reprehensus respondit quod iste, idest pater suus
percusserat etiam patrem suum, et ille etiam percusserat superiorem patrem, et ostenso filio suo dixit, et iste
etiam quando veniet ad virilem aetatem me percutiet. Hoc est enim connaturale generi nostro. Ponit etiam aliud
exemplum de eo qui, cum traheretur a filio suo, iussit quod quiesceret quando pervenerit ad Ostium, quia ipse
usque ad illum locum traxerat patrem suum. Sic ergo quia ira naturalior est, minus est turpis incontinens irae.
|#9 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc iniustiores etc..
Et dicit quod illi qui magis ex insidiis peccant sunt iniustiores, quia cum hoc quod laedunt etiam decipiunt.
Iracundus autem non agit tamquam insidiator, sed manifeste vult inferre vindictam: non enim esset contentus,
nisi ille qui ab eo laeditur sciret se propterea esse laesum, quia eum offenderat), neque etiam ira insurgit latenter
et insidiose, sed cum quodam impetu.
Sed concupiscentia delectabilium insurgit latenter et quasi insidiose. Quia enim delectabile per se natum est
movere appetitum, statim cum apprehensum fuerit trahit ad se appetitum nisi ratio fuerit diligens ad
prohibendum.
|#10 Unde quidam dicunt, de venere loquentes: dolosae Ciprigenae; venus enim fuit regina cypri, unde dicitur
Cyprigena quasi in cypro genita. Et attribuunt ei aliquid quasi dolosae. Et eius corrigiam dicunt esse variam, per
quam intelligitur concupiscentia quae mentes ligat. Et dicitur esse varia, quia tendit in aliquid quod apparet
bonum, inquantum est delectabile, et tamen est simpliciter malum. Et Homerus dicit quod deceptio veneris est

196

