Destruerentur enim artes, si ille qui facit aliquod artificium non pateretur, id est non reciperet pro illo artificio
tantum et tale quantum et quale fecit. Et ideo oportet commensurari opera unius artificis operibus alterius ad hoc
quod sit iusta commutatio.
|#8 Deinde cum dicit: venerunt autem etc., ostendit originem horum nominum, damnum et lucrum. Et dicit
quod ista nomina provenerunt ex commutationibus voluntariis in quibus primo fuit usus talium nominum. Cum
enim aliquis plus haberet quam prius habuerat, dicebatur lucrari: quando autem minus, dicebatur damnificari,
sicut in emptionibus et venditionibus et in omnibus aliis commutationibus quae sunt licitae secundum legem.
Sed quando aliqui neque plus neque minus habebant eo quod a principio habuerant, sed ipsamet reportabant in
aequali quantitate per commutationem eorum quae attulerant, tunc dicebantur habere ea quae eorum sunt et nihil
lucrari neque amittere.
|#9 Concludit autem ulterius conclusionem principaliter intentam. Ex praemissis enim patet quod iustum de quo
nunc agitur, est medium damni et lucri: quod quidem iustum nihil est aliud quam habere aequale ante
commutationem et post, etiam praeter voluntatem; ut patet in eo qui, iudice cogente, restituit alteri quod plus
habebat.
|+8 Lectio 8
|#1 Videtur autem aliquibus etc..
Postquam Philosophus ostendit qualiter accipiatur medium in utraque iustitiae specie, hic excludit quamdam
falsam sententiam circa acceptionem medii iustitiae. Et circa hoc tria facit.
Primo proponit sententiam erroneam.
Secundo improbat eam, ibi, et contrapassum autem etc.. Tertio ostendit in quibus et qualibus habeat veritatem,
ibi, sed in communicationibus quidem etc..
Dicit ergo primo, quod quibusdam visum est quod universaliter loquendo nihil aliud esset iustum quam
contrapassum, ut scilicet aliquis pateretur secundum quod fecerat. Et haec fuit sententia Pythagoricorum, qui
determinabant quod simpliciter iustum est idem quod contrapassum alii.
|#2 Deinde cum dicit contrapassum autem etc., improbat praedictam positionem. Et hoc dupliciter.
Primo quidem quantum ad distributivam iustitiam; dicens quod contrapassum non congruit circa iustum
distributivum: et huius ratio manifesta est. Iustum enim distributivum non attenditur secundum quod unus
duorum, quos oportet per iustitiam aequari, agit in alium vel patitur ab alio, quod requiritur ad rationem
contrapassi; sed quod aliquid communium bonorum distribuatur utrique secundum aequalitatem proportionis.
|#3
Secundo ibi: neque in directivum etc., improbat praedictam positionem quantum ad iustitiam
commutativam.
Et primo proponit quod de hac iustitia intendebant.
Et dicit quod contrapassum non congruit etiam omnibus modis circa iustum quod est directivum
commutationum; quamvis illi qui protulerunt praedictam sententiam hoc voluerunt dicere quod in
commutationibus sit idem iustum quod contrapassum: quod patet per hoc quod quidam legislator, nomine
Rhadamantus, introduxit tale iustum quod si aliquis patiatur illa quae fecit, fit recta vindicta.
|#4 Secundo ibi: multis enim in locis etc., improbat quod dictum est, duabus rationibus.
Circa quarum primam dicit quod in multis locis talis vindicta invenitur dissonare verae iustitiae, ut si aliquis in
principatu constitutus percusserit aliquam privatam personam, non requirit hoc iustitia quod princeps
repercutiatur, et similiter, si aliquis percutiat principem, oportet quod non solum percutiatur, sed quod etiam
gravius puniatur.
|#5 Videtur autem hoc esse contra id quod Philosophus supra dixerat, quod in iustitia commutativa non
attenditur diversa conditio personarum, sed lex utitur omnibus quasi aequalibus. Sed attendendum est quod
ibidem Philosophus dixit quod in commutativa iustitia lex attendit solum ad differentiam nocumenti. Manifestum
est autem quod quando nocumentum attenditur circa subtractionem rei exterioris, puta pecuniae, non variatur
quantitas nocumenti secundum diversam conditionem personae, sed quando est nocumentum personale, tunc
necesse est quod quantitas nocumenti diversificetur secundum conditionem personae.
Manifestum est enim quod maius est nocumentum cum aliquis percutit principem, per quod non solum personam
ipsius sed totam rempublicam laedit, quam cum percutit aliquam privatam personam. Et ideo non competit
iustitiae in talibus simpliciter contrapassum.
|#6 Secundam rationem ponit ibi, adhuc involuntarium etc..
138

