Et primo ostendit quibus competat amicitia utilis. Secundo quibus competat amicitia delectabilis, ibi, iuvenum
autem amicitia etc..
Ponit autem primo tria genera hominum quibus competit amicitia utilis. Et primo dicit, quod maxime talis
amicitia videtur fieri in senibus, qui non quaerunt delectabile propter debilitatem caloris et sensuum, sed
quaerunt utile, inquantum scilicet indigent ut subveniatur naturae iam deficienti.
|#8 Secundo ibi: et eorum qui in adolescentia etc., dicit quod haec amicitia competit etiam adolescentibus et
iuvenibus qui quaerunt utile. Et hi quidem non omnino sunt tales ut se mutuo ament, neque etiam convivunt
adinvicem, quia quandoque non sunt sibiinvicem delectabiles, nec unus indiget societate alterius nisi solum
propter utilitatem. Intantum enim mutua societas est eis delectabilis, inquantum per hoc habent aliquam spem
boni, ad quod sit eis utilis talis societas.
|#9 Tertio ibi, in has autem dicit, quod ad amicitias quae sunt propter utilitatem quidam reducunt etiam
amicitiam peregrinorum, qui seinvicem amare videntur propter utilitatem quam unus ab alio habet in sua
peregrinatione.
|#10 Deinde cum dicit: iuvenum autem etc., ostendit quibus competat amicitia delectabilis.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quibus competat huiusmodi amicitia: et dicit, quod amicitia quae est
propter delectationem maxime videtur esse iuvenum. Quia vivunt secundum quod feruntur a passionibus,
nondum roborato in eis iudicio rationis, quo passiones ordinentur. Et quia passiones omnes terminantur ad
delectationem et tristitiam, ut in secundo habitum est; consequens est, quod ipsi maxime persequuntur id quod
est eis delectabile secundum praesens tempus. Passiones enim pertinent ad partem sensitivam, quae maxime
respicit praesens. Amare autem aliquid propter hoc quod est factivum delectationis in futurum, iam accedit ad
rationem utilis.
|#11 Secundo ibi: aetate autem etc., ostendit horum amicitias esse facile mutabiles dupliciter. Primo quidem ex
parte delectabilium, quia scilicet transeunte aetate fiunt eis alia delectabilia. Non enim eadem sunt in quibus
delectantur pueri, adolescentes et iuvenes et ideo tales de facili fiunt amici, et de facili cessant, quia simul
transmutato delectabili transit amicitia. Iuvenilis autem delectationis est velox transmutatio, eo quod tota eius
natura in quadam transmutatione consistit.
|#12 Secundo ibi: et amativi autem etc., ostendit idem ex parte amantium. Et dicit, quod iuvenes sunt amativi,
idest prompti et vehementes in amore, quia scilicet amant non ex electione, sed secundum passionem, et
inquantum concupiscunt delectationem. Et ideo vehementer et intense amant. Et quia passio facile transit sicut et
facile advenit, inde est quod tales sicut de facili amare incipiunt, ita cito quiescunt ab amando, et multoties
eadem die amicitiam ineunt et dissolvunt. Sed quamdiu amicitia durat, volunt tales per totum diem sibiinvicem
commanere et convivere sibiipsis, inquantum sunt sibi mutuo delectabiles.
Isto enim modo disponitur in eis amicitia.
|#13 Deinde cum dicit: perfecta autem est etc., determinat de amicitia principali quae est propter bonum virtutis.
Et primo proponit huiusmodi amicitiam esse perfectam. Et dicit quod tertia amicitia, quae est bonorum et sibi
invicem similium secundum virtutem, est perfecta amicitia.
|#14 Secundo ibi: isti enim bona etc., probat quod dixerat, ostendendo conditiones huius amicitiae.
Et primo ostendit quod huiusmodi amicitia est per se et non per accidens. Secundo ostendit quod nihil ei deest,
ibi: et est uterque simpliciter bonus etc.. Tertio quod est rara, ibi, raras autem verisimile etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit praedictam amicitiam esse per se et non per accidens. Illi enim qui sunt
sibi similes in virtute, volunt sibiinvicem bona, inquantum sunt boni. Sunt autem boni secundum seipsos. Nam
virtus est quaedam perfectio faciens hominem bonum et opus ipsius. Ergo patet quod tales volunt sibi bona
secundum seipsos. Unde eorum amicitia est per se.
|#15 Secundo ibi, volentes autem bona etc., ex hoc concludit quod talis amicitia sit maxima. Semper enim illud
quod est per se est potius eo quod est per accidens. Cum igitur haec amicitia sit per se, aliae autem per accidens,
consequens est quod virtuosi qui volunt bona amicis propter eos et non propter aliquid quod sibi ex eis proveniat,
sunt maxime amici.
|#16 Tertio ibi, permanet igitur etc., concludit ulterius quod, ex quo tales amant seipsos propter hoc quod boni
sunt, consequens est quod eorum amicitia permaneat quousque sunt boni secundum virtutem.
Virtus autem est habitus permanens et non de facili transiens, ut patet ex his quae in secundo dicta sunt. Ergo
talis amicitia est diuturna.
220

