Sed persuasum fuerat ei ab ulysse quod diceret falsum in utilitatem patriae, cui quidem persuasioni ipse non
immansit propter delectationem veritatis. Nec tamen propter hoc fuit incontinens. Non enim omnis qui propter
delectationem aliquid operatur est intemperatus, sive pravus sive incontinens, sed solum ille qui propter turpem
delectationem aliquid operatur.
|#12 Deinde cum dicit: quia autem est aliquis etc., ostendit, quomodo continentia se habeat ad rationem virtutis,
ad quam pertinet in medio esse.
Et circa hoc duo facit. Primo manifestat continentiam in medio esse, sicut et temperantiam.
Secundo, ostendit quod quandoque continentia propter similitudinem temperantia nominatur, ibi, quia autem
secundum similitudinem etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quorum continentia sit medium. Et dicit quod aliquis homo invenitur sic
dispositus qui minus gaudet corporalibus delectationibus quam oporteat.
Et hoc est non propter finem boni, sed propter fastidium. Propter quod non permanet in ratione iudicante, quod
oportet, secundum quod necesse est talibus delectationibus uti. De incontinente autem iam dictum est quod non
immanet rationi propter hoc quod gaudet talibus delectationibus plusquam oportet.
|#13 Unde horum duorum medius est continens. Nam incontinens non immanet rationi propter aliquid maius.
Ille autem alius propter aliquid minus. Quia scilicet ille vult plus uti delectationibus quam oportet, et iste minus.
Sed continens immanet rationi et non transmutatur ab ea, nec propter alterum praedictorum, idest neque propter
maius, neque propter minus.
|#14 Secundo ibi: oportet autem, si quidem etc., ostendit, qualiter se habeant ad bonitatem et malitiam.
Manifestum est autem ex praedictis quod continentia est aliquid bonum.
Unde oportet quod utrique habitus qui ei contrariantur, scilicet et secundum plus et secundum minus, sint mali,
sicut et apparet ex hoc ipso quod non immanent rationi, sed accipiunt, aut plus aut minus.
|#15 Tertio ibi: sed propter alterum etc., respondet tacitae quaestioni: quare scilicet sola incontinentia videatur
esse contraria continentiae, cum habeat duos habitus contrarios.
Et dicit quod hoc contingit propter hoc quod alterum in paucis accidit, quod scilicet aliquis egrediatur a ratione in
minus. Et ideo non est adeo manifestum sicut alterum extremum.
Nam in pluribus accidit quod circa delectationes corporales fiat egressus a recta ratione in plus. Et propter
eamdem rationem temperantia videtur esse contraria soli intemperantiae, quia insensibilitas non est manifesta
propter hoc quod in paucioribus accidit.
|#16 Est autem hic considerandum, quod continentiae assignantur dupliciter extrema.
Uno modo ex parte rationis cui inhaeret: et secundum hoc supra dixit quod pertinax se habet ad continentem,
sicut prodigus ad liberalem. Alterum autem extremum est ad minus vitium instabilitatis. Alio modo assignantur
ei extrema ex parte concupiscentiae quam vincit. Et sic continentia est medium inter extrema nunc posita.
|#17
Deinde cum dicit: quia autem secundum similitudinem etc., ostendit, quod continentia propter
similitudinem quandoque dicitur temperantia.
Et primo comparat secundum hoc continentiam temperantiae. Secundo incontinentiam intemperantiae, ibi:
similes autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit quod quia multa nominantur metaphorice sive
secundum similitudinem, inde est quod etiam continentia consequitur quandoque nomen temperantiae
similitudinarie.
|#18 Secundo ibi: et enim continens etc., ostendit in quo sit similitudo. Continens enim habet facultatem, ut
nihil praeter rationem operetur propter delectationes corporales.
Et hoc idem potest facere temperatus.
|#19 Tertio ibi: sed hic quidem etc., ponit duas differentias. Quarum prima est, quod continens habet pravas
concupiscentias, sed temperatus non habet eas, quia eius concupiscibilis est per habitum temperantiae ordinata.
Secunda differentia est quam ponit ibi, et hic quidem etc.. Quod scilicet temperatus est sic dispositus per habitum
temperantiae quod non delectatur praeter rationem, continens autem est sic dispositus, ut delectetur quidem
praeter rationem, sed non ducatur a passione.
|#20 Deinde cum dicit: similes autem etc., comparat incontinentiam intemperantiae. Et dicit quod etiam
incontinens et intemperatus sunt similes, cum tamen differant. Unde eodem modo incontinens dicitur
intemperatus per similitudinem.
204

