venerea, et alia huiusmodi corporalia, circa quae supra posuimus temperantiam et intemperantiam. Sed eligibilia
secundum seipsa, non autem necessaria dicit esse, sicut victoriam, honorem, divitias et alia huiusmodi bona et
delectabilia.
|#5 Deinde cum dicit: eos quidem igitur etc., ostendit quomodo circa praedicta dicatur aliquis continens vel
incontinens.
Et primo quomodo circa non necessaria.
Secundo quomodo circa necessaria, ibi, eorum autem qui circa corporales etc..
Dicit ergo primo, quod illi qui circa praedicta bona non necessaria superexcellenter student praeter rectam
rationem quae in ipsis est non dicuntur simpliciter incontinentes, sed cum aliqua additione; puta incontinentes
pecuniarum vel lucri, vel honoris aut irae, quasi alteri sint simpliciter incontinentes et illi qui secundum
similitudinem incontinentes dicuntur: quod signat appositio. Sicut cum dicitur homo qui olimpia vicit, circa hunc
quidem communis ratio hominis parum differt a propria quam appositio designat. Sed tamen aliquo modo est
alia.
|#6 Et inducit signum ad hoc quod circa praedicta non dicatur aliquis simpliciter incontinens, quia incontinentia
vituperatur non solum ut peccatum quoddam quod potest contingere etiam cum aliquis persequitur aliquod
bonum, sed inordinate. Vituperatur autem incontinentia, sicut malitia quaedam per quam scilicet tenditur in
aliquod malum. Quae quidem vel est malitia simpliciter, puta cum ratio et appetitus tendunt in malum, et haec est
vera malitia quae opponitur virtuti; vel est secundum quamdam partem, quia scilicet appetitus tendit in malum,
non autem ratio, sicut contingit circa incontinentiam; sed nullus praedictorum incontinentium vituperatur ut
malus, sed solum ut peccans; quia in bonum tendit, sed ultra quam oportet: unde nullus eorum est incontinens
simpliciter.
|#7 Deinde cum dicit: eorum autem qui circa corporales etc., ostendit qualiter dicatur aliquis incontinens circa
necessaria. Et dicit quod illi qui male se habent circa corporales voluptates circa quas est temperantia et
intemperantia, non ita quod ex electione persequantur superabundantias delectationum et fugiant tristitias, puta
famem et sitim et alia huiusmodi, quae pertinent ad gustum et tactum, sed praeter rectam electionem quam
habent et praeter intellectum rectum qui in eis est persequuntur et fugiunt praedicta; tales inquam dicuntur
incontinentes non quidem cum aliqua additione, sicut dicebatur incontinens irae, sed simpliciter. Et ad hoc
inducit signum. Quia molles qui sunt propinqui incontinentibus dicuntur aliqui circa huiusmodi tristitias: puta
quia non possunt pati famem aut sitim, aut aliquid huiusmodi, non autem dicuntur circa aliquid aliorum; puta
quia non possunt sustinere paupertatem, aut aliquid huiusmodi.
|#8 Deinde cum dicit: et propter hoc in idem etc., infert quaedam corollaria ex dictis. Quorum primum est, quod
in idem ponuntur incontinens et intemperatus, et continens et temperatus. Non ita quod unum eorum sit alterum;
sed quia sunt aliqualiter circa eadem, scilicet corporales voluptates et tristitias, sed non eodem modo. Sed
temperatus et intemperatus cum electione, continens autem et incontinens sine electione.
|#9 Secundum quod ex hoc sequitur ponit ibi: propter quod magis etc..
Et dicit, quod ex praedictis patet quod magis peccat et vituperatur intemperatus eo quod peccat persequendo
superfluas delectationes et fugiendo moderatas tristitias, non quia patiatur concupiscentiam, vel patitur quiete,
idest remisse. Et ideo est peior quam homo qui peccat in praedictis propter vehementem concupiscentiam, qualis
est incontinens.
Qui enim absque concupiscentia peccat, quid faceret, si adesset ei fortis concupiscentia qualis est iuvenum, et
fortis tristitia circa indigentiam venereorum?
|#10 Deinde cum dicit: quia autem concupiscentiarum etc., manifestat quae dixerat, assignans causam quare
circa non necessaria non sit simpliciter incontinentia.
Et primo ostendit quare circa ea non sit simpliciter incontinentia. Secundo, quare circa ea dicatur incontinentia
cum additione, ibi, propter similitudinem autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quales sint huiusmodi delectationes non necessariae; secundo concludit
quale sit studium circa ea; tertio concludit ulterius quod circa ea non est malitia neque incontinentia simpliciter,
ibi, malitia quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod quaedam concupiscentiae et delectationes sunt eorum, quae secundum genus suum sunt
bona et laudabilia.
|#11 Sunt enim tria genera delectabilium.
Quaedam sunt secundum naturam eligibilia, ad quae scilicet natura inclinat; quaedam autem sunt contraria his,
sicut ea quae sunt contra inclinationem naturae; quaedam vero sunt media inter ista, sicut patet de pecunia et
192

