Et primo distinguit iustitiam particularem a iustitia legali. Secundo determinat de iustitia particulari, de qua
principaliter intendit, ibi, eius autem quae secundum partem etc..
Circa primum tria facit. Primo dividit iustitiam in legalem et particularem. Secundo ostendit quae et qualis sit
iustitia legalis, ibi, quia autem illegalis etc.. Tertio ostendit, quod praeter iustitiam legalem est quaedam
particularis iustitia, ibi: quaerimus autem eam etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quid significetur nomine iustitiae vel iniustitiae. Secundo distinguit
utrumque, ibi: consequitur autem etc..
Circa primum tria facit. Primo notificat iustitiam et iniustitiam. Secundo ostendit notificationem esse
convenientem, ibi: neque enim eundem habet etc.. Tertio infert corollarium ex dictis, ibi, multoties quidem igitur
etc..
Dicit ergo primo, quod omnes videntur velle dicere quod iustitia sit talis habitus per quem tria causantur in
homine: primo quidem inclinatio ad opus iustitiae, secundum quam dicitur homo operativus iustorum. Secundum
est operatio iusta. Tertium autem est, quod homo velit iusta operari. Et similiter dicendum est de iniustitia, quod
est habitus a quo homines sunt operativi iniustorum, et faciunt et volunt iniusta. Et ideo hoc nobis primo
supponendum est de iustitia, sicut id quod figuraliter apparet.
|#5 Et est considerandum, quod convenienter notificavit iustitiam per voluntatem, in qua non sunt passiones et
tamen est exteriorum actionum principium, unde est proprium subiectum iustitiae quae non est circa passiones.
|#6 Deinde cum dicit neque enim eundem etc., ostendit praedictas notificationes esse convenientes, quantum ad
hoc scilicet quod, iustitia notificata est per hoc quod se habet ad volendum et operandum iusta, iniustitia autem
ad volendum et operandum iniusta. Non enim eodem modo se habet in habitibus, sicut in scientiis et potentiis.
Contraria enim pertinent ad eamdem potentiam, sicut album et nigrum ad visum, et ad eamdem scientiam, sicut
sanum et aegrum ad medicinam. Sed habitus contrarius non se habet ad contraria sibi.
|#7 Et ponit exemplum de habitibus corporalibus. Nam a sanitate non procedunt ea quae sunt contraria sanitati,
sed solum ea quae sanitati congruunt. Sicut dicimus, quod aliquis sane ambulat quando ita ambulat sicut ille qui
sanus existit. Unde et ipsa scientia, licet secundum quod est cognitio quaedam, ad contraria se habeat, inquantum
unum contrariorum est ratio cognoscendi aliud, tamen inquantum est habitus quidam, se habet tantum ad unum
actum, qui est cognoscere veritatem; non autem se habet ad errorem contrarium.
Sic igitur convenienter dictum est, quod per iustitiam operamur iusta et per iniustitiam iniusta.
|#8 Deinde cum dicit: multotiens quidem igitur etc., infert quoddam correlarium ex dictis. Quia enim contrarii
habitus sunt contrariorum, et unus actus est determinate unius obiecti, inde est, quod multoties unus habitus
contrarius cognoscitur per alium et multotiens habitus cognoscitur a suo obiecto, quod est quasi materia obiecta
operationi habitus. Et hoc manifestat per exemplum.
Si evexia sit manifesta, idest bona dispositio, et cachexia est manifesta, idest mala dispositio.
Et sic habitus cognoscitur a suo contrario.
Cognoscitur etiam ex obiecto, quia ex his quae faciunt hominem bene se habere fit manifesta euechia. Et hoc
ulterius specialius manifestat, quia si ad evexiam pertinet, quod homo habeat carnes bene densatas, necessarium
est, quod ad cachexiam pertineat, quod homo habeat carnes raras, id est incompactas propter indigestos humores.
Et iterum necessarium est, quod illud quod facit hominem bene se habere, sit illud quod faciat eum habere carnes
bene densatas.
|#9 Deinde cum dicit: consequitur autem etc., distinguit iustitiam et iniustitiam.
Et primo ponit divisionem; secundo manifestat membra divisionis, ibi, quia autem avarus etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit, quod multiplicitas iniustitiae manifestat multiplicitatem iustitiae. Quia ut
in pluribus consequens est, ut si unum oppositorum dicatur multipliciter, et reliquum. Et ita etiam se habet de
iusto et iniusto.
|#10 Secundo ibi: videtur autem multipliciter etc., ostendit qualis sit horum multiplicitas. Et dicit quod tam
iustitia quam iniustitia videtur multipliciter dici: sed multiplicitas eorum est latens, propter hoc, quod ea quae
faciunt aequivocationem sunt propinqua adinvicem secundum convenientiam ipsorum. In his autem quae
multum distant magis est manifesta aequivocatio si idem nomen eis imponatur, eo quod in promptu apparet
multa differentia ipsorum, quae est secundum ideam, idest secundum rationem propriae speciei; sicut hoc nomen
clavis aequivoce dicitur de instrumento quo clauduntur Ostia, et de quodam operculo quod cooperit traceam
arteriam, quae est in collo animalium.

127

