|#4 Morali autem virtuti coniungitur prudentia intellectualis virtus existens, secundum quamdam affinitatem, et
e converso, quia principia prudentiae accipiuntur secundum virtutes morales, quarum fines sunt principia
prudentiae. Rectitudo autem Moralium virtutum accipitur secundum prudentiam, quae facit rectam electionem
eorum quae sunt ad finem, ut patet ex his quae in sexto dicta sunt. Ea autem, scilicet virtus moralis et prudentia,
simul copulantur cum passionibus, quia scilicet secundum utramque modificantur passiones. Passiones autem
sunt communes totius compositi ex anima et corpore, cum pertineant ad partem sensitivam.
|#5 Unde patet, quod tam virtus moralis quam prudentia sunt circa compositum.
Virtutes autem compositi proprie loquendo sunt humanae, inquantum homo est compositus ex anima et corpore,
unde et vita quae secundum has, id est secundum prudentiam et virtutem moralem, est humana, quae dicitur vita
activa. Et per consequens felicitas, quae in hac vita consistit, est humana. Sed vita et felicitas speculativa, quae
est propria intellectus, est separata et divina.
|#6 Et tantum dicere ad praesens de ipsa sufficiat. Quod autem magis per certitudinem explicetur, est aliquid
maius quam pertineat ad propositum. Agitur enim de hoc in tertio de anima, ubi ostenditur, quod intellectus est
separatus. Sic igitur patet, quod felicitas speculativa est potior quam activa, quanto aliquid separatum et divinum
est potius quam id quod est compositum et humanum.
|#7 Secundam rationem ponit ibi: videbitur autem utique etc..
Et dicit, quod speculativa vita et felicitas videtur parum, vel saltem minus quam moralis, indigere quod homini
largiantur exteriora bona. Verum est enim quod ambobus, idest tam speculativo quam morali, opus est habere
necessaria vitae, puta cibum et potum et alia huiusmodi; quamvis circa corpus magis laboret activus quam
speculativus, quia exteriores actiones per corpus aguntur; tamen quantum ad hoc non est magna differentia, quin
aequaliter necessariis uterque indigeat. Sed quantum ad operationes utriusque, magna est quantum ad hoc
differentia, quia virtuosus multis indiget ad suas operationes, sicut patet quod liberali opus est pecuniis ad
agendum liberaliter, et similiter iustus indiget pecuniis ad hoc quod reddat illa quae debet.
|#8 Et si quis dicat, quod actus liberalitatis est etiam velle dare, et actus iustitiae velle reddere, quod potest esse
etiam sine pecuniis; considerandum est, quod voluntates hominum non sunt manifestae sine operationibus
exterioribus. Multi enim qui non sunt iusti simulant se velle iuste agere. Sed ad hoc, quod sit manifestum de
aliquo an sit fortis, indiget aliquo exteriori, si debet aliquod opus exterius fortitudinis perficere. Et similiter,
temperatus indiget potestate utendi delectabilibus ad hoc quod manifestetur temperantia.
Aliter enim, nisi adsit facultas operandi, non poterit esse manifestus neque iste virtuosus, scilicet temperatus vel
fortis, neque aliquis alius.
|#9 Et ideo potest quaeri, quid sit principalius in virtute morali: utrum electio interior vel actiones exteriores,
cum utrumque ad virtutem exigatur. Et quamvis electio sit principalior in virtute morali, ut supra dictum est,
tamen manifestum est quod ad omnimodam perfectionem virtutis moralis requiritur non solum electio, sed etiam
operatio exterior.
Ad actiones autem exteriores opus est homini quod habeat multa, et tanto plura quanto actiones debent esse
maiores et meliores.
|#10 Sed ille qui vacat speculationi, nullo talium indiget ad suam operationem.
Quinimmo potest dici, quod exteriora bona impediunt hominem a speculatione, propter sollicitudinem quae ex
eis ingeritur homini, distrahens animum hominis ne totaliter possit speculationi vacare. Sed si homo speculativus
indigeat exterioribus rebus, hoc erit inquantum est homo indigens necessariis, et inquantum convivit pluribus
hominibus, quos interdum oportet iuvare; et inquantum homo contemplativus eligit vivere secundum virtutem
moralem.
Et sic indigebit talibus ad hoc quod humaniter conversetur. Sic igitur patet, quod felicitas speculativa est potior
quam activa, quae est secundum virtutem moralem.
|#11 Tertiam rationem ponit ibi, perfecta autem felicitas etc..
Et dicit, quod hoc, quod felicitas perfecta consistat in quadam speculativa operatione, ex hoc apparet, quod diis,
idest substantiis separatis, maxime videtur competere quod sint felices et beati. Nec tamen possumus eis
attribuere actiones Moralium virtutum. Si quis enim attribueret eis iustitiae operationes, apparerent deridendi,
utpote commutationes facientes, vel etiam sua bona apud alios deponentes, vel quaecumque alia opera iustitiae
facientes.
Et similiter non potest eis attribui fortitudo, ut scilicet sustineant terribilia et pericula propter bonum commune.
Similiter etiam non competit eis liberalitas prout est virtus humana.

288

