|#4 Et quia secundum diversitatem obiectorum diversificantur habitus, necesse est, quod singulis praedictorum
delectabilium respondeant similes habitus. Puta, quod sint quidam habitus naturales et quidam non naturales.
|#5 Deinde cum dicit: dico autem bestiales etc., manifestat per exempla singulas differentias innaturalium
delectabilium. Et primo de his quae fiunt delectabilia propter perniciosam naturam hominum qui sunt quasi
bestiales, quia propter corruptelam complexionis assimilantur bestiis; sicut de quodam homine dicebatur, quod
scindebat ventres praegnantium mulierum, ut pueros in utero conceptos devoraret.
Et simile est, si quis delectetur in talibus qualibus dicunt delectari quosdam silvestres homines in silvis, scilicet
scitas commorantes circa mare Ponticum. Quorum quidam comedunt carnes crudas, quidam vero carnes
humanas, quidam vero sibiinvicem ad celebranda convivia suos filios accommodant; et similia sunt ea quae
dicuntur circa Phalarim quemdam, scilicet crudelissimum tyrannum, qui in ipsis cruciatibus hominum
delectabatur.
Hi igitur qui in talibus delectantur, sunt quasi similes bestiis.
|#6 Secundo ibi: hi autem propter aegritudines etc., exemplificat de his quae fiunt innaturaliter delectabilia
propter orbitates.
Et dicit quod quibusdam fiunt delectabilia ea quae sunt contra naturam propter aliquas aegritudines, puta propter
maniam vel furiam, aut aliquid huiusmodi: sicut de quodam legitur, quod factus maniacus sacrificavit matrem et
comedit et etiam occidit conservum suum et comedit epar eius.
|#7 Tertio ibi: hi autem aegritudinales etc., exemplificat de his quae fiunt contra naturam delectabilia ex
consuetudine. Et dicit, quod quibusdam accidunt innaturales delectationes propter interiorem aegritudinem vel
corruptionem provenientem ex consuetudine.
Sicut quidam propter consuetudinem delectantur evellere sibi pilos, et corrodere ungues, et comedere carbones et
terram, nec non et uti coitu masculorum. Omnia autem praedicta, quae sunt contra naturam delectabilia, possunt
reduci ad duo: quibusdam enim accidunt ex natura corporalis complexionis, quam acceperunt a principio.
Quibusdam vero accidunt ex consuetudine, puta quia assuefiunt ad huiusmodi a pueritia. Et simile est de his qui
in hoc incidunt ex aegritudine corporali.
Nam prava consuetudo est quasi quaedam aegritudo animalis.
|#8 Deinde cum dicit: quantis quidem igitur etc., ostendit quod circa praedicta delectabilia innaturalia non est
incontinentia simpliciter, sed secundum quid.
Et hoc dupliciter. Primo quidem ratione accepta ex conditione eorum qui delectantur.
Secundo ratione accepta ex conditione delectabilium, ibi, habere quidem igitur etc..
Dicit ergo primo quod nullus potest rationabiliter dicere hos esse simpliciter incontinentes in quibus natura
bestialis est causa talium delectationum.
Dictum est enim supra, quod bestias non dicimus continentes vel incontinentes, quia non habent universalem
opinionem, sed singularium phantasiam et memoriam.
Huiusmodi autem homines, qui propter perniciosam naturam sunt bestiis similes, habent quidem aliquid
universalis apprehensionis sed valde modicum, propter hoc quod ratio in eis est oppressa ex malitia
complexionis, sicut manifeste opprimitur in infirmis propter indispositionem corporalem; illud autem quod est
modicum quasi nihil esse videtur.
Nec contingit de facili quod modica vis rationis concupiscentias fortes repellat. Et ideo tales non dicuntur neque
continentes simpliciter neque incontinentes, sed solum secundum quid, inquantum remanet in eis aliquid de
iudicio rationis.
|#9 Et ponit exemplum de mulieribus in quibus, ut in pluribus, modicum viget ratio propter imperfectionem
corporalis naturae.
Et ideo, ut in pluribus, non ducunt affectus suos secundum rationem, sed magis ab affectibus suis ducuntur.
Propter quod raro inveniuntur mulieres sapientes et fortes. Et ideo non simpliciter possunt dici continentes vel
incontinentes. Et eadem ratio videtur esse de his qui aegrotative se habent, idest qui habent corruptam
dispositionem propter malam consuetudinem, quae etiam opprimit iudicium rationis ad modum perversae
naturae.
|#10 Deinde cum dicit: habere quidem igitur etc., ostendit, quod circa innaturalia delectabilia non est simpliciter
incontinentia, sed secundum quid, ex conditione ipsorum delectabilium.
Et primo proponit quod intendit. Secundo manifestat propositum, ibi: omnis enim superabundans etc..
Primo autem duo proponit. Quorum primum est quod habere singula horum, idest pati concupiscentias
praedictorum delectabilium excedit terminos malitiae humanae, sicut et de bestialitate dictum est supra.

194

