|#12
Non enim erit assignare cui mortalium dent huiusmodi bona quae dant homines liberaliter, quia
inconveniens est quod aliquis dicat eos uti ad dandum denarium vel aliquid huiusmodi. Si autem aliquis attribuat
eis temperantiam, huiusmodi laus magis erit onerosa Deo quam grata. Non enim est laudabile Deo, quod non
habeat pravas concupiscentias, quia non est natus eas habere. Sic igitur pertranseundo, omnes actiones Moralium
virtutum, apparet, quod sunt parva, et indigna diis, idest substantiis superioribus.
|#13 Sed tamen omnes opinantur quod vivant et per consequens quod operentur. Non enim convenit eis quod
nihil operentur, sicut dormientes, sicut dicitur de quodam Philosopho qui diu vixit dormiens. Si igitur a vita
divina auferamus agere Moralium virtutum et prudentiae, et adhuc multo magis auferamus a divina vita facere,
quod est proprium artis, nulla alia operatio relinquitur Deo praeter speculationem.
Et sic patet quod operatio Dei, quae excellit in beatitudine, est speculativa et per speculationem sapientiae suae
omnia fecit. Ex quo patet quod inter operationes humanas illa quae est simillima divinae speculationi est
felicissima.
|#14 Quartam rationem ponit ibi: signum autem etc..
Et dicit, quod signum huius, quod perfecta felicitas consistat in contemplatione sapientiae, est quod animalia
irrationabilia, quae carent felicitate, omnino sunt privata tali operatione; quia non habent intellectum, quo nos
speculamur veritatem. Aliquo autem modo participant operatione virtutum Moralium, sicut leo actu fortitudinis
et liberalitatis et ciconia actu pietatis ad parentes. Et hoc rationabiliter.
|#15 Diis enim, idest substantiis separatis, quia habent solam intellectualem vitam, tota eorum vita est beata,
homines autem in tantum sunt beati, inquantum existit in eis quaedam similitudo talis operationis, scilicet
speculativae. Sed nullum aliorum animalium est felix, quia in nullo communicant speculatione.
Et sic patet, quod quantum se extendit speculatio, tantum se extendit felicitas. Et quibus magis competit
speculari, magis competit esse felices, non secundum accidens, sed secundum speculationem, quae est secundum
se honorabilis.
Unde sequitur, quod felicitas principaliter sit quaedam speculatio.
|+13 Lectio 13
|#1 Opus erit autem et exteriori etc..
Postquam Philosophus ostendit quae sit perfecta felicitas, hic ostendit quomodo se habeat ad exteriora.
Et primo ostendit, quomodo se habeat felix ad bona inferiora. Secundo quomodo se habeat ad Deum, ibi,
secundum intellectum autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quantum indigeat felix exterioribus et terrenis bonis. Secundo confirmat
per auctoritatem sapientium, ibi, et solon autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod felix indiget exterioribus bonis; secundo ostendit quod non indiget
multis et magnis, ibi: non tamen existimandum etc..
Dicit ergo primo, quod felix cum sit homo, opus habet exteriori prosperitate. Humana enim natura non est per se
sufficiens ad speculandum propter conditionem corporis, quod ad sui sustentationem indiget exterioribus rebus.
Substantia autem intellectualis incorporea per se sufficiens est ad speculandum.
|#2 Homini autem, ad hoc quod speculetur, opus est primo habere corpus sanum; quia per infirmitatem corporis
debilitantur vires sensitivae quibus homo utitur in speculando. Distrahitur etiam intentio mentis ab attentione
speculationis; indiget etiam homo cibo ad nutritionem corporis, et reliquo famulatu, ut scilicet sibi ministrentur
omnia alia, quae sunt sibi necessaria ad vitam humanam.
|#3 Deinde cum dicit: non tamen existimandum etc., ostendit, quod homo non indiget multis exterioribus rebus
ad felicitatem. Et dicit, quod etsi non contingat aliquem esse beatum beatitudine huius vitae absque exterioribus
rebus necessariis ad vitam humanam, non tamen est existimandum quod ad hoc quod aliquis fiat felix, indigeat
multis et magnis divitiis. Quod enim aliquis sit sibi per se sufficiens, quod requiritur ad felicitatem, non consistit
in superabundantia divitiarum. Paucis enim indiget natura. Superabundantia autem facit minus per se
sufficientes. Indiget enim homo multorum auxilio seu ministerio ad custodiendas seu gubernandas
superabundantes divitias. Similiter etiam rectitudo iudicii tam rationis speculativae quam practicae, et exterior
actio virtuosa potest esse absque divitiarum superabundantia.
|#4 Et quia hoc manifestum erat quantum ad iudicium rationis, manifestat hoc consequenter quantum ad
actionem virtutis, quae pluribus indigere videtur, ut supra dictum est. Et dicit, quod possibile est, quod illi qui
non sunt principes terrae et maris, quasi in divitiis non superabundantes, bene operari. Si enim aliquis moderate
habeat de bonis exterioribus, poterit operari secundum virtutem. Quod manifesto apparet experimento: homines
289

