Postquam Philosophus ostendit quid est amicitia, hic distinguit species eius. Et primo distinguit species
amicitiae.
Secundo ostendit, in quibus amicitiae speciebus fiant accusationes seu conquestiones, ibi: trinis itaque
existentibus, etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit species amicitiae, quae in aequalitate personarum salvatur. Secundo
distinguit species amicitiae, quae est inter inaequales personas, ibi: altera est autem amicitiae species etc..
Circa primum duo facit. Primo distinguit amicitiae species. Secundo ostendit eas in aequalitate existere, ibi: sunt
autem igitur dictae amicitiae etc..
Circa primum tria facit. Primo distinguit amicitiae species. Secundo determinat de eis per comparationem ad
actum, ibi, quemadmodum autem in virtutibus etc..
Tertio per comparationem ad subiectum, ibi, in severis autem et senibus etc..
Circa primum duo facit. Primo ponit specierum distinctionem. Secundo determinat de singulis speciebus, ibi, qui
quidem igitur etc..
|#2 Dicit ergo primo, quod cum sint tria amabilia, sicut dictum est: scilicet bonum simpliciter, delectabile et
utile: haec differunt specie abinvicem, non quidem sicut tres species ex aequo dividentes aliquod genus, sed
secundum prius et posterius se habent. Et quia secundum differentiam obiectorum diversificantur actus,
consequens est, quod amationes secundum haec tria differant specie: ut scilicet alia sit species amationis qua
amatur aliquid propter bonum, et alia qua amatur aliquid propter delectabile, et alia qua propter utile. Et quia
amicitiae actus est amatio, consequens est, quod etiam sint tres species amicitiae, aequales numero amabilibus.
Quarum una est amicitia propter honestum, quod est bonum simpliciter; alia propter delectabile; et tertia, propter
utile.
|#3 In singulis enim horum salvatur ratio amicitiae supraposita, quia secundum unumquodque horum trium
potest esse redamatio non latens. Et secundum haec tria possunt sibi bona velle adinvicem secundum quod
amant. Puta si amant se propter virtutem, volunt sibi invicem bonum virtutis.
Si autem propter utile, volunt sibiinvicem bona utilia. Et si propter delectationem, delectabilia.
|#4 Deinde cum dicit: qui quidem igitur etc., determinat de praedictis amicitiae speciebus, quae quidem non
aequaliter sub amicitia continentur, sed secundum prius et posterius.
Sic ergo tria facit. Primo determinat de amicitia utilis et de ea quae est delectabilis, quae per posterius rationem
amicitiae participant.
Secundo determinat de amicitia honesti, quod est bonum simpliciter, cui primo et per se competit ratio amicitiae,
ibi, perfecta autem est bonorum etc.. Tertio comparat alias amicitias ad istam, ibi, quae autem propter delectabile
etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit quales sint amicitiae species imperfectae; secundo ostendit quibus
competunt, ibi, maxime autem in senibus etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit amicitias utilis et delectabilis esse amicitias per accidens. Secundo
ostendit, quod sunt facile dissolubiles, ibi: facile solubiles utique etc..
|#5 Dicit ergo primo, quod illi qui amant se adinvicem propter utilitatem, unus non amat alterum propter
seipsum, sed secundum quod ab altero accipit sibi aliquod bonum. Et simile est in his qui se amant propter
delectationem. Non enim unus amat alium propter hoc quod est taliter dispositus, puta, quod est eutrapelus, idest
virtuose se habens circa ludos; sed solum inquantum est sibi delectabilis. Et sic patet, quod tam illi qui amant
propter utile, amant propter bonum quod eis provenit, quam etiam illi qui amant propter delectationem, amant
propter delectabile quod percipiunt. Et ita non amant amicum secundum quod ipse in se est, sed secundum quod
accidit ei, scilicet secundum quod est utilis vel delectabilis. Unde patet quod huiusmodi amicitiae non sunt per se
amicitiae, sed per accidens, quia non amatur homo secundum id quod ipse est, sed secundum quod aliquid
exhibet, scilicet utilitatem vel delectationem.
|#6 Deinde cum dicit: facile solubiles etc., ostendit huiusmodi amicitias facile esse dissolubiles. Sunt enim
propter aliquid, quod accidit hominibus qui amantur, in quo homines non permanent semper sibi similes; sicut
non semper idem homo est delectabilis vel utilis. Quando igitur illi qui amabantur desinunt esse delectabiles vel
utiles, amici eorum quiescunt ab amando. Et hoc maxime manifestum est in amicitia utilis. Non enim semper est
idem utile homini, sed aliud et aliud secundum diversa tempora et loca. Sicut in aegritudine est utilis medicus, in
navigando nauta, et sic de aliis. Quia ergo amicitia non habebatur ad ipsum hominem secundum se, sed ad
utilitatem quae ab ipso erat, consequens est, quod dissoluta amicitiae causa, etiam amicitia dissolvatur. Et simile
contingit circa amicitiam delectationis.
|#7 Deinde cum dicit: maxime autem in senibus etc., ostendit quibus huiusmodi amicitiae competant.
219

