Et dicit quod malitia, scilicet intemperantia, assimilatur illis aegritudinibus quae continue insunt homini, sicut
hydropisis et phtysis. Sed incontinentia assimilatur aegritudinibus quae non continue hominem invadunt sicut
epilentiae; et hoc ideo, quia intemperantia et quaelibet malitia est continua. Habet enim habitum permanentem
per quem eligit mala.
Sed incontinentia non est continua, quia movetur ad peccandum incontinens solum propter passionem quae cito
transit. Et sic incontinentia est quasi quaedam malitia non continua. Continuum autem malum est peius non
continuo. Ergo intemperantia est peior quam incontinentia.
|#4 Tertiam rationem ponit ibi, et omnino autem etc..
Et dicit quod alterum genus est incontinentiae et malitiae, sub qua intemperantia continetur.
Malitia enim latet, eum scilicet cui inest qui est deceptus, ut aestimet bonum illud quod facit. Sed incontinentia
non latet eum cui inest; scit enim per rationem malum esse id in quod a passione ducitur. Malum autem latens est
periculosius et insanabilius. Ergo intemperantia est peior quam incontinentia.
|#5 Deinde cum dicit: ipsorum autem etc., comparat species incontinentiae adinvicem.
Et dicit quod inter incontinentes, meliores, idest minus mali, sunt excessivi, idest praevolantes, quam debiles qui
habent quidem rationem consiliantem sed non permanent in ea.
Duplici autem ratione sunt peiores debiles.
Primo quidem, quia vincuntur a minori passione.
Nam praevolantes vincuntur a passione excedente, vel secundum velocitatem vel secundum vehementiam. Et
secundum hanc rationem supra probavit quod intemperatus est peior incontinente. Quae potest esse quarta ratio
adiuncta tribus praedictis. Secunda ratio est, quia debiles non sunt impraeconsiliati, sicut alii, idest praevolantes.
Et haec ratio supra inducebatur de incontinente et intemperato, quasi incontinens esset praeconsiliatus, non
autem intemperatus. Et hoc est falsum, quia etiam intemperatus praeconsiliatus est, peccat enim ex electione, et
ideo videtur hic hoc inducere ad ostendendum quod ibi locum non habet.
|#6 Ponit autem quoddam exemplum dicens, quod incontinens debilis est similis illis qui velociter, idest de
facili, inebriantur et a pauco vino et minori quam multi. Et sicut isti peius sunt dispositi secundum corpus, ita et
debiles, quia minori passione vincuntur, sunt peiores secundum animam.
|#7 Deinde cum dicit: quoniam quidem igitur etc., ostendit convenientiam incontinentis ad intemperatum
quantum ad duo. Primum quidem quantum ad hoc quod incontinentia, etsi non sit malitia simpliciter, est tamen
malitia secundum quid, sicut supra dictum est, quod est quasi malitia non continua.
Et quod non sit malitia simpliciter, patet; quia incontinentia peccat praeter electionem, malitia autem cum
electione.
|#8 Secundam convenientiam ponit ibi: insuper etc..
Et dicit quod incontinentia et malitia habent similitudinem in actione, sicut quidam dymodokes, id est censor
populi, dixit ad milesios reprehendens eos: milesii non sunt stulti, sed operantur similia opera operibus
stultorum. Similiter, etiam incontinentes non sunt mali vel iniusti vel intemperati, sed faciunt opera iniusta et
mala.
|#9 Deinde cum dicit: quia autem hic quidem etc., assignat rationem eius quod supra dixerat, scilicet quare
intemperatus non paeniteat sicut incontinens.
Et primo assignat huius rationem quare intemperatus non paenitet; secundo quare incontinens paenitet, ibi: est
autem aliquis etc..
Dicit ergo primo quod aliquis est qui persequitur superabundanter et praeter ordinem rectae rationis corporales
delectationes, non quia sic est dispositus, ut sit ei persuasum quod tales delectationes sint sequendae sicut bonae.
Et iste est incontinens. Alius autem est, scilicet intemperatus, cui persuasum est, quod tales delectationes sint
eligendae, quasi per se bonae; et hoc propter dispositionem quam habet ex habitu. Unde ille cui non est
persuasum delectationes esse per se bonas ex habituali dispositione sed solum ex passione, scilicet incontinens,
sed habet falsam aestimationem de eis in particulari, facile recedit a sua credulitate passione cessante. Ille autem
qui ex habituali dispositione aestimat delectationes corporales per se esse eligendas, scilicet intemperatus, non de
facili recedit a sua credulitate.
|#10 Et huius rationem (assignat) consequenter assignat, dicens quod virtus et malitia respiciunt principium
operabilium quod malitia corrumpit, virtus autem salvat: principium autem in actionibus est finis, cuius gratia
aliquid agitur: quod ita se habet in agibilibus, sicut suppositiones, idest prima principia in demonstrationibus
mathematicis. Sicut enim in mathematicis principia non docentur per rationem, sed statim intellecta creduntur,

201

