|#2 Sed quia circa hoc diversimode sunt aliqui opinati, nec est nunc locus talia discutiendi, sub dubio ad
praesens relinquit, utrum optimum hominis sit intellectus, vel aliquid aliud. Ponit tamen signa quaedam, ex
quibus potest cognosci, quod intellectus sit optimum eorum, quae sunt in homine.
|#3 Et primo quidem, per comparationem ad ea quae infra intellectum sunt, quibus intellectus propter sui
excellentiam principatur et dominatur. Principatur quidem respectu irascibilis et concupiscibilis, quibus ratio sive
intellectus praesidet quasi politico principatu, quia in aliquo resistere possunt rationi.
Dominatur autem corporeis membris, quae ad nutum obediunt imperio rationis absque contradictione. Et ideo
ratio vel intellectus praesidet corpori, quasi servo, despotico principatu ut dicitur primo politicae.
|#4 Secundo vero, ponit signa excellentiae intellectus per comparationem ad superiora, scilicet ad res divinas,
ad quas dupliciter comparatur. Uno modo secundum habitudinem, quasi ad obiecta. Solus enim intellectus habet
intelligentiam de rebus essentialiter bonis, quae sunt res divinae. Alio modo comparatur intellectus humanus ad
res divinas, secundum connaturalitatem ad ipsas, diversimode quidem secundum diversorum sententias.
|#5 Quidam enim posuerunt intellectum humanum esse aliquid sempiternum et separatum. Et secundum hoc
ipse intellectus esset quiddam divinum. Dicimus enim res divinas esse, quae sunt sempiternae et separatae.
Alii vero intellectum partem animae posuerunt, sicut Aristoteles. Et secundum hoc intellectus non est simpliciter
quiddam divinum, sed est divinissimum inter omnia quae in nobis, propter maiorem convenientiam quam habet
cum substantiis separatis, secundum quod eius operatio est sine organo corporeo.
|#6 Quocumque autem modo se habeat, necesse est secundum praedicta, quod perfecta felicitas sit operatio
huius optimi secundum virtutem propriam sibi. Non enim potest esse perfecta operatio, quod requiritur ad
felicitatem, nisi potentiae perfectae per habitum qui est virtus ipsius secundum quam reddit operationem bonam.
|#7 Deinde cum dicit: quoniam autem est speculativa etc., ostendit in speciali cuius virtutis operatio sit perfecta
felicitas. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit, quod in operatione speculativae virtutis consistit perfecta felicitas. Secundo comparat felicitatem
perfectam ad res exteriores, ibi, opus erit autem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod perfecta felicitas consistit in operatione speculationis. Secundo
praefert hanc felicitatem felicitati quae consistit in actione, ibi, secundo autem qui secundum aliam virtutem etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod felicitas consistit in operatione speculativa.
Secundo ostendit qualiter se habeat ad hominem, ibi: talis autem utique erit etc..
Circa primum duo facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit, quod ex supra dictis in sexto manifestum est,
quod speculativa operatio est intellectus secundum propriam virtutem eius, scilicet secundum sapientiam
principaliter, quae comprehendit intellectum et scientiam. Et quod in tali operatione consistat, felicitas, videtur
esse consonum eis, quae in primo dicta sunt de felicitate, et etiam ipsi veritati.
|#8 Secundo ibi: optima et enim etc., probat propositum sex rationibus. Prima ergo ratio talis est. Dictum est
prius, quod felicitas est optima operatio. Optima autem inter operationes humanas est speculatio veritatis. Et hoc
patet ex duobus, ex quibus pensatur dignitas operationis. Uno modo ex parte potentiae, quae est operationis
principium.
Et sic patet hanc operationem esse optimam, sicut et intellectus est optimum eorum quae in nobis sunt, ut prius
ostensum est.
Alio modo ex parte obiecti, quod dat speciem operationi. Et secundum hoc etiam haec operatio est optima; quia
inter omnia cognoscibilia optima sunt intelligibilia, et praecipue divina. Et sic in eorum speculatione consistit
perfecta humana felicitas.
|#9 Secundam rationem ponit ibi: adhuc autem continuissima etc..
Ostensum enim est in I quod felicitas est maxime continua et permanens. Inter omnes autem operationes
humanas continuissima est speculatio veritatis. Manifestum est enim, quod magis continue potest homo
perseverare in speculatione veritatis, quam in quacumque alia operatione.
|#10 Cuius ratio est, quia necesse est discontinuari operationem nostram propter laborem quem non possumus
continue ferre. Labor autem et fatigatio accidit in operationibus nostris propter passibilitatem corporis, quod
alteratur et removetur a naturali dispositione sua; unde, cum intellectus in sua operatione minimum utatur
corpore, sequitur quod minimum eius operationi adveniat labor et fatigatio.
Quae nulla esset si intellectus in speculando non indigeret phantasmatibus existentibus in organis corporeis. Et
sic patet quod maxime invenitur felicitas in speculatione veritatis propter eius continuitatem.

284

