Et hoc probat tribus rationibus. Quarum prima est, quod plures possunt esse amici cum quibus tamen possit
homo convivere; hoc enim inter cetera magis videtur esse amicabile, idest congruens amicitiae quae est
secundum virtutem.
Manifestum est autem quod non est possibile quod homo convivat immoderate multitudini hominum, et quod
quodammodo distribuat se inter multos. Et sic patet quod non possunt esse multi amici secundum virtutem.
|#7 Secundam rationem ponit ibi, adhuc autem etc..
Manifestum est enim, quod amicos oportet adinvicem convivere. Et ita, si aliquis habeat multos amicos, oportet
quod omnes etiam illi sint amici sibiinvicem. Aliter enim non possunt adinvicem commorari, et per consequens
neque convivere amico. Hoc autem est difficile quod in multis servetur, scilicet ut sint amici adinvicem. Et ita,
non videtur possibile quod unus homo habeat plures amicos.
|#8 Tertiam rationem ponit ibi, difficile autem etc..
Dictum est enim supra, quod amicus congaudet amico. Difficile est autem quod aliquis familiariter congaudeat et
condoleat multis.
Verisimiliter enim simul concidet quod oporteat cum uno delectari et cum alio tristari, quod est impossibile. Et
ita non est possibile habere plures amicos.
|#9 Tertio ibi: forte igitur bene habet etc., concludit propositum ex dictis: scilicet quod non bene se habet quod
homo inquirat fieri amicissimus multis, sed tot quot potest sufficere ad convictum: quia etiam hoc non videtur
esse contingens quod homo sit valde amicus multis (unde etiam nec secundum amorem libidinosum unus homo
amat plures mulieres intenso amore)p quare perfecta amicitia in quadam superabundantia amoris consistit, quae
non potest observari nisi ad unum, vel ad valde paucos. Semper enim id quod est abundans, paucis competit;
quia non potest in multis contingere quod ad summam perfectionem perveniatur propter multiplices defectus et
impedimenta.
|#10 Deinde cum dicit: sic autem videtur etc., ostendit propositum per experientiam. Ita enim videmus in rebus
contingere, quod unus ad paucos habet amicitiam. Non enim inveniuntur esse multi amici unius secundum
amicitiam etayricam, id est sodalium vel connutritorum.
Quod probat quodam proverbio quo dicuntur aliqui hymnizare in duobus.
|#11 Consuetum est enim ut plurimum, quod iuvenes socialiter bini incedunt cantantes. Sed polyphili, idest
amatores multorum, qui scilicet omnibus familiariter potiuntur, non videntur esse vere amici alicui, quia nulli diu
convivunt sed pertranseunter se habent familiariter ad unumquemque. Sed tamen tales vocantur amici politice,
idest secundum quod est consuetum in civitatibus, in quibus amicitia ex talibus applausibus et familiaritatibus
iudicatur. Hos autem qui sic sunt amici multorum vocant homines placidos, quod sonat in vitium
superabundantiae in condelectando, ut supra in quarto dictum est.
|#12 Deinde cum dicit: politice quidem igitur etc., ostendit secundum quam amicitiam dicuntur aliqui esse
amici multorum. Et dicit, quod hoc contingit esse secundum amicitiam politicam, non solum eo modo quo
aliquis placidus est amicus multorum, sed etiam hoc potest competere alicui vere virtuoso. Dictum est enim
supra, quod politica amicitia videtur idem esse quod concordia. Virtuosus autem cum multis concordat in his
quae pertinent ad vitam politicam. Non tamen contingit quod virtuosus habeat amicitiam ad multos propter
virtutem, ita quod diligat eos propter seipsos, et non solum propter utile vel delectabile. Quinimo multum debet
esse homini amabile et carum, si paucos tales amicos possit invenire, scilicet propter virtutem et secundum
seipsos.
|+13 Lectio 13
|#1 Utrum autem in bonis etc..
Postquam Philosophus solvit dubitationem de multitudine amicorum, hic proponit dubitationem de necessitate
eorum. Et circa hoc tria facit.
Primo proponit dubitationem. Secundo solvit eam, ibi: necessarium magis quidem etc.; tertio probat quiddam
quod supposuerat, ibi: est enim et praesentia etc..
Dicit ergo primo quod dubitari potest utrum homo habeat opus amicis magis in bonis fortunis vel infortuniis.
Manifestum est enim, quod in utraque fortuna requiruntur amici. In infortuniis enim homo habet opus amicis, qui
ei ferant auxilia contra infortunia.
In bonis autem fortunis homines habent opus amicis, quibus convivant et quibus benefaciant.
Si enim virtuosi sint, volunt bene operari.

264

