|#7 Deinde cum dicit dubitatur autem etc., concludit dubitabilitatem quaestionis. Et dicit quod convenienter
dubitatur quas rationes praedictorum sit debitum sequi, cum ambae habeant aliquid credibile.
|#8 Deinde cum dicit: forte igitur etc., solvit praemissam dubitationem.
Et primo determinat modum solvendi. Secundo solvit, ibi, in opprobrium quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod tales sermones, qui habent rationes probabiles pro utraque parte, oportet distinguere et
determinare quantum ex utraque parte verum dicatur, et in quo.
Et sic si accipiamus qualiter aliquis dicatur amator sui secundum utramque partem obiectionum, fiet manifestum
illud quod quaeritur.
|#9 Deinde cum dicit: in opprobrium quidem igitur etc., solvit distinguendo praedictam dubitationem.
Et primo ostendit qualiter dicatur amator sui, secundum quod vituperatur. Secundo qualiter dicatur, secundum
quod laudatur, ibi, videbitur autem utique etc..
Circa primum duo facit. Primo manifestat propositum. Secundo probat quod dixerat, ibi, quoniam autem talia
etc..
Dicit ergo primo, quod illi qui in opprobrium reputant esse amatorem sui, illos vocant sui amatores, qui tribuunt
sibiipsis plus in bonis corporalibus, scilicet in pecuniis, et honoribus, et in delectationibus corporalibus, quales
sunt ciborum et venereorum. Huiusmodi enim bona multitudo hominum appetit.
Et attendunt ad ipsa homines, ac si essent optima.
|#10 Et quia multi quaerunt in his superabundantiam, quam non possunt omnes simul habere, sequitur, quod
circa huiusmodi bona fiant pugnae et contentiones. Illi autem qui circa talia plus abundant, horum abundantiam
convertunt ad satisfaciendum concupiscentiis, et universaliter aliis passionibus; et per consequens irrationali parti
animae, ad quam pertinent passiones. Et sic illi, qui talia bona appetunt, amant seipsos secundum partem animae
irrationalem, scilicet sensitivam.
Multitudo autem hominum talis est, quod magis sequitur sensum quam intellectum. Et ideo ipsa appellatio
amantis seipsum, sumpta est ab eo quod est pravum, quod multis convenit. Et sic patet quod philautus, id est
amator sui ipsius, secundum hanc acceptionem prout in pluribus invenitur, iuste exprobratur.
|#11
Deinde cum dicit: quoniam autem etc., probat quod dixerat. Et dicit manifestum esse quod multi
consueverunt illos dicere philautos, idest amatores suiipsorum, qui plus tribuunt sibi de bonis praedictis, quae
pertinent ad partem irrationalem; quia si aliquis velit superabundare in bonis rationis, quae sunt opera virtutum,
puta si velit inter alios maxime agere opera iustitiae vel temperantiae vel quaecumque alia virtutis opera, ita quod
semper velit sibi bonum honestum acquirere, nullus de praedicta multitudine vocabit eum philautum, idest
amatorem sui; vel si aliquis sapiens vocet eum philautum, hoc non dicet in eius vituperium.
|+9 Lectio 9
|#1 Videbitur autem utique talis etc..
Postquam Philosophus ostendit qualiter dicatur aliquis amator sui secundum quod est exprobrabile, hic ostendit
qualiter aliquis dicatur amator sui secundum quod est laudabile. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit esse quemdam modum quo aliquis est amator sui, alium a praedicto. Secundo ostendit quod
secundum hunc modum esse amatorem sui est laudabile, ibi, circa bonas quidem igitur etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit illum esse amatorem sui qui sibi tribuit abundantiam bonorum rationis.
Secundo ostendit quod virtuosus est talis, ibi quoniam quidem igitur etc.. Tertio ostendit hunc modum amandi se
esse differentem a praemisso, ibi, secundum alteram speciem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Et dicit quod talis, qui scilicet studet excellere in operibus
virtutis, magis videtur esse philautus, idest amator sui, quam ille qui tribuit sibi superabundantiam bonorum
sensibilium.
|#2 Secundo ibi: tribuit enim etc., probat propositum duabus rationibus. Quarum prima est quia tanto aliquis
magis amat seipsum, quanto maiora bona sibi attribuit.
Sed ille qui studet superexcedere in operibus virtutis, tribuit sibi optima, quae scilicet sunt maxime bona, scilicet
bona honesta. Ergo talis maxime diligit seipsum.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: et largitur etc..
Quia scilicet talis largitur bona ei quod est principalissimum in ipso, scilicet intellectui.
Et facit quod omnes partes animae intellectui oboediunt; tanto autem aliquis magis amat se ipsum quanto magis
amat id quod est principalius in eo. Et ita patet quod ille qui vult superexcellere in operibus virtutis maxime amat
seipsum.
257

