|#12 Non tamen omnem honorem debent homines parentibus: quia neque eumdem honorem debent patri et
matri, neque iterum patri debet homo honorem qui debetur sapienti vel qui debetur duci exercitus. Sed patri
debet homo honorem paternum et matri maternum. Similiter etiam et cuilibet seni debetur honor propter aetatem
in assurgendo et inclinando eis et in huiusmodi. Amicis autem et fratribus debet homo fiduciam et
communicationem omnium. Et similiter consanguineis et his qui sunt unius tribus, et concivibus et reliquis
huiusmodi semper tentandum est attribuere id quod est proprium unicuique, et adaptare singulis ea quae eis
competunt secundum proprietatem, puta aetatis et virtutem, puta sapientiae, et usum officii, sicut duci exercitus.
|#13 Deinde cum dicit: eorum quidem igitur etc., ostendit in quibus hoc sit facile et difficile.
Et dicit quod iudicium de talibus est facile in his quae sunt unius generis, puta quod magis est subveniendum
magis consanguineo inter duos consanguineos, vel magis sapienti inter duos sapientes. Sed difficilius est iudicare
de differentibus: puta utrum magis sit subveniendum sapientiori, vel magis consanguineo. Et quamvis hoc sit
difficile determinare, non tamen oportet recedere ab huiusmodi consideratione; sed determinare id quod dictum
est, sicut fieri potest.
|+3 Lectio 3
|#1 Habet autem dubitationem etc..
Postquam Philosophus determinavit de his quae pertinent ad conservationem amicitiae, hic determinat ea quae
spectant ad eius dissolutionem. Et circa hoc duo facit.
Primo inquirit quando debeat dissolvi amicitia.
Secundo ostendit qualiter homo se debeat habere ad amicum post amicitiae dissolutionem, ibi: utrum igitur nihil
alienius etc..
Circa primum duo facit. Primo inquirit de dissolutione amicitiae ad eos qui mutantur a pristina conditione.
Secundo de dissolutione amicitiae ad eos qui in eodem statu permanent, ibi, si autem hic quidem permaneat etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit dubitationem.
Secundo ponit solutionem quantum ad amicitiam utilis et delectabilis, ibi: vel ad eos quidem etc.; tertio quantum
ad amicitiam quae est propter virtutem, ibi, si autem acceptet etc..
Dicit ergo primo, quod dubitatio est, utrum debeat dissolvi amicitia vel non debeat ad eos qui non permanent in
eadem conditione secundum quam amici erant.
|#2 Deinde cum dicit vel ad eos quidem etc., solvit dubitationem quantum ad amicitiam utilis vel delectabilis.
Et primo ostendit qualiter huiusmodi amicitiae dissolvantur. Secundo ostendit quomodo circa eas fiant iustae
accusationes, ibi, accusabit autem etc..
Dicit ergo primo, quod non est inconveniens, si dissolvatur amicitia ad eos qui sunt amici propter utile vel
propter delectabile cessante utilitate vel delectatione; quia secundum has amicitias homines amant delectationem
et utilitatem, non personas hominum propter seipsas. Unde, deficiente utilitate vel delectatione, rationabile est
quod desinat amicitia.
|#3
Deinde cum dicit: accusabit autem etc., ostendit quomodo circa huiusmodi amicitias oriantur iuste
accusationes. Et dicit quod iuste aliquis accusabit illum qui cum amet propter utilitatem vel delectationem,
simulat se amare propter moralem virtutem. Ut enim in principio huius tractatus dictum est, plures sunt
differentiae amicitiae. Unde potest contingere quod non similiter, idest secundum unam amicitiae speciem, aliqui
sunt amici et existimantur esse, puta si sunt amici propter utilitatem et existimantur esse propter virtutem. Et in
hoc casu, si ille qui se existimat amari propter virtutem decipiatur ex seipso, ita quod ille qui eum amat nihil
operetur ad huiusmodi deceptionem, ille qui deceptus est debet causari contra se ipsum;
|#4 Sed quando decipitur per alterius simulationem, iustum est quod accuset decipientem, multo magis quam
eos qui corrumpunt numismata, in quantum malignitas illius qui simulat virtutem consistit in operatione quae est
circa rem honorabiliorem. Multo enim honorabilior virtus quam pecunia: unde qui falso simulant virtutem,
maligniores sunt his qui fingunt falsam monetam.
|#5 Deinde cum dicit: si autem acceptet etc., solvit praedictam quaestionem quantum ad amicitiam quae est
secundum virtutem.
Et primo ostendit quod ad eos qui non permanent in virtute est amicitia dissolvenda. Secundo quomodo sit
dissolvenda, ibi, utrum igitur etc..
Circa primum duo facit. Primo iterat quaestionem.
Si enim aliquis acceptet ad suam amicitiam quasi bonum et postea fiat malus, ita quod eius malitia videatur
manifeste, quaestio est: utrum debeat postmodum amari.

247

