|+6 Lectio 6
|#1 Et quemadmodum caput habens etc..
Postquam Philosophus determinavit de singulis virtutibus intellectualibus, hic ostendit quae sit praecipua inter
eas.
Et primo ostendit, quae sit praecipua simpliciter.
Secundo, quae sit praecipua in genere agibilium humanorum, ibi, erit autem utique quaedam et hic etc..
Circa primum duo facit. Primo ostendit, quod sapientia sit simpliciter praecipua inter omnes. Secundo infert
quoddam corollarium ex dictis, manifestans per signum quoddam ea quae dicta sunt, ibi, propter quod
Anaxagoram etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo excludit errorem contrarium, ibi, inconveniens
enim etc..
Tertio concludit veritatem, ibi, ex dictis utique manifestum etc..
Dicit ergo primo, quod sapientia non est qualiscumque scientia, sed scientia rerum honorabilissimarum, id est
divinarum, ac si ipsa habeat rationem capitis inter omnes scientias.
Sicut enim per sensus, qui sunt in capite, diriguntur motus et operationes omnium aliorum membrorum, ita
sapientia dirigit omnes alias scientias, dum ab ea omnes aliae sua principia supponunt.
|#2 Deinde cum dicit inconveniens enim etc., excludit quorumdam errorem, qui attribuebant principalitatem
inter omnes scientias politicae, per quam gubernatur multitudo, vel prudentiae per quam aliquis gubernat
seipsum, attendentes ad utilitatem magis, quam ad scientiae dignitatem. Scientiae enim speculativae, ut dicitur in
principio metaphysicae non quaeruntur quasi ad aliquid utiles, sed sicut per se honorabiles.
Unde circa hoc duo facit. Primo excludit hunc errorem. Secundo removet quamdam obiectionem, ibi, si autem,
quoniam optimum etc..
Circa primum ponit duas rationes.
|#3 Circa quarum primam dicit, quod inconveniens est si quis politicam vel prudentiam aestimet esse scientiam
studiosam, idest optimam inter scientias. Quod quidem esse non posset nisi homo esset optimum eorum quae
sunt in mundo. Scientiarum enim una est melior et honorabilior altera ex eo quod est meliorum et
honorabiliorum, ut dicitur in primo de anima. Hoc autem est falsum quod homo sit optimum eorum quae sunt in
mundo. Ergo neque politica seu prudentia, quae sunt circa res humanas, sunt optimae inter scientias.
|#4 Secundam rationem ponit ibi si utique sanum etc..
Quae quidem procedit ex hoc, quod quaedam sunt quorum ratio consistit in proportione et habitudine ad aliquid.
Et ideo huiusmodi non possunt esse eadem quantum ad omnia; sicut patet quod non idem est sanum et bonum
hominibus et piscibus. Quaedam vero dicuntur absolute, sicut album in coloribus et rectum in figuris. Et quia
sapientia est de his quae in se et absolute sunt talia (est enim de primis entium), oportet ab omnibus dici quod
idem sit quod est sapiens in omnibus, et quod sit eadem sapientia simpliciter respectu omnium. Sed id quod est
prudens oportet quod sit alterum apud diversos, propter hoc, quod prudentia dicitur secundum proportionem et
habitudinem ad aliquid. Ille enim qui potest bene speculari singula quae pertinent ad seipsum, dicitur esse
prudens, et tali conceditur sive attribuitur prudentia. Et inde est, quod per quandam similitudinem homines
dicunt quasdam bestias esse prudentes, quaecumque scilicet videntur habere quamdam potentiam provisivam
circa propriam vitam, non quidem ex ratione, quod proprie ad prudentiam pertinet. Sic igitur manifestum est
quod sapientia, quae est praecipua inter omnes, non est idem quod politica.
|#5 Si enim poneremus quod illa scientia, quae est circa utilia qualis est politica, esset sapientia quae est
omnium caput, sequeretur quod essent multae sapientiae. Non enim potest esse una aliqua ratio circa ea quae
sunt bona omnibus animalibus; sed oportet, quod circa singula animalia sit altera consideratio considerans quid
sit bonum unicuique.
Et eadem ratio est de medicina, quae non potest esse una omnium. Dictum est enim supra, quod sicut sanum, ita
et bonum est alterum hominibus et piscibus. Oportet autem esse solam unam sapientiam, quia ad eam pertinet
considerare ea quae sunt communia omnibus entibus. Unde relinquitur, quod politica, quae est gubernativa
humanae multitudinis, non potest esse sapientia simpliciter; et multo minus prudentia communiter dicta, quae est
gubernativa unius.
|#6 Deinde cum dicit: si autem quoniam etc., excludit quamdam obiectionem. Posset enim aliquis dicere,
politicam seu prudentiam, cum sit de rebus humanis, esse praecipuam, quia homo est excellentior inter alia
animalia. Sed hoc nihil refert ad propositum: quia quaedam alia secundum suam naturam sunt multum diviniora
propter sui excellentiam, quam homo. Et ut taceamus de Deo et substantiis separatis quae non subiacent

169

