pravas, sed bonas; et sic sequetur quod quicumque habitus prohibet eas sequi, sit pravus. Talis autem habitus est
continentia. Ergo non omnis continentia erit studiosa. Tertium trium est quod concupiscentiae quas habet
continens non sint vehementes, sed infirmae et debiles; et tunc, si non sunt pravae sed indifferentes, esse
continentem non erit venerabile vel laudabile, et si sint pravae et tantum debiles, non erit magnum eis resistere.
Et tamen continentia habetur tamquam aliquid magnum et venerabile.
Videtur ergo sequi inconveniens, quidquid horum trium dicatur.
|#12 Deinde cum dicit adhuc si omni opinioni etc., movet dubitationem contra ipsam definitionem continentiae,
quod erat secundum probabilium propositorum. Et primo movet dubitationem contra rationem continentiae,
prout supra dictum est quod idem est continens et permansivus in ratione. Et dicit quod si continentia facit
permansivum omni opinioni, idest si facit homini esse persuasum quod omni opinioni immoretur non recedens
ab ea, sequetur quod quaedam continentia sit prava.
Contingit enim aliquam opinionem esse falsam, a qua discedere est bonum. Unde ab ea detineri est pravum: cum
tamen continentia laudetur quasi aliquid bonum.
|#13 Secundo ibi, et si ab omni etc., obiicit contra rationem incontinentiae, prout supra dictum est quod
incontinens est egressivus a ratione. Et hoc tribus rationibus.
Quarum prima est: quod si incontinentia sit egressiva a quacumque opinione sive ratione, sequetur quod aliqua
incontinentia sit bona, cum tamen semper vituperetur ut mala. Et hoc ideo, quia aliqua opinativa ratio persuadet
aliquod malum fieri, quod vitare est bonum.
Et ponit exemplum de hoc quod quidam poeta, nomine sophocles, narrat quod Neoptolemus qui fuit in bello
troiano, persuasus fuit ab odrisco quod mentiretur philotethi propter quamdam causam quae videbatur honesta:
qui tamen postea non permansit in opinione quae sibi fuerat persuasa, propter hoc quod erat ei triste et grave
mentiri; et in hoc est laudabilis.
|#14 Secundam rationem ponit ibi: adhuc sophisticus sermo etc..
Et dicit quod ratio sophistica mentiens, idest concludens falsum, est dubitatio, idest dubitationis causa. Quia
enim sophistae ad hoc quod appareant sapientes volunt concludere inopinabilia, cum ad hoc pertingant
syllogizando, syllogismus factus inducit dubitationem: mens enim audientis manet ligata, cum ex una parte non
velit permanere in eo quod ratio concludit, propter id quod conclusio ei non placet, et ex alia parte non potest
procedere ad contrarium, quia non habet in sua potestate solutionem argumentationis. Nec tamen propter hoc
quod iste non permanet in ratione, quam solvere nescit, est vituperabilis.
Non ergo videtur quod egredi a quacumque ratione sit incontinentia.
|#15 Tertiam rationem ponit ibi, accidit autem etc..
Si enim egredi a quacumque ratione sit incontinentia, sequetur per quandam rationem quod imprudentia
incontinentiae iuncta sit virtus. Et sic virtus componetur ex duobus vitiis: quod est impossibile. Et quod sequatur
id quod dictum est, videtur per hoc quod, secundum hoc quod dictum est, quod aliquis operetur contraria his
quae opinatur, est propter incontinentiam; opinatur autem quod bona sint mala, et quod non oporteat ea operari;
quod est imprudentiae. Unde sequetur quod operetur bona et non mala, quod videtur esse virtutis.
|#16 Deinde cum dicit adhuc in persuaderi etc., movet dubitationem circa bonitatem et malitiam continentiae et
incontinentiae. Videtur enim quod ille qui operatur mala ex eo quod est sibi persuasum quod sint bona, et inde
est quod persequitur et eligit delectabilia tamquam per se bona (quod facit intemperatus) sit melior eo qui
operatur mala non propter ratiocinationem qua sit deceptus, sed propter incontinentiam. Ille enim qui est
persuasus videtur esse sanabilior propter hoc quod de facili potest sibi dissuaderi quod credit. Sed incontinens
non videtur iuvari ex aliqua bona suasione. Quinimmo videtur esse reus proverbii, quod dicimus quod quando
aqua, cuius scilicet potus reficit sitientem, suffocat bibentem, quid adhuc valet ei bibere? et similiter si aliquis
ageret mala quasi persuasus, idest deceptus, desisteret agere dissuasus, idest remota illa suasione, sicut sitis
cessat adhibito potu aquae. Nunc autem incontinens suasus est et credit ea quae recta sunt et nihilominus alia
agit; unde aqua bonae suasionis eum non iuvat, sed suffocat.
|#17
Deinde cum dicit: adhuc si circa omnia etc., movet dubitationem circa materiam continentiae et
incontinentiae, quod erat sextum propositorum.
Et dicit, quod si continentia et incontinentia non solum sunt circa concupiscentias, sed circa iras et lucrum, et
omnia huiusmodi, non poterit determinari quis sit simpliciter incontinens. Nullus enim invenitur, qui habeat
omnes incontinentias. Dicimus autem esse quosdam simpliciter incontinentes.
Non ergo videtur esse verum quod supra dictum est, quod continentia et incontinentia sit circa omnia.

187

