|#4 Secundo ibi, scientem quidem igitur etc., prosequitur dubitationem.
Et primo obiicit ad unam partem. Secundo obiicit ad aliam, ibi, iste quidem igitur etc.. Tertio excludit
quorumdam solutionem, ibi, sunt autem quidam etc..
Dicit ergo primo, quod quidam dicunt non esse possibile quod aliquis existimans recte, ita quod sit sciens, sit
incontinens. Non enim fortius vincitur a debiliori. Cum igitur scientia sit quid fortissimum in homine, difficile
videtur quod, existente scientia in homine, aliquid aliud imperet scientiae et trahat ipsam quasi servam, cum
magis ratio cuius perfectio est scientia, dominetur et imperet sensibili parti sicut servae. Et haec fuit ratio
socratis.
Unde totaliter insistebat huic rationi, quasi incontinentia non sit; putabat enim quod nullus qui recte aestimat
operaretur aliquid praeter id quod est optimum; sed quod omne peccatum accidat propter ignorantiam.
|#5
Deinde cum dicit: iste quidem igitur etc., obiicit in contrarium. Et dicit quod iste sermo socratis
dubitationem inducit contra ea quae sunt apparentia manifeste, manifeste enim videntur aliqui operari illud quod
sciunt esse malum. Et si ita sit quod peccent propter ignorantiam quae adveniat eis dum sunt in passione, puta
concupiscentiae vel irae, optimum est quaerere qualis ignorantia sit ista.
Manifestum est enim quod incontinens antequam passio superveniat, non existimat faciendum illud quod per
passionem postea facit.
|#6 Deinde cum dicit: sunt autem quidam etc., excludit solutionem quorumdam. Et primo ponit eam, dicens
quod quidam concedunt quaedam dictorum a socrate, scilicet quod scientia non trahitur, quaedam autem non
concedunt, scilicet quod nullus peccet nisi propter ignorantiam. Confitentur enim quod nihil est melius et fortius
quam scientia, quod scilicet possit eam trahere. Non tamen confitentur quod nullus possit operari praeter id quod
opinatur esse melius. Et inde est, quod dicunt quod incontinens qui superatur a voluptatibus non habet scientiam,
sed opinionem.
|#7 Secundo ibi: sed tamen etc., excludit solutionem praedictam. Et dicit quod incontinens, aut habet opinionem
fortem aut debilem. Si fortem, eadem ratio videtur de ea et de scientia, quia non minus inhaeretur uni quam alii,
ut infra dicetur.
Si autem non sit fortis opinio tendens contra concupiscentias, sed est quieta idest remissa et debilis, sicut accidit
in his qui dubitant, videtur hoc non esse imputandum, sed venia dignum, quod scilicet homo non immaneat
debiliter opinatis contra concupiscentias fortes.
Non autem datur venia neque malitiae, neque alicui aliorum vituperabilium, inter quae est incontinentia, ita
scilicet quod totaliter ei non imputetur.
|#8 Deinde cum dicit prudentia ergo etc., movet dubitationem circa comparationem continentiae ad prudentiam,
quod erat quintum probabile. Et primo obiicit ad unam partem: concludens ex praemissis, quod aliquis potest
esse incontinens licet habeat prudentiam quae in contrarium tendat. Si enim incontinens habet opinionem contra
tendentem concupiscentiis pravis et non habet debilem, quia sic non esset ei imputandum, relinquitur ergo quod
habeat fortem opinionem contra tendentem. Sed inter opiniones prudentia est fortissima. Ergo incontinens
maxime habet prudentiam contra tendentem.
|#9 Secundo ibi: sed inconveniens etc., ostendit hoc esse inconveniens, duplici ratione.
Quarum prima est, quod secundum hoc sequetur quod idem simul sit prudens et incontinens, quod videtur esse
impossibile; nullus enim dicet ad prudentem pertinere quod volens operetur pravissima. Dictum est enim supra
in VI quod circa prudentiam peior est qui voluntarius peccat.
|#10 Secundam rationem ponit ibi, cum his autem etc..
Est enim supra ostensum quod prudens non solum est cognoscitivus, sed est etiam activus, quia est aliquis
extremorum, id est habens aestimationem rectam circa operabilia singularia quae supra in VI dixit esse extrema,
et est etiam habens alias virtutes, scilicet morales, ut in sexto ostensum est. Unde non videtur possibile quod
aliquis prudens contra virtutes operetur.
|#11
Deinde cum dicit: adhuc si quidem etc., movet dubitationem circa comparationem continentiae et
temperantiae, quod erat quartum probabile. Oportet enim alterum trium dicere. Quorum primum est quod
continens dicatur aliquis ex eo quod habet concupiscentias pravas et fortes a quibus non deducatur contra
rationem. Et si hoc est verum, temperatus non erit continens, neque continens erit temperatus. Ille enim qui est
perfecte temperatus, non habet pravas concupiscentias. Et sic habere pravas concupiscentias vehementes
repugnat ei quod est esse temperatum; oporteret autem quod temperatus haberet pravas concupiscentias si esset
continens, facta priori suppositione. Secundum autem trium est quod continens habeat concupiscentias non
186

