Et primo distinguit politicam et prudentiam.
Secundo determinat de politica, ibi, eius autem quae circa civitatem etc.; tertio determinat de prudentia, ibi,
videtur autem et prudentia etc..
Dicit ergo primo quod politica et prudentia sunt idem habitus secundum substantiam, quia utraque est recta ratio
rerum agibilium circa humana bona vel mala; sed differunt secundum rationem. Nam prudentia est recta ratio
agibilium circa unius hominis bona vel mala, idest suiipsius. Politica autem circa bona vel mala totius
multitudinis civilis. Ex quo patet quod ita se habet politica ad prudentiam, sicut iustitia legalis ad virtutem, ut
supra in quinto habitum est. Positis autem duobus extremis, intelligitur medium, scilicet oeconomica quae
medium est inter unum hominem et civitatem.
|#3 Deinde cum dicit: eius autem quae circa civitatem etc., determinat de politica. Et distinguit eam in duas
partes; dicens quod eius habitus qui est circa totam civitatem, una pars est quasi prudentia architectonica, quae
dicitur legis positiva.
Dicitur enim ars architectonica quae determinat aliis quid sit agendum. Unde principes imponentes legem suis
subditis, ita se habent in civilibus sicut architectores in artificialibus.
Et propter hoc ipsa lex positiva, idest ratio recta secundum quam principes leges rectas ponunt, dicitur
architectonica prudentia.
Alia autem pars politicae communi nomine vocatur politica, quae scilicet consistit circa singularia operabilia;
leges enim comparantur ad opera humana, sicut universalia ad particularia, ut de iustis legalibus dictum est in
quinto. Et sicut legis positiva est praeceptiva, ita et politica est activa et conservativa eorum quae lege ponuntur.
|#4 Et hoc patet, quia ad huiusmodi politicam executivam pertinet sententia: quae nihil est aliud quam
applicatio rationis universalis ad aliquod particulare operabile, non enim dicitur sententia nisi de aliquo operabili.
Et quia omne operabile est singulare, inde est quod sententia est alicuius extremi, idest singularis: quod dicitur
extremum, quia et ab eo incipit nostra cognitio ad universalia procedere, et ad ipsum terminatur in via descensus.
Potest etiam et ipsa sententia dici extrema, quia est applicatio legis universaliter positae ad singulare operabile.
Et quia ista executiva legis positae retinet sibi commune nomen politicae, inde est quod isti soli qui exequuntur
leges positas dicuntur conversari civiliter, quia isti soli operantur in civilibus, sicut chiroteginae, id est manuales
artifices, in artificialibus; et comparantur ad legis positores, sicut ad architectores.
|#5 Deinde cum dicit: videtur autem etc., agit de prudentia.
Et primo ostendit quae dicatur prudentia.
Secundo infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, species quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod quamvis politica tam legis positiva quam executiva sit prudentia, tamen maxime videtur
esse prudentia quae est circa unum tantum, scilicet circa seipsum. Et talis ratio suiipsius gubernativa retinet sibi
commune nomen prudentiae; quia aliae partes prudentiae habent propria nomina, quibus nominantur; earum
enim quaedam quidem dicitur yconomia, id est prudentia dispensativa domus; quaedam vero dicitur legis positio,
idest prudentia ponendi leges; quaedam vero est politica, idest prudentia exequendi leges, et quaelibet harum
dividitur in consiliativam et iudicativam. Oportet enim in agibilibus, primo per inquisitionem consilii aliquid
invenire, secundo de inventis iudicare.
|#6 Est autem considerandum, quod sicut supra dictum est, prudentia non est in ratione solum, sed habet aliquid
in appetitu.
Omnia ergo de quibus hic fit mentio, in tantum sunt species prudentiae, inquantum non in ratione sola consistunt,
sed habent aliquid in appetitu. Inquantum enim sunt in sola ratione, dicuntur quaedam scientiae practicae, scilicet
ethica oeconomica et politica.
|#7 Est etiam considerandum, quod quia totum principalius est parte et per consequens civitas quam domus, et
domus quam unus homo, oportet quod prudentia politica sit principalior quam oeconomica, et haec quam illa
quae est suiipsius directiva. Unde et legis positiva est principalior inter partes politicae et simpliciter praecipua
circa omnia agibilia humana.
|#8 Deinde cum dicit: species quidem igitur etc., infert quoddam corollarium ex dictis. Et dicit quod ex quo
prudentia quae est circa seipsum est pars communis prudentiae, consequens est quod scire ea quae sunt sibi ipsi
bona, quod pertinet ad hanc prudentiam, sit quaedam species cognitionis humanae quae habet multam
differentiam vel ab aliis speciebus cognitionis humanae vel propter diversitatem eorum quae ad unum hominem
pertinent.
|#9 Deinde cum dicit: et videtur quae circa se ipsum etc., excludit quemdam errorem.

171

