luxuriosus, quia vitium luxuriae praecipue ordinatur ad satisfaciendum concupiscentiae. Ille autem qui
moechatur ut accipiat aliena non videtur esse luxuriosus, per se loquendo, quia non intendit luxuriae finem. Sed
magis videtur esse iniustus, quia propter lucrum contra iustitiam fecit. Sic ergo patet quod iniustitia est quaedam
specialis malitia.
|#5 Tertiam rationem ponit ibi, adhuc circa alias quidem etc..
Quae sumitur per comparationem ad iustitiam legalem. Sicut enim nihil est in genere quod non sit in aliqua eius
specie, ita omne quod fit secundum iniustitiam legalem reducitur ad quandam particularem malitiam; sicut si
aliquis fecit contra legalem iustitiam moechando, hoc refertur ad vitium luxuriae. Si autem aliquis miles in bello
derelinquat ducem exercitus, reducitur hoc ad malitiam timiditatis. Si autem inordinate percussit proximum, hoc
reducitur ad malitiam irae. Si vero aliquis inordinate lucratus est surripiens aliena, hoc non reducitur ad aliquam
aliam malitiam, sed ad solam iniustitiam. Unde relinquitur quod sit quaedam iniustitia particularis, praeter aliam
iniustitiam quae est tota malitia. Et eadem ratione est alia iustitia particularis praeter iustitiam legalem quae est
tota virtus.
|#6 Deinde cum dicit: univoca etc., ostendit quare huiusmodi particularis virtus etiam iustitia nominetur.
Et circa hoc duo facit. Primo enim assignat rationem huius ex convenientia particularis iustitiae cum legali.
Secundo ostendit differentiam inter ea, ibi: sed haec quidem etc..
Dicit ergo primo quod iniustitia particularis est univoca, id est conveniens in nomine cum iniustitia legali, et hoc
ideo quia conveniunt in diffinitione secundum idem genus, in quantum scilicet utraque est in eo quod est ad
alterum: licet iustitia legalis attendatur in ordine ad aliud quod est bonum commune, iustitia autem particularis
ordinatur ad alterum quod pertinet ad aliquam personam privatam.
|#7 Deinde cum dicit: sed haec quidem etc., ostendit differentiam utriusque iniustitiae ex parte materiae. Et dicit
quod iniustitia particularis est circa illa, secundum quae attenditur communicatio inter homines; sicut honor et
pecunia et ea quae pertinent ad salutem vel dispendium corporis, et circa alia huiusmodi.
Est etiam particularis iniustitia non solum circa res exteriores, sed etiam propter delectationem quae consequitur
ex lucro, per quod scilicet aliquis accipit aliena ultra quam debeat.
Sed iustitia legalis et iniustitia est universaliter circa totam materiam moralem, qualitercumque potest aliquis
circa aliquid dici studiosus vel virtuosus.
|#8 Deinde cum dicit: quoniam quidem igitur etc., epilogat quae dicta sunt, et ostendit quid restat dicendum.
Et primo proponit hoc in generali. Secundo resumit in speciali, ibi, determinatum est utique etc..
Dicit ergo primo quod manifestum est ex praemissis, quod sunt plures iustitiae, scilicet legalis et aequalis; et
quod praeter iustitiam legalem quae est tota virtus, est quaedam alia particularis iustitia. Sed quae et qualis sit,
posterius determinandum est.
|#9 Deinde cum dicit determinatum est utique etc., ostendit in particulari quid sit dictum et quid restat
dicendum. Et primo resumit id quod dictum est de divisione iusti et iniusti.
Et dicit quod determinatum est supra quod iniustum dicitur illegale et inaequale, sive in plus sive in minus, sed
iustum dicitur e contrario legale et aequale.
|#10 Secundo ibi: secundum quidem igitur etc., resumit quod secundum duplex iustum est duplex iustitia. Et
dicit quod secundum iniustum illegale est quaedam iniustitia, de qua supra dictum est quod est omnis malitia. Et
similiter secundum iustum legale est quaedam iustitia legalis quae est omnis virtus. Sed quia iniustum inaequale
et iniustum illegale non sunt penitus idem, sed alterum se habet ad alterum ut pars ad totum, ita scilicet quod
omne iniustum inaequale est illegale, sed non convertitur, et iterum omne iniustum quod se habet ut in plus est
inaequale, sed non convertitur, quia est etiam quaedam iniustitia inaequalis in hoc quod est habere minus de
malis; quia (inquam) unum iniustum est pars alterius iniusti et non sunt penitus idem, ideo similiter iniustitia
quae dicitur inaequalitas non est penitus idem cum iniustitia illegali; sed comparatur ad ipsam ut pars ad totum;
et similiter comparatur iustitia aequalitatis ad iustitiam legalem.
|#11 Tertio ibi, itaque de ea etc., ostendit de qua harum sit agendum. Et circa hoc tria facit. Primo dicit quod
agendum est infra de iustitia particulari et similiter de iusto et iniusto particulariter dicto.
|#12 Secundo ibi: secundum quidem igitur etc., ostendit quod non est hic agendum de iustitia legali. Et dicit
quod dimittenda est ad praesens iustitia legalis quae ordinatur secundum totam virtutem, in quantum scilicet ad
eam pertinet usus totius virtutis ad alium. Et similiter dimittenda est iniustitia ei opposita ad quam pertinet usus
totius malitiae. Manifestum est enim quomodo debeat determinari id quod dicitur iustum vel iniustum, secundum
huiusmodi iustitiam vel iniustitiam, quia ea sunt quae determinantur lege. Maior enim pars legalium
131

