Et dicit quod circa eas multi et multipliciter peccant, scilicet secundum omnes circumstantias.
Illi enim qui sunt amatores talium delectationum peccant eo quod gaudent in his quibus non oportet, puta in
sumendo cibos non convenientes eis, vel etiam peccant, quasi magis gaudentes eis quibus oportet; puta si quis
nimis delectetur in sumptione convenientium ciborum; vel etiam quia in his delectantur absque discretione, sicut
stultorum multitudo, vel etiam non servant debitum modum ut delectentur sicut oportet. In omnibus enim his
superabundant intemperati, quia gaudent de quibusdam, de quibus non oportet gaudere, quia sunt indecentia, et
secundum suam naturam odibilia. Et si in quibusdam talium oporteat gaudere, gaudent magis quam oportet et
absque discretione sicut multi gaudent.
|#13 Et sic ultimo concludit quod, cum intemperantia sit superabundantia circa huiusmodi delectationes, quod
est vituperabilis, sicut et aliae superabundantiae, ut supra in II dictum est.
|+21 Lectio 21
|#1 Circa tristitias autem non quemadmodum etc..
Postquam Philosophus determinavit qualiter temperantia sit circa delectationes, hic ostendit quomodo sit circa
tristitias. Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit quomodo diversimode se habeat circa tristitiam fortis, temperatus et intemperatus.
Secundo manifestat quod dixerat, ibi, intemperatus quidem igitur etc..
Dicit ergo primo, quod non similiter se habent circa tristitiam fortis, temperatus et intemperatus. Fortis enim
patitur quidem magnas tristitias; sed laudatur in hoc quod bene sustinet eas, ut supra dictum est. Sed temperatus
non laudatur ex eo quod sustineat tristitias. Neque intemperatus vituperatur in hoc quod non sustineat eas, sicut
vituperatur timidus. Sed vituperatur intemperatus de hoc quod magis tristatur quam oportet. Et est eius tristitia
non ex aliquo laesivo imminenti, sicut est tristitia timidi; sed tristatur de hoc quod non adipiscitur delectabilia
quae concupiscit.
Et sic delectatio per suam absentiam causat in eo tristitiam. E contrario autem temperatus laudatur in hoc quod
non tristatur in hoc quod abstinet a delectabilibus, sed promptus est a delectabilibus abstinere. Quia non multum
ea concupiscit. Est autem potior effectus qui consequitur ex praesentia causae alicuius, quam qui consequitur ex
absentia.
|#2 Et ideo fortitudo principalius est circa tristitias quae consequuntur ex praesentia nocivorum, temperantia
autem est secundario circa tristitias quae consequuntur ex absentia delectabilium, principaliter autem circa
delectationes quae ex delectabilium praesentia consequuntur.
|#3 Deinde cum dicit intemperatus quidem igitur etc., manifestat quod dixerat, scilicet quod intemperato
delectatio tristitiam faciat. Hoc enim accidit quia intemperatus concupiscit delectabilia omnia. Appetit enim
delectationem propter seipsam. Et ideo appetit omnia quae delectationem faciunt, vel appetit ea quae maxime
sunt delectabilia, in quorum comparatione alia delectabilia minus curat. Et inde est quod eius electio non regitur
ratione, sed ducitur a concupiscentia, ut eligat delectabilia, et praecipue quae maxime sunt talia, supra alia bona
quae sunt utilia vel honesta.
Postponunt enim intemperati utile et honestum, ut delectationem assequantur. Et ideo intemperatus tristatur
quando non adipiscitur delectationem, quam concupiscit. Concupiscentia enim quando non adipiscitur rem
concupitam est cum tristitia.
|#4 Et licet hoc videatur esse inconveniens secundum superficialem verisimilitudinem quod aliquis propter
delectationem tristetur, tamen verum est intemperatum propter delectationem tristari. Non enim tristatur nisi
propter eius absentiam, sicut et navis perit propter gubernatoris absentiam.
|#5 Deinde cum dicit: deficientes autem etc., determinat de vitio intemperantiae opposito, quod deficit circa
delectationes. Et dicit quod non multum contingit quod aliqui deficiant circa delectationes, ita ut minus gaudeant
quam oportet, idest quam requiratur ad sanitatem et bonam habitudinem corporis et ad decentem conversationem
cum aliis, in quo consistit vitiosus defectus, quem supra in secundo nominavit insensibilitatem: quae non
convenit humanae naturae, quia etiam reliqua animalia discernunt cibos, in quorum quibusdam delectantur, in
aliis autem non. Et sic acceptare aliquas delectationes videtur pertinere ad communem naturam generis.
|#6 Unde si aliquis sit cui nihil sit delectabile, iste videtur esse longe a natura humana.
Et quia hoc raro contingit, ille qui sic deficit non habet aliquod nomen nisi quod supra vocavit eum insensibilem.
Non autem ad supra vocavit insensibilem. Non autem ad hanc insensibilitatem pertinet quod aliqui a
delectationibus abstineant propter aliquem finem utilem vel honestum, sicut negotiatores propter lucra et milites
propter victoriam. Hoc enim non fit praeter id quod oportet, quod pertinet ad vitium defectus.
92

