|#9 Secundo ibi: circa delectabile autem etc., exemplificat de virtute quae est circa ludos.
Et dicit quod circa delectationem quae est in ludis, ille qui medium tenet vocatur eutrapelus, quasi bene se
vertens ad omnia; et dispositio vocatur eutrapelia. Ille autem qui superabundat, vocatur bomolochus a bomos
quod est altare, et lochos, quod est raptor; et dicitur ad similitudinem milvi, qui semper volabat circa aras
idolorum in quibus animalia immolabantur ut aliquid raperet; et similiter ille qui excedit in ludo, semper insistit
ad hoc quod rapiat verbum vel factum alicuius, ut in ludum convertat. Dispositio autem vocatur bomolochia.
Ille autem qui deficit, vocatur agroicus, idest agrestis, et dispositio vocatur agroichia.
|#10 Tertio ibi: circa reliquum autem etc., exemplificat de tertia dictarum virtutum. Et dicit quod circa reliquum
delectabile quod est in vita quantum ad ea quae seriose aguntur, medius vocatur amicus, non ab affectu amandi,
sed a decenti conversatione; quem nos possumus affabilem dicere. Et ipsa medietas vocatur amicitia vel
affabilitas. Ille autem qui superabundat in hoc, si non faciat hoc nisi causa delectandi, vocatur placidus; si autem
faciat hoc propter aliquam propriam utilitatem, puta propter lucrum, vocatur blanditor vel adulator. Qui autem in
hoc deficit, et non veretur contristare eos cum quibus vivit, vocatur litigiosus et dyscolus.
|#11
Deinde cum dicit: sunt autem et in passionibus etc., ponit exemplum de quibusdam passionibus
laudabilibus. Et primo de verecundia. Et dicit quod etiam in passionibus et in his quae passionibus adiunguntur
sunt quaedam medietates. Verecundia enim non est virtus, ut in IV ostendetur, sed tamen verecundus laudatur,
eo quod in talibus est medium accipere. Ille autem qui superabundat, ut de omnibus verecundetur, vocatur
cataplex, id est stupidus. Ille autem qui deficit, vel nihil verecundatur vocatur inverecundus.
|#12 Secundo ibi: Nemesis autem etc., agit de alia passione, quae vocatur Nemesis, idest reprehensio, quae est
medietas invidiae et epicacocharchiae; charchos enim dicitur gaudium, cacos malum, epi super, ac si dicatur:
gaudium de malo. Sunt autem hae dispositiones circa delectationem et tristitiam de his quae eveniunt proximis.
Nemesiticus enim, idest reprehensor, tristatur, si aliqui mali prosperantur in sua malitia: invidus autem
superabundat ut tristetur de omnibus, qui prosperantur, sive bonis sive malis. Sed ille qui dicitur epicacocharchos
in tantum deficit a tristando ut etiam gaudeat de malis qui in sua malitia prosperantur. Sed de his alibi dicetur,
scilicet in secundo rhetoricae.
|#13 Ultimo autem (concludit) quod, quia iustitia habet diversas species, in quibus non similiter accipitur
medium, de iustitia post dicetur in quinto, et qualiter partes eius sint in medio: et similiter postea dicetur in sexto
de virtutibus rationalibus, idest intellectualibus.
|+10 Lectio 10
|#1 Tribus autem dispositionibus existentibus etc..
Postquam Philosophus ostendit in communi quid est virtus et diffinitionem communem applicavit ad speciales
virtutes, hic determinat de oppositione virtutum et vitiorum. Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit in his esse duplicem contrarietatem: unam quidem vitiorum adinvicem, aliam autem vitiorum ad
virtutem. Secundo ostendit quod maior est contrarietas vitiorum ad invicem quam ad virtutem, ibi: sic autem
oppositis adinvicem etc.. Tertio ostendit quomodo unum vitiorum magis opponitur virtuti quam reliquum, ibi, ad
medium autem etc..
Circa primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi quemadmodum enim
aequale etc..
Tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi: propter quod et proiciunt etc..
Dicit ergo primo quod, cum sint tres dispositiones quarum duae sunt vitiosae, una scilicet secundum
superabundantiam, alia vero secundum defectum; una vero est secundum virtutem, quae est in medio; quaelibet
harum aliqualiter opponitur cuilibet; quia extremae dispositiones et adinvicem sunt contrariae, et etiam eis
contrariatur media dispositio.
|#2 Deinde cum dicit quemadmodum enim aequale etc., probat quod dixerat. Non fuit autem necesse probare,
quod duo vitia, quae se habent secundum superabundantiam et defectum, sint contraria, eo quod maxime distant;
sed hoc videbatur esse dubium quod dictum est virtutem contrariari vitiis: quia cum virtus sit in medio vitiorum,
non distat maxime ab utroque eorum, cum tamen contrarietas sit maxima distantia, ut dicitur in X metaphysicae,
et ideo hoc specialiter hic Philosophus ostendit, quod virtus contrarietur utrique vitiorum.
|#3 Circa quod considerandum est, quod cum medium participet aliqualiter utrumque extremum, inquantum
participat unum eorum contrariatur alteri, sicut aequale quod est medium inter magnum et parvum, est quidem in
comparatione ad magnum parvum, et in comparatione ad parvum est magnum. Et ideo aequale et magno
54

