Et similiter amicitia quae est propter utile, est similis perfectae amicitiae, inquantum virtuosi sunt sibiinvicem
utiles.
|#2 Secundo ibi, maxime autem etc., ostendit similitudinem quantum ad permanentiam amicitiae.
Et circa hoc duo facit: primo ostendit quomodo etiam amicitiae utilis et delectabilis sint permansivae; secundo
quae earum sit permanentior, ibi, qui autem propter utile etc..
Circa primum duo facit: primo ponit duos modos quibus praedictae duae amicitiae sunt permanentes, et in hoc
habent similitudinem perfectae amicitiae; secundo ponit modum in quo deficiunt a permanentia, ibi: qui autem
non delectabile etc..
Primo ergo ponit primum modum permanentiae; dicens, quod etiam in his qui sunt amici propter utile et
delectabile, maxime sunt amicitiae permanentes, cum idem et aequale sibiinvicem rependant, puta delectationem
pro delectatione. Et quia secundum diversa delectabilia sunt diversae delectationes specie et quantitate
differentes, oportet quod ad permanentiam amicitiae non solum rependatur delectatio, sed etiam ab eodem
delectabili, sicut accidit in eutrapelis quorum unus delectatur in ludo alterius. Non autem oportet sic esse, sicut
accidit inter duas personas se amantes amore venereo, quia quandoque tales non delectantur in eisdem.
|#3 Sed amator delectatur in hoc quod videt personam amatam quae delectatur in hoc quod recipit servitium ab
amatore; quibus cessantibus, quandoque cessat amicitia, dum scilicet ab una parte cessat visio et ex alia parte
cessat servitium.
|#4 Secundum modum permanentiae ponit ibi: multi autem rursus etc..
Et dicit, quod etiam in amicitia utilis et delectabilis, multi permanent in amicitia si unus diligat mores alterius
sicut luxuriosus diligit mores alterius luxuriosi, vel unus cupidus lucri mores alterius, non quod tales mores sint
secundum se diligibiles sicut mores virtuosi, sed sunt diligibiles ex consuetudine, in quantum scilicet ambo sunt
similis consuetudinis. Similitudo autem est per se causa amicitiae, nisi per accidens impediat privatum bonum, ut
supra dictum est; unde, cum mores etiam mali ex consuetudine acquisiti sint permanentes, sequitur quod talis
amicitia sit permansiva.
|#5 Deinde cum dicit: qui autem non delectabile etc.
Ponit modum, quo amicitia deficit in permanendo.
Et dicit, quod illi, qui in amabilibus non recompensant delectabile pro delectabili sed utile pro delectabili, sunt
minus amici propter minorem similitudinem, unde et minus permanent in amicitia.
|#6 Deinde cum dicit: qui autem propter utile etc., comparat permanentiam utriusque amicitiae.
Et dicit, quod illi qui sunt amici propter utile simul separantur ab amicitia cessante utilitate, quia non erant
adinvicem amici sui ipsorum, sed utilitatis. Delectatio autem magis provenit ab ipso amico secundum seipsum,
quam utilitas, quae est quandoque secundum aliquam rem exteriorem.
|#7 Deinde cum dicit: propter delectationem quidem etc., ponit duas differentias duarum amicitiarum ad
perfectam. Primo ergo concludit ex praemissis, quod propter delectationem et utilitatem possunt sibiinvicem fieri
amici homines cuiuscumque condicionis, scilicet et mali malis et boni malis et etiam illi qui nec sunt virtuosi nec
vitiosi, et ad utroslibet et adinvicem.
Sed secundum perfectam amicitiam, qua homines propter seipsos amantur, non possunt fieri amici nisi boni.
Quia in malis non invenitur aliquid, unde possint seinvicem amare aut in se delectari, nisi propter aliquam
utilitatem.
|#8 Secundam differentiam ponit ibi, et sola autem etc..
Et dicit, quod sola amicitia bonorum, quae est perfecta, est de se intransmutabilis. Transmutatur enim amicitia
maxime per hoc, quod unus amicorum invenit in alio id quod amicitiae contrariatur. Sed hoc non potest
contingere in amicitia bonorum; quia homo non de facili credit alicui malum de illo quem multo tempore
probavit, et nunquam invenit eum aliquid iniustum facientem, et in quo invenit omnia quaecumque reputantur
digna ad veram amicitiam. Unde talis amicitia non dissolvitur, tum quia est per se et non per accidens; tum quia
est perfecta omnia in se continens quae ad amicitiam requiruntur, quae rationes supra sunt positae, tum etiam
quia non compatitur impedimentum amicitiae, quod nunc pro ratione inducitur.
|#9 Sed in aliis amicitiis, nihil prohibet quod unus credat malum de alio, et quod unus iniustum faciat alii. Unde
non essent secundum has amicitias dicendi aliqui amici. Sed quia homines consueverunt tales vocare amicos tam
illos qui propter utile amant (sicut dicitur esse amicitia inter civitates, propter utilitatem compugnationis contra
inimicos), quam etiam eos qui diligunt se invicem propter delectationem, sicut patet de pueris; ideo oportet, quod
etiam nos sequendo consuetudinem communiter loquentium, tales nominemus amicos.
222

