Quae talis est. Concupiscentia contrariatur electioni, in eo scilicet qui est continens vel incontinens. Contrarium
enim eligit uterque secundum rationem ei quod concupiscit secundum appetitum sensitivum. In neutro autem
concupiscentia contrariatur concupiscentiae; quia tota concupiscentia utriusque ad idem tendit, scilicet ad
delectabile sensus. Non est autem intelligendum, quod nulla concupiscentia contrarietur alteri concupiscentiae.
Inveniuntur enim concupiscentiae contrariorum: puta cum unus concupiscit moveri, et alius quiescere. Ergo patet
quod electio non est idem concupiscentiae.
|#10 Quartam rationem ponit ibi et concupiscentia quidem etc..
Quae talis est. Concupiscentia semper est cum delectatione, scilicet propter praesentiam rei concupitae, vel cum
tristitia propter eius carentiam. Ad omnem enim passionem sequitur delectatio et tristitia ut in secundo habitum
est. Sed electio non est ex necessitate cum delectatione vel tristitia. Potest enim esse absque omni passione, ex
solo iudicio rationis. Ergo electio non est concupiscentia.
|#11 Deinde cum dicit: ira autem etc., ostendit quod electio non sit idem irae. Et dicit quod adhuc electio minus
est ira quam concupiscentia. Quia etiam secundum apparentiam ea quae facta sunt propter iram, non videntur
esse facta secundum electionem, eo quod propter velocitatem motus irae ea quae fiunt ex ira maxime sunt
repentina.
Quamvis enim in ira sit aliquis usus rationis, inquantum scilicet iratus incipit audire rationem iudicantem quod
iniuria debet vindicari, non tamen perfecte audit eam determinantem modum et ordinem vindictae; unde ira
maxime excludit deliberationem, quae requiritur ad electionem. Concupiscentia autem non ita repente operatur.
Unde ea quae fiunt secundum concupiscentiam, non videntur esse remota ab electione sicut ea quae fiunt per
iram.
|#12 Deinde cum dicit sed neque voluntas etc., ostendit differentiam electionis ad voluntatem.
Et primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, electio quidem enim, etc.. Tertio concludit
radicem differentiae voluntatis et electionis, ibi, universaliter autem etc..
Dicit ergo primo, quod neque etiam electio est voluntas, quamvis videatur esse propinqua voluntati. Utrumque
enim pertinet ad unam potentiam; scilicet ad appetitum rationalem, qui voluntas dicitur. Sed voluntas nominat
actum huius potentiae secundum quod fertur in bonum absolute. Electio autem nominat actum eiusdem potentiae
relatum in bonum secundum quod pertinet ad nostram operationem, per quam in aliquod bonum ordinamur.
|#13 Deinde cum dicit: electio quidem enim etc., probat propositum tribus rationibus. Quarum prima talis est.
Electio enim, quia refertur ad nostram operationem, non dicitur esse impossibilium. Et si quis dicat se eligere
aliquid impossibilium, videbitur esse stultus.
Sed voluntas, quia respicit bonum absolute, potest esse cuiuscumque boni, licet sit impossibile, sicut potest
aliquis velle esse immortalis, quod est impossibile secundum statum huius corruptibilis vitae. Ergo electio et
voluntas non sunt idem.
|#14 Secundam rationem ponit ibi et voluntas quidem est etc.. Quae talis est.
Voluntas alicuius potest esse circa ea quae non fiunt per ipsum: sicut ille qui circumspicit duellum, potest velle
quod vincat aliquis ypocrita, id est simulatam gerens personam, puta qui ingreditur campum quasi pugil, cum
non sit pugil, vel etiam quod vincat ille qui vere est athleta. Sed nullus eligit talia quae fiunt per alium, sed solum
illa quae existimat posse fieri per ipsum. Ergo electio differt a voluntate.
|#15 Tertiam rationem ponit ibi adhuc autem voluntas etc..
Et dicit quod voluntas magis est finis quam eius quod est ad finem. Quia ea quae sunt ad finem volumus propter
finem. Propter quod autem unumquodque, illud magis. Sed electio est solum eorum quae sunt ad finem, non
autem ipsius finis. Quia finis praesupponitur, ut iam praedeterminatus. Ea vero quae sunt ad finem, inquiruntur
ut a nobis disponenda in finem. Sicut sanitatem, quae est finis medicationis, volumus principaliter. Sed eligimus
medicinalia per quae sanemur. Et similiter volumus esse felices, quod est ultimus finis, et hoc dicimus nos velle,
sed non congruit dicere quod eligamus nos esse felices. Ergo electio non est idem voluntati.
|#16 Deinde cum dicit universaliter autem etc., ponit radicem totius differentiae, ad quam universaliter omnes
praedictae differentiae referuntur.
Et dicit, quod electio videtur esse circa ea quae sunt in potestate nostra. Et haec est causa quare nec est
impossibilium, neque eorum quae per alios fiunt, neque finis, qui ut plurimum praestituitur nobis a natura.
|+6 Lectio 6
|#1 Neque iam opinio utique erit etc..
66

