|#12 Deinde cum dicit: adhuc opus etc., solvit ea quae specialiter ad prudentiam pertinent.
Et primo quantum ad hoc quod obiiciebatur, quod prudentia nihil facit ad opera virtutis.
Secundo quantum ad hoc quod obiiciebatur, quod prudentia non est necessaria ad hoc quod homo sit virtuosus,
ibi, de eo autem quod est etc..
Dicit ergo primo, quod adhuc specialiter quantum ad prudentiam fallit quod obiiciebatur, quod per prudentiam
non sumus magis operativi operum virtutis. Hoc enim patet esse falsum, quia opus virtutis perficimus secundum
utrumque, scilicet secundum prudentiam et secundum moralem virtutem.
|#13 Duo enim sunt necessaria in opere virtutis, (scilicet) quorum unum est ut homo habeat rectam intentionem
de fine; quod quidem facit virtus moralis, inquantum inclinat appetitum in debitum finem. Aliud autem est quod
homo bene se habeat circa ea quae sunt ad finem: et hoc facit prudentia quae est bene consiliativa et iudicativa et
praeceptiva eorum quae sunt ad finem. Et sic ad opus virtutis concurrit et prudentia quae est perfectiva rationalis
per essentiam, et virtus moralis quae est perfectiva appetitivae quae est rationalis per participationem. Sed quare
alterius particulae animae quae est penitus irrationalis, scilicet nutritivae, non sit talis virtus quae concurrat ad
operationem humanam, ratio in promptu est, quia in nutritiva potentia non est operari vel non operari, et hoc
requiritur ad operationem virtutis humanae, ut ex supradictis patet.
|#14 Deinde cum dicit: de eo autem quod est nihil etc., solvit id quod obiciebatur quod sine prudentia possit
aliquis esse et fieri virtuosus.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quod prudentia non possit esse sine virtute morali.
Secundo ostendit quod virtus moralis non possit esse sine prudentia, ibi, intendendum utique rursus etc..
Circa primum tria facit. Primo ostendit quod ad hoc quod aliquis sit virtuosus, requiritur non solum virtus
moralis, sed etiam quoddam aliud operativum principium. Secundo ostendit quid sit illud, ibi, dicendum autem
etc.. Tertio ostendit quod prudentia super illud principium addit adiunctionem virtutis moralis, ibi, est autem
prudentia etc..
Dicit ergo primo, quod ad solvendum hoc quod dictum est, quod propter prudentiam non magis homo operabitur
bona et iusta ad hoc quod fiat virtuosus, oportet parum superius incipere resumentes quaedam eorum quae dicta
sunt.
|#15 Et incipiemus hinc, quod, sicut supra dictum est, quidam operantur iusta, et tamen non dicimus esse iustos:
sicut cum aliqui operantur ea quae sunt statuta legibus vel inviti, vel propter ignorantiam, aut propter aliquam
aliam causam, puta propter lucrum, et non propter amorem ipsorum operum iustitiae: et tales inquam non
dicuntur iusti, quamvis operentur ea quae oportet eos facere, et etiam ea quae oportet facere bonum virum. Et ita
etiam in singulis virtutibus oportet hominem aliqualiter operari ad hoc quod sit bonus ut sit bonus sive virtuosus,
ut scilicet operetur ex electione et quia placeant ei ipsa opera virtutis. Iam autem supradictum est, quod virtus
moralis facit electionem rectam, quantum scilicet ad intentionem finis, sed ea quae nata sunt fieri propter finem
non pertinent ad virtutem moralem, sed ad quamdam aliam potentiam, idest ad quoddam aliud operativum
principium, quod ingeniatur vias ducentes ad fines. Et sic huiusmodi principium est necessarium ad hoc quod
homo sit virtuosus.
|#16 Deinde cum dicit dicendum autem etc., ostendit quid sit istud principium. Et dicit quod de praedictis
aliquid est ulterius dicendum ut manifestius sciantur. Est itaque quaedam potentia, idest operativum principium,
quam vocant dinoticam, quasi ingeniositatem quamdam sive industriam, quae talis est ut per eam homo possit
operari ea quae ordinantur ad intentionem quam homo praesupposuit, sive bonam sive malam, et quod per ea
quae operatur possit sortiri, idest consequi, finem. Et si quidem intentio sit bona, huiusmodi ingeniositas est
laudabilis, si autem sit prava, vocatur astutia; quae sonat in malum, sicut prudentia sonat in bonum. Et quia
dinotica communis est utrique, inde est, quod tam prudentes quam astutos dicimus esse dinos, id est ingeniosos
sive industrios.
|#17 Deinde cum dicit: est autem prudentia etc., ostendit quid prudentia addat supra praedictum principium. Et
dicit, quod prudentia non est omnino idem quod praedicta potentia, scilicet dinotica. Sed tamen non potest esse
sine ea; sed in anima, huic visui idest huic cognoscitivo principio scilicet dinoticae, habitus prudentiae non fit
sine virtute morali, quae se habet semper ad bonum, ut dictum est et ratio eius est manifesta.
Quia sicut syllogismi speculativi habent sua principia, ita syllogismorum operabilium principium est, quod talis
finis sit bonum et optimum, qualiscumque finis sit ille propter quem aliquis operatur, et ponatur, exempli gratia,
quodcumque, puta temperato optimum et quasi principium est attingere medium in concupiscentiis tactus: sed
quod hoc sit optimum non apparet nisi bono, idest virtuoso, qui habet rectam existimationem de fine, cum virtus
moralis faciat rectam intentionem finis.

180

