|#11 Tertiam rationem ponit ibi, existimamusque etc..
Et dicit, quod sicut in primo dictum est, communiter existimamus quod felicitati delectatio adiungatur. Inter
omnes autem operationes virtutis delectabilissima est contemplatio sapientiae, sicut est manifestum et concessum
ab omnibus. Habet enim philosophia in sapientiae contemplatione delectationes admirabiles, et quantum ad
puritatem, et quantum ad firmitatem. Puritas quidem talium delectationum attenditur ex hoc, quod sunt circa res
immateriales. Firmitas autem earum attenditur secundum hoc, quod sunt circa res immutabiles.
|#12 Qui enim delectatur circa res materiales, incurrit quamdam impuritatem affectus ex hoc quod circa
inferiora occupatur.
Qui autem circa res mutabiles delectatur, non potest firmam delectationem habere, quia mutata re aut corrupta
quae delectationem afferebat, delectatio cessat, et quandoque in tristitiam vertitur. Dicit autem delectationes
philosophiae esse admirabiles propter inconsuetudinem talium delectationum apud multitudinem hominum, qui
in rebus materialibus delectantur.
|#13 Speculatio veritatis est duplex: una quidem quae consistit in inquisitione veritatis; alia vero quae consistit
in contemplatione veritatis iam inventae et cognitae.
Et hoc perfectius est, cum sit terminus et finis inquisitionis. Unde et maior est delectatio in consideratione
veritatis iam cognitae, quam in inquisitione eius. Et ideo dicit quod delectabilius conversantur illi, qui iam sciunt
veritatem, habentes intellectum perfectum per intellectualem virtutem, quam illi qui adhuc inquirunt eam. Unde
perfecta felicitas non consistit in quacumque speculatione intellectus, sed in ea quae est secundum propriam
virtutem ipsius.
|#14 Quartam rationem ponit ibi, et quae dicitur etc..
Ostensum est enim in primo, quod per se sufficientia, quae Graece dicitur autarchia, requiritur ad felicitatem.
Huiusmodi autem per se sufficientia maxime invenitur circa speculativam operationem, ad quam homo non
indiget nisi his quae sunt necessaria omnibus ad communem vitam: indiget enim necessariis vitae tam sapiens,
scilicet speculativus, quam etiam iustus, et reliqui habentes virtutes morales, quae perficiunt vitam activam.
|#15 Si autem alicui dentur sufficienter necessaria vitae, adhuc pluribus indiget virtuosus, secundum virtutem
moralem. Indiget enim iustus ad suam operationem aliis. Et primo quidem illis ad quos debet iuste agere, quia
iustitia ad alterum est, ut dictum est in quinto.
Secundo autem indiget aliquibus, cum quibus operetur iustitiam, ad quod indiget homo frequenter multorum
auxilio. Et eadem ratio est de temperato et forti, et de aliis virtuosis moraliter.
|#16 Sed non est ita de sapiente speculativo, qui potest speculari veritatem, etiam si solus secundum seipsum
existat. Quia contemplatio veritatis est operatio penitus intrinseca ad exterius non procedens. Et tanto aliquis
magis poterit solus existens speculari veritatem, quanto fuerit magis perfectus in sapientia.
Quia talis plura cognoscit, et minus indiget ab aliis instrui vel iuvari.
|#17
Nec hoc dicitur quia contemplantem non iuvet societas; quia ut in octavo dictum est, duo simul
convenientes et intelligere et agere magis possunt. Et ideo subdit, melius esse sapienti, quod habeat cooperatores
circa considerationem veritatis, quia interdum unus videt quod alteri, licet sapientiori, non occurrit.
Et quamvis sapiens ab aliis iuvetur, tamen inter omnes ipse per se magis sibi sufficit ad propriam operationem.
Et sic patet, quod maxime in operatione sapientiae invenitur felicitas.
|#18 Quintam rationem ponit ibi, videbitur autem utique etc..
Ostensum est enim in primo, quod felicitas est ita per se appetibilis, quod nullo modo appetitur propter aliud.
Hoc autem apparet in sola speculatione sapientiae, quod propter seipsam diligatur et non propter aliud.
Nihil enim homini accrescit ex contemplatione veritatis praeter ipsam veritatis speculationem.
Sed ex exterioribus operabilibus semper homo acquirit aliquid praeter ipsam operationem, aut plus aut minus;
puta honorem et gratiam apud alios, quae non acquirit sapiens ex sua contemplatione, nisi per accidens,
inquantum scilicet veritatem contemplatam aliis enunciat, quod iam pertinet ad exteriorem actionem. Sic ergo
patet quod felicitas maxime consistit in operatione contemplationis.
|+11 Lectio 11
|#1 Videturque felicitas etc..
Positis quinque rationibus ex quibus ostendebatur, quod felicitas consistit in speculatione veritatis secundum
convenientiam ad ea quae supradicta sunt, hic addit sextam quae procedit ex quadam conditione felicitatis, quam
supra non posuerat. Felicitas enim consistit in quadam vacatione. Vacare enim dicitur aliquis quando non restat
285

