mixtae, puta quae sequuntur contemperantiam aliquorum sensibilium, sicut quae sequuntur harmoniam sonorum,
aut commixtionem saporum, seu colorum.
Manifestum est enim, quod delectatio simplex secundum se non recipiet magis et minus, sed sola mixta;
inquantum scilicet contemperantia sensibilium quae delectationem causat potest esse magis vel minus
conveniens naturae eius qui delectatur.
|#8 Sed tamen neque etiam delectationes quae secundum se recipiunt magis et minus ratione suae mixtionis,
oportet non esse determinatas, neque bonas. Nihil enim prohibet quin delectatio recipiens magis et minus sit
determinata, sicut et sanitas. Huiusmodi enim determinata dici possunt, inquantum aliqualiter attingunt id ad
quod ordinantur, licet possent propinquius attingere. Sicut commixtio humorum habet rationem sanitatis ex eo
quod attingit convenientiam humanae naturae; et ex hoc dicitur determinata, quasi proprium terminum attingens.
|#9 Sed complexio quae nullo modo ad hoc attingit, non est determinata, sed est procul a ratione sanitatis. Ideo
autem sanitas secundum se recipit magis et minus, quia non est eadem commensuratio humorum in omnibus
hominibus, neque etiam in uno et eodem est semper eadem. Sed etiam si remittatur, permanet ratio sanitatis
usque ad aliquem terminum. Et sic differt sanitas secundum magis et minus. Et eadem ratio est de delectatione
mixta.
|#10 Tertiam rationem ponit ibi, perfectumque etc..
Et circa hoc duo facit. Primo ponit ipsam rationem. Ponebant enim Platonici, id quod est per se bonum esse
quiddam perfectum; omnes autem motiones et generationes sunt imperfectae.
Est enim motus actus imperfecti, ut dicitur in tertio physicorum. Unde nullam motionem seu generationem
ponunt esse de genere bonorum. Nituntur autem affirmare quod delectatio sit motio vel generatio. Unde
concludunt quod delectatio non est per se bonum.
|#11 Secundo ibi: non bene autem etc., excludit hanc rationem dupliciter. Primo quidem quantum ad hoc, quod
dicunt delectationem esse motionem. Et dicit quod non bene videntur dicere dum dicunt, delectationem esse
motionem. Omnis enim motio videtur esse velox aut tarda. Velocitas autem et tarditas non conveniunt motioni
absolute secundum seipsam, sed per respectum ad aliud. Sicut motio mundi, idest motus diurnus, quo revolvitur
totum caelum, dicitur velox per respectum ad alios motus.
|#12 Et huius ratio est, quia sicut in IV physicorum habetur, velox est quod in pauco tempore multum movetur:
tardum autem quod in multo parum, multum autem et paucum dicuntur ad aliquid, ut habetur in praedicamentis.
Sed delectationi non competit neque velocitas neque tarditas. Contingit quidem quod aliquis pervenit velociter ad
delectationem, sicut aliquis velociter provocatur ad iram. Sed quod aliquis delectetur velociter vel tarde, non
dicitur, neque etiam per respectum ad alterum, sicut velociter dicitur aliquis aut tarde ire, aut augeri, et omnia
huiusmodi.
Sic igitur patet quod contingit (quod) velociter et tarde aliquis transponatur in delectationem, idest quod
perveniat ad ipsam.
|#13 Et hoc ideo, quia per aliquem motum potest perveniri ad delectationem. Sed non contingit velociter operari
secundum delectationem, ut scilicet aliquis velociter delectetur.
Quia ipsum delectari magis est in factum esse quam in fieri.
|#14
Secundo ibi: et generatio etc., excludit rationem Platonicorum quantum ad hoc, quod ponebant
delectationem esse generationem.
Et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod delectatio non sit generatio. Secundo ostendit originem huius
opinionis, ibi, opinio autem etc..
Dicit ergo primo, quod delectatio non videtur esse generatio. Non enim videtur quidlibet ex quolibet generari.
Sed unumquodque, ex quo generatur, in hoc dissolvitur. Et oportet, si delectatio est generatio, quod eiusdem
tristitia sit corruptio, cuius delectatio est generatio.
Et hoc quidem Platonici asserunt. Dicunt enim quod tristitia est defectus eius quod est secundum naturam,
videmus enim quod ex separatione eius quod naturaliter unitur sequitur dolor. Et similiter dicunt, quod delectatio
sit repletio: quia cum apponitur aliquid alicui, quod ei convenit secundum naturam, sequitur delectatio.
|#15 Sed hoc ipse improbat, quia separatio et repletio sunt corporales passiones.
Si ergo delectatio est repletio eius quod est secundum naturam, sequetur illud delectari in quo est repletio.
Sequetur ergo quod corpus delectetur. Sed hoc non videtur esse verum; quia delectatio est passio animae. Patet
ergo, quod delectatio non est ipsa repletio seu generatio, sed quiddam ad hoc consequens, facta enim repletione
aliquis delectatur sicut facta incisione aliquis dolet et tristatur.
272

