dantur. Omitto quod in concilio suo adversus Maximianistas dixerunt: " Aegyptiorum admodum
exemplo pereuntium funeribus plena sunt litora 112 ". De quorum numero mortuorum nunc intus est
Felicianus qui adhuc mortuus baptizat, aut si iam revixit, habet secum illos quos mortuus in
schismate baptizavit. Habent certe peccatores 113. Nam si interrogentur quicumque sibi in ipsis
magni videntur, etiam se ipsos peccatores esse non negant. Neque enim non tundunt pectora sua
aut cum id faciunt simulate faciunt - quod si ita est, certe vel tunc infeliciter peccant populos suos
simulata humilitate fallentes -: aut non dicunt in oratione Dominica: Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 114. Quod utique non de illis peccatis dicitur quae in
baptismi regeneratione dimissa sunt, sed de his quae quotidie de saeculi amarissimis fluctibus
humanae vitae infirmitas contrahit, quibus curandis medicamenta praebentur elemosynarum,
ieiuniorum et orationum, ut in oratione dicatur quod in elemosynis agitur. Nam et peccatum quod in
te alter admisit dimittere, ut et tibi dimittat Deus, magnum opus misericordiae est. Quodsi hoc in
oratione ficte, non veraciter dicunt, putantes se non habere quod eis dimittat Deus, id ipsum est
inexpiabile sacrilegium, ea ipsa est impia et vesana superbia, quod est certe immane peccatum.
Nam de morituris muscis 115 quid dicam, quando in eis non adhuc morituros, sed iam mortuos
multipliciter inveniri, sive fateantur sive convincantur, ostendimus? Fictos vero quos fugit Spiritus
sanctus disciplinae et sine intellectu 116 perdite viventes quam multos inter se habeant, secundum
ea quae supra dicta sunt cogitent. Nam et quicumque ibi latent mali - quod vel eo certum est, quod
saepe proditi convictique damnantur non de recentibus tantum factis, sed etiam de vetere
consuetudine flagitiorum qui astutissima fictione diu celari potuerunt -; hi utique magis ficti sunt qui
se bonos fingendo decipiunt.

Donatistae habent fictos bonos, id est occultos malos.
10. 21. Si ergo sic sunt ista intellegenda ut isti intellegunt, quomodo eis ratio subsistere poterit, cur
apud eos qui male vivendo derelinquunt Deum, sive lateant sive noti sint, non fiunt lacus detriti qui
continere non valent aquas 117, si hoc loco sacramentum baptismi intellegendum est? Cur autem
mendaces et infideles eorum non aquam mendacem 118 sed veracem vel dare vel habere
creduntur? Cur ab illorum mortuis qui baptizantur proficit aliquid lavatio eorum 119? Cur peccatores
eorum impinguant oleo capita aliena 120? Quid ibi muscae moriturae vel mortuae 121 meruerunt, ut
non exterminent oleum suavitatis? Quo privilegio muniuntur quicumque ibi ficti sunt, id est iustitiae
pelle obtegunt lupum, ut non eos fugiat sanctus Spiritus disciplinae 122? Aut si fugit eos sanctus
Spiritus, quomodo per eos baptizatis datur? Hic enim dici non potest quod solent ineptissime atque
impudentissime dicere: " tunc posse a malo baptizari quemquam, si lateat malitia baptizantis ". Qui
enim fictus est, tanto magis fictus est quanto magis latet. Ab hoc igitur cum se auferat Spiritus
sanctus, quae spes erit baptizati, si baptizantis hominis meritum in illa Dei gratia cogitandum est?
Hic omnino quid respondeant non inveniunt, quia malos apertos habere se negant. In quo quidem
apertissime convincuntur. Sed quid ad nos? Satis est nobis ad necessarium articulum causae, quod
fictos bonos, id est occultos malos esse apud se negare non possunt. Per multos enim
redarguuntur, qui cum ibi perditis et sceleratis moribus viverent et per ipsam fictionem diu
latuissent, aliquando proditi expulsi sunt. Si ergo nolunt credamus adhuc ibi esse aliquos tales, illi
certe qui eiecti sunt, cum illic in eadem fictione laterent et eos fugeret sanctus Spiritus de quo
scriptum est: Sanctus enim Spiritus disciplinae fugiet fictum 123, quomodo baptizare potuerunt? Cur
non recensentur saltem qui vivunt, ut accipiant baptismum, quem utique a fictis quos deserebat
Spiritus sanctus accipere nequiverunt? Si autem dicunt: " Spiritus quidem sanctus daturis
fingentibus deerat iustificandis, sed accepturis credentibus aderat abluendis per ineffabilem
efficaciam potentiae suae, utrumque facile valens, illos fugere istos fovere, illos culpare istos
mundare ", quam pro se quaestionem solvunt, simul cernant solutam esse pro nobis.

Si sunt ministri mortui per iniquitatem, vivit tamen Christus: ipse est qui baptizat, et
non...
10. 22. Quod autem intellegitur in hac sententia sanctae Scripturae, quam certe ipsi non
intellegentes et quasi pro suis partibus proponentes ad se ipsos convincendos ingerunt nobis, hoc
paene in omnibus talibus quaestionibus intellegendum ammonemus, quia scilicet omnia
sacramenta, cum obsunt indigne tractantibus, prosunt tamen per eos digne sumentibus, sicut et
verbum Dei, unde dictum est: Quae dicunt facite, quae autem faciunt facere nolite 124. Nam fodere
lacus detritos, qui continere non valent aquas 125, quid me prohibet sic intellegere, id esse converti
ad voluptatem terrenam et non posse sustinere Spiritum sanctum, quem nomine aquae in
Evangelio 126 significari quis quoquo modo christianus ignorat? Item aqua mendax non habens
fidem 127 potest intellegi non falsum baptisma, sed populus mendax et infidelis non adnumeratis
veracibus et fidelibus, sed in his solis qui mendaces et infideles sunt. Nam populos aliquando
significari vocabulo aquarum legant Apocalypsin et non calumnientur sibi prius potiusque quam

17

