14. 26. A. - Tace, obsecro, tace. Quid crucias? quid tantum fodis alteque descendis? Iam flere non
duro, iamiam nihil promitto, nihil praesumo, ne me de istis rebus interroges. Certe dicis quod ille
ipse quem videre ardeo, noverit quando sim sanus; faciat quod placet: quando placet sese
ostendat; iam me totum eius clementiae curaeque committo. Semel de illo credidi quod sic erga se
affectos sublevare non cesset. Ego nihil de mea sanitate, nisi cum illam pulchritudinem videro,
pronuntiabo.
R. - Prorsus nihil aliud facias. Sed iam cohibe te a lacrymis, et stringe animum. Multum omnino
flevisti, et hoc omnino morbus iste pectoris tui graviter accipit.
A. - Modum vis habere lacrymas meas, cum miseriae meae modum non videam? aut valetudinem
corporis considerare me iubes, cum ego ipse tabe confectus sim? Sed, quaeso te, si quid in me
vales, ut me tentes per aliqua compendia ducere, ut vel vicinitate nonnulla lucis illius, quam, si quid
profeci, tolerare iam possum, pigeat oculos referre ad illas tenebras, quas reliqui; si tamen relictae
dicendae sunt, quae caecitati meae adhuc blandiri audent.

Cum iterum inquirat oporteat approbat: a) veritatem et verum esse;
15. 27. R. - Concludamus, si placet, hoc primum volumen, ut iam in secundo aliquam, quae
commoda occurrerit, aggrediamur viam. Non enim huic affectioni tuae a moderata exercitatione
cessandum est.
A - Non sinam omnino concludi hunc libellum, nisi mihi modicum quo intentus sim de vicinia lucis
aperueris.
R. - Gerit tibi ille medicus morem. Nam nescio quis me quo te ducam fulgor invitat et tangit. Itaque
accipe intentus.
A. - Duc, oro te, ac rape quo vis.
R. - Animam te certe dicis, et Deum velle cognoscere?
A. - Hoc est totum negotium meum.
R. - Nihilne amplius?
A. - Nihil prorsus.
R. - Quid? veritatem non vis comprehendere?
A. - Quasi vero possim haec nisi per illam cognoscere.
R. - Ergo prius ipsa cognoscenda est, per quam possunt illa cognosci.
A. - Nihil abnuo.
R. - Primo itaque illud videamus, cum duo verba sint veritas et verum, utrum tibi etiam res duae
istis verbis significari, an una videatur.
A. - Duae res videntur. Nam, ut aliud est castitas, aliud castum, et multa in hunc modum; ita credo
aliud esse veritatem, et aliud quod verum dicitur.
R. - Quod horum duorum putas esse praestantius?
A. - Veritatem opinor. Non enim casto castitas, sed castitate fit castum; ita etiam, si quid verum est,
veritate utique verum est.

b) veritatem non interire;
15. 28. R. - Quid? cum castus aliquis moritur, censes mori etiam castitatem?
A. - Nullo modo.
R.- Ergo, cum interit aliquid quod verum est, non interit veritas.
A. - Quomodo autem interit aliquid verum? Non enim video.
R. - Miror te istud quaerere: nonne ante oculos nostros millia rerum videmus interire? Nisi forte
putas hanc arborem, aut esse arborem, sed veram non esse, aut certe interire non posse. Quamvis
enim non credas sensibus, possisque respondere, ignorare te prorsus utrum arbor sit; tamen illud
non negabis, ut opinor, veram esse arborem, si arbor est: non enim hoc sensu, sed intellegentia
iudicatur. Si enim falsa arbor est, non est arbor, si autem arbor est, vera sit necesse est.
A. - Concedo istud.
R. - Quid illud alterum? nonne concedis hoc genus rerum esse arborem, quod nascatur et intereat?
A. - Negare non possum.
R. - Concluditur ergo aliquid quod verum sit, interire
A. - Non contravenio.
R. - Quid illud? nonne tibi videtur intereuntibus rebus veris veritatem non interire, ut non mori casto
mortuo castitatem?
A. - Iam et hoc concedo, et magnopere quid moliaris, exspecto.
R. - Ergo attende.
A. - Istic sum.

c) Deum sibi adesse.
10

