caeteris, sed etiam plurimos quaero qui mecum appetant, mecum inhient, mecum teneant,
mecumque perfruantur; tanto mihi amiciores futuri quanto erit nobis amata communior.

... et ad videndum inducimur.
13. 23. R. - Prorsus tales esse amatores sapientiae decet. Tales quaerit illa cuius vere casta est, et
sine ulla contaminatione coniunctio. Sed non ad eam una via pervenitur. Quippe pro sua quisque
sanitate ac firmitate comprehendit illud singulare ac verissimum bonum. Lux est quaedam
ineffabilis et incomprehensibilis mentium. Lux ista vulgaris nos doceat quantum potest, quomodo
se illud habeat. Nam sunt nonnulli oculi tam sani et vegeti, qui se, mox ut aperti fuerint, in ipsum
solem sine ulla trepidatione convertant. His quodammodo ipsa lux sanitas est, nec doctore indigent,
sed sola fortasse admonitione. His credere, sperare, amare satis est. Alii vero ipso quem videre
vehementer desiderant, fulgore feriuntur, et eo non viso saepe in tenebras cum delectatione
redeunt. Quibus periculosum est, quamvis iam talibus ut sani recte dici possint, velle ostendere
quod adhuc videre non valent. Ergo isti exercendi sunt prius, et eorum amor utiliter differendus
atque nutriendus est. Primo enim quaedam illis demonstranda sunt quae non per se lucent, sed per
lucem videri possint, ut vestis, aut paries, aut aliquid horum. Deinde quod non per se quidem, sed
tamen per illam lucem pulchrius effulgeat, ut aurum, argentum et similia, nec tamen ita radiatum
ut oculos laedat. Tunc fortasse terrenus iste ignis modeste demonstrandus est, deinde sidera,
deinde luna, deinde aurorae fulgor, et albescentis coeli nitor. In quibus seu citius seu tardius, sive
per totum ordinem, sive quibusdam contemptis, pro sua quisque valetudine assuescens, sine
trepidatione et cum magna voluptate solem videbit. Tale aliquid sapientiae studiosissimis, nec
acute, iam tamen videntibus, magistri optimi faciunt. Nam ordine quodam ad eam pervenire bonae
disciplinae officium est, sine ordine autem vix credibilis felicitatis. Sed hodie satis, ut puto,
scripsimus; parcendum est valetudini.
Desperat iterumque quaestionem subicit (14, 24 - 15, 30)

Desperat se a sensibus recessurum...
14. 24. Et alio die:
A. - Da, quaeso, inquam, iam si potes, illum ordinem. Duc, age qua vis, per quae vis, quomodo vis.
Impera quaevis dura, quaelibet ardua, quae tamen in mea potestate sint, per quae me quo
desidero, perventurum esse non dubitem.
R. - Unum est quod tibi possum praecipere; nihil plus novi. Penitus esse ista sensibilia fugienda,
cavendumque magnopere, dum hoc corpus agimus, ne quo eorum visco pennae nostrae
impediantur, quibus integris perfectisque opus est, ut ad illam lucem ab his tenebris evolemus:
quae se ne ostendere quidem dignatur in hac cavea inclusis, nisi tales fuerint ut ista vel effracta vel
dissoluta possint in auras suas evadere. Itaque, quando fueris talis ut nihil te prorsus terrenorum
delectet, mihi crede, eodem momento, eodem puncto temporis videbis quod cupis.
A. - Quando istud erit, oro te? Non enim puto posse mihi haec in summum venire contemptum, nisi
videro illud in cuius comparatione ista sordescant.

... seque veram lucem videre posse,
14. 25. R. - Hoc modo posset et iste oculus corporis dicere: Tum tenebras non amabo, cum solem
videro. Videtur enim quasi et hoc ad ordinem pertinere, quod longe est secus. Amat enim tenebras,
eo quod sanus non est; solem autem nisi sanus videre non potest. Et in eo saepe fallitur animus, ut
sanum se putet et sese iactet; et quia nondum videt, veluti iure conqueritur. Novit autem illa
pulchritudo quando se ostendat. Ipsa enim medici fungitur munere, meliusque intellegit qui sint
sani, quam iidem ipsi qui sanantur. Nos autem quantum emerserimus, videmur nobis videre:
quantum autem mersi eramus, et quo progressi fueramus, nec cogitare, nec sentire permittimur, et
in comparatione gravioris morbi sanos esse nos credimus. Nonne vides quam veluti securi hesterno
die pronuntiaveramus, nulla iam nos peste detineri, nihilque amare nisi sapientiam; caetera vero
non nisi propter istam quaerere aut velle? Quam tibi sordidus, quam foedus, quam exsecrabilis,
quam horribilis complexus femineus videbatur, quando inter nos de uxoris cupiditate quaesitum
est! Certe ista nocte vigilantes, cum rursus eadem nobiscum ageremus, sensisti quam te aliter
quam praesumpseras, imaginatae illae blanditiae et amara suavitas titillaverit; longe quidem longe
minus quam solet, sed item longe aliter quam putaveras; ut sic tibi secretissimus ille medicus
utrumque demonstraret, et unde cura eius evaseris, et quid curandum remaneat.

quia virtus saepe deficit.
9

