etiam dissimile sit?
A. - Video quidem ista; sed cum considero illud quod falsum vocamus, et simile aliquid habere veri
et dissimile, ex qua potius parte meruerit falsi nomen, non valeo discernere. Si enim ex eo quod
dissimile est, dixero; nihil erit quod non falsum dici possit: nihil enim est quod non alicui rei
dissimile sit, quam veram esse concedimus. Item, si dixero eo quod simile est, falsum appellandum;
non solum ova illa reclamabunt quae vera eo ipso sunt quo simillima, sed etiam sic non effugiam
eum qui me coegerit falsa esse omnia confiteri, quod omnia sibi ex aliqua parte similia esse negare
non possum. Sed fac me non metuere illud respondere, similitudinem ac dissimilitudinem simul
efficere ut aliquid falsum recte nominetur; quam mihi evadendi viam dabis? Instabitur enim
nihilominus ut omnia falsa esse renuntiem; quippe omnia sibimet, ut supra dictum est, et similia
quadam ex parte, et dissimilia reperiuntur. Restaret ut nihil aliud falsum esse dicerem nisi quod
aliter se haberet atque videretur, ni vererer illa tot monstra quae me dudum enavigasse arbitrabar.
Nam eo rursum repellor vertigine inopinata, ut verum id esse dicam quod ita se habet ut videtur. Ex
quo confit sine cognitore nihil verum esse posse: ubi mihi naufragium in scopulis occultissimis
formidandum est, qui veri sunt, etiamsi nesciantur. Aut, si verum esse id quod est dixero, falsum
non esse uspiam concludetur, quovis repugnante. Itaque redeunt illi aestus, nec quidquam tanta
patientia morarum tuarum processisse me video.

Falsum qua fallax et mendax...
9. 16. R. - Attende potius; nam nullo modo in animum inducam, frustra nos auxilium divinum
implorasse. Video enim, tentatis quantum potuimus omnibus rebus, non remansisse quod falsum
iure dicatur, nisi quod aut se fingit esse quod non est, aut omnino esse tendit et non est. Sed illud
superius falsi genus, vel fallax etiam, vel mendax est. Nam fallax id recte dicitur quod habet
quemdam fallendi appetitum; qui sine anima intellegi non potest: sed partim ratione fit, partim
natura; ratione, in animalibus rationalibus, ut in homine; natura, in bestiis, tamquam in vulpecula.
Illud autem quod mendax voco, a mentientibus fit. Qui hoc differunt a fallacibus, quod omnis fallax
appetit fallere; non autem omnis vult fallere qui mentitur: nam et mimi et comoediae et multa
poemata mendaciorum plena sunt, delectandi potius quam fallendi voluntate, et omnes fere qui
iocantur, mentiuntur. Sed fallax vel fallens is recte dicitur, cuius negotium est ut quisque fallatur. Illi
autem qui non id agunt ut decipiant, sed tamen aliquid fingunt, vel mendaces tantum, vel si ne hoc
quidem, mentientes tamen vocari nemo ambigit. Nisi quid habes adversus ista quod dicas.

... tendit esse et non est.
9. 17. A. - Perge, quaeso; nunc enim fortasse de falsis non- falsa docere coepisti: sed iam illud
genus exspecto quale sit quod dixisti, esse tendit et non est.
R. - Quidni exspectes? Eadem illa sunt, quorum multa supra memoravimus. Annon tibi videtur
imago tua de speculo quasi tu ipse velle esse, sed ideo esse falsa, quod non est?
A. - Valde hoc videtur.
R. - Quid omnis pictura vel cuiuscemodi simulacrum, et id genus omnia opificum? nonne illud esse
contendunt, ad cuius quidque similitudinem factum est?
A. - Prorsus adducor.
R. - Iam ea quibus vel dormientes vel furentes falluntur, concedis, ut opinor, in eo esse genere.
A. - Et nulla magis: nam nulla magis tendunt talia esse, qualia vel vigilantes vel sani cernunt; et eo
tamen falsa sunt, quo id quod tendunt esse non possunt.
R. - Quid iam de turrium motu, vel de merso remo, vel de umbris corporum plura dicam? Planum
est, ut arbitror, ex hac regula esse metienda.
A. - Planissimum.
R. - Taceo de ceteris sensibus; nam nemo considerans non hoc inveniet, falsum appellari in rebus
ipsis quas sentimus, quod esse aliquid tendit et non est.

Quaedam vera qua falsa sunt.
10. 18. A. - Recte dicis: sed miror cur ab hoc genere tibi secernenda illa poemata et ioca visa sunt,
caeteraeque fallaciae.
R. - Quia scilicet aliud est falsum esse velle, aliud verum esse non posse. Itaque ipsa opera
hominum velut comoedias aut tragoedias, aut mimos, et id genus alia possumus operibus pictorum
fictorumque coniungere. Tam enim verus esse pictus homo non potest, quamvis in speciem hominis
tendat, quam illa quae scripta sunt in libris comicorum. Neque enim falsa esse volunt, aut ullo
appetitu sua farsa sunt; sed quadam necessitate, quantum fingentis arbitrium sequi potuerunt. At
vero in scena Roscius voluntate falsa Hecuba erat, natura verus homo; sed illa voluntate etiam
verus tragoedus, eo videlicet quo implebat, institutum: falsus autem Priamus, eo quod Priamum
assimilabat, sed ipse non erat. Ex quo iam nascitur quiddam mirabile, quod tamen ita se habere

17

