R. - Optime omnino: nam nec ego ullarum rerum vocandam puto cupiditatem, quae propter aliud
requiruntur.

d) per fortitudinem qua vitam instituimus et mortem non timemus...
12. 20. Sed quaero abs te, cur eos homines quos diligis, vel vivere, vel tecum vivere cupias?
A. - Ut animas nostras et Deum simul concorditer inquiramus. Ita enim facile cui priori contingit
inventio, caeteros eo sine labore perducit.
R. - Quid, si nolunt haec illi quaerere?
A. - Persuadebo ut velint.
R. - Quid, si non possis, vel quod se invenisse iam, vel quod ista non posse inveniri arbitrantur, vel
quod aliarum rerum curis et desiderio praepediuntur?
A. - Habebo eos, et ipsi me, sicut possumus.
R. - Quid, si te ab inquirendo etiam impediat eorum praesentia? nonne laborabis atque optabis, si
aliter esse non possunt, non tecum esse potius quam sic esse?
A. - Fateor, ita est ut dicis.
R. - Non igitur eorum vel vitam vel praesentiam propter seipsam, sed propter inveniendam
sapientiam cupis?
A. - Prorsus assentior.
R. - Quid? ipsam vitam tuam si tibi certum esset impedimento esse ad comprehendendam
sapientiam, velles eam manere?
A. - Omnino eam fugerem.
R. - Quid? si docereris, tam te relicto isto corpore, quam in ipso constitutum, posse ad sapientiam
pervenire, curares utrum hic, an in alia vita eo quod diligis fruereris?
A. - Si nihil me peius excepturum intellegerem, quod retroageret ab eo quo progressus sum, non
curarem.
R. - Nunc ergo propterea mori times, ne aliquo peiore malo involvaris, quo tibi auferatur divina
cognitio.
A. - Non solum ne auferatur timeo, si quid forte percepi, sed etiam ne intercludatur mihi aditus
eorum quibus percipiendis inhio; quamvis quod iam teneo, mecum mansurum putem.
R. - Non igitur et vitam istam propter seipsam, sed propter sapientiam vis manere.
A. - Sic est.

... nec dolores et mala vitae;
12. 21. R. - Dolor corporis restat, qui te fortasse vi sua commovet.
A. - Et ipsum non ob aliud vehementer formido, nisi quia me impedit a quaerendo. Quamquam enim
acerrimo his diebus dentium dolore torquerer, non quidem sinebar animo volvere, nisi ea quae iam
forte didiceram; a discendo autem penitus impediebar, ad quod mihi tota intentione animi opus
erat: tamen mihi videbatur, si se ille mentibus meis veritatis fulgor aperiret, aut me non sensurum
fuisse illum dolorem, aut certe pro nihilo toleraturum. Sed quia etsi nihil maius aliquando pertuli,
tamen saepe cogitans quanto graviores possint accidere, cogor interdum Cornelio Celso assentiri,
qui ait summum bonum esse sapientiam, summum autem malum dolorem corporis. Nec eius ratio
mihi videtur absurda. Nam quoniam duabus, inquit, partibus compositi sumus, ex animo scilicet et
corpore, quarum prior pars est animus melior, deterius corpus est; summum bonum est melioris
partis optimum, summum autem malum pessimum deterioris: est autem optimum in animo
sapientia, est in corpore pessimum dolor. Summum igitur bonum hominis sapere, summum malum
dolere, sine ulla, ut opinor, falsitate concluditur.
R. Posterius ista videbimus. Aliud enim fortasse nobis ipsa ad quam pervenire nitimur sapientia
persuadebit. Si autem hoc esse verum ostenderit, hanc de summo bono et summo malo sententiam
sine dubitatione tenebimus.

e) per sapientiam qua ad contemplandum...
13. 22. Nunc illud quaerimus, qualis sis amator sapientiae, quam castissimo conspectu atque
amplexu, nullo interposito velamento quasi nudam videre ac tenere desideras, qualem se illa non
sinit, nisi paucissimis et electissimis amatoribus suis. An vero si alicuius pulchrae feminae amore
flagrares, iure se tibi non daret, si aliud abs te quidquam praeter se amari comperisset; sapientiae
se tibi castissima pulchritudo, nisi solam arseris, demonstrabit?
A. - Quid ergo adhuc suspendor infelix, et cruciatu miserabili differor? Iam certe ostendi nihil aliud
me amare, siquidem quod non propter se amatur, non amatur. Ego autem solam propter se amo
sapientiam, caetera vero vel adesse mihi volo, vel deesse timeo propter ipsam; vitam, quietem,
amicos. Quem modum autem potest habere illius pulchritudinis amor, in qua non solum non invideo

8

