veluti cum loquentis vocem, quem non videmus, audientes, putamus alium quempiam, cui voce
similis est; atque in deterioribus vel echo testis est, vel tinnitus ille ipsarum aurium, vel in horologiis
merulae aut corvi quaedam imitatio, vel quae sibi somniantes aut furentes videntur audire. Falsae
autem voculae quae dicuntur a musicis, incredibile est quantum attestantur veritati, quod post
apparebit: tamen etiam ipsae, quod sat est nunc, non absunt ab earum similitudine quas veras
vocant. Sequeris haec?
A. - Et libentissime. Nam nihil laboro ut intellegam.
R. - Ergo, ne moremur, videturne tibi aut lilium a lilio posse odore, aut mel thyminum a melle
thymino de diversis alveariis sapore, aut mollitudo plumarum cycni ab anseris tactu facile
diiudicari?
A. - Non videtur.
R. - Quid, cum talia nos vel olfacere, vel gustare, vel tangere somniamus? nonne similitudine
imaginum eo deteriore quo inaniore decipimur?
A. - Verum dicis.
R. - Ergo apparet nos in omnibus sensibus sive aequalibus, sive in deterioribus rebus, aut
similitudine lenocinante falli; aut etiamsi non fallimur suspendentes consensionem, seu differentiam
dignoscentes, tamen eas res falsas nominare quas verisimiles deprehendimus .
A. - Dubitare non possum.

Similium an dissimilium sit imitatio.
7. 13. R. - Nunc attende, dum eadem rursum recurrimus, quo fiat apertius quod conamur
ostendere.
A. - Eccum, loquere quod vis. Nam ego circumitum istum semel statui tolerare, neque in eo
defatiscar spe tanta perveniendi quo nos tendere sentio.
R. - Bene facis. Sed attende utrum tibi videatur, cum ova similia videmus, aliquod eorum falsum
esse recte nos posse dicere.
A. - Nullo modo videtur. Omnia enim si ova sunt, vera ova sunt.
R. - Quid, cum de speculo resultare imaginem videmus? quibus signis falsam esse
comprehendimus?
A. - Scilicet quod non tenetur, non sonat, non per se movetur, non vivit, et caeteris innumerabilibus,
quae prosequi longum est.
R. - Video te nolle immorari, et properationi tuae mos gerendus est. Itaque, ne singula repetam, si
et illi homines quos videmus in somnis, vivere, loqui, teneri a vigilantibus possent, nihilque inter
ipsos differret, et eos quos expergefacti ac sani alloquimur et videmus, numquidnam eos falsos
diceremus?
A. - Quo pacto istud recte diceretur?
R. - Ergo si eo veri essent, quo veri simillimi apparerent, nihilque inter eos et veros omnino distaret,
eoque falsi quo per illas vel alias differentias dissimiles convincerentur; nonne similitudinem
veritatis matrem, et dissimilitudinem falsitatis esse fatendum est?
A. - Non habeo quid dicam, et pudet me tam temerariae consensionis meae superioris.

Paululum sistit ut secum loquatur.
7. 14. R. - Ridiculum est si te pudet, quasi non ob idipsum elegerimus huiusmodi sermocinationes:
quae quoniam cum solis nobis loquimur, Soliloquia vocari et inscribi volo; novo quidem et fortasse
duro nomine, sed ad rem demonstrandam satis idoneo. Cum enim neque melius quaeri veritas
possit, quam interrogando et respondendo, et vix quisquam inveniatur quem non pudeat convinci
disputantem, eoque paene semper eveniat ut rem bene inductam ad discutiendum inconditus
pervicaciae clamor explodat, etiam cum laceratione animorum, plerumque dissimulata, interdum et
aperta; pacatissime, ut opinor, et commodissime placuit, a meipso interrogatum mihique
respondentem, Deo adiuvante, verum quaerere: quare nihil est quod vereare, sicubi te temere
illigasti, redire atque resolvere; aliter hinc enim evadi non potest.

Fluctuat Augustini ratio.
8. 15. A. - Recte dicis; sed quid male concesserim non plane video: nisi forte id recte dici falsum
quod habeat aliquam veri similitudinem, cum prorsus mihi nihil aliud dignum falsi nomine occurrat;
et rursus tamen cogor fateri eo falsa vocari quae vocantur, quo a veris differunt. Ex quo conficitur
eam ipsam dissimilitudinem causam esse falsitatis. Itaque conturbor, non enim mihi facile
quidquam venit in mentem, quod contrariis causis gignatur.
R. - Quid, si hoc unum est in rerum natura genus, et solum quod ita sit? An ignoras, cum per
animalium innumerabilia genera cucurreris, solum crocodilum inveniri qui superiorem in mandendo
partem moveat; praesertim cum paene reperiri nihil queat ita cuique rei simile, ut non in aliquo

16

