a) Quae sit falsitas per similitudinem (6, 9 - 10, 18)

Iterum orat.
6. 9. R. - Deus cui nos commisimus, sine dubitatione fert opem, et de his angustiis liberat nos,
modo credamus, et eum rogemus devotissime.
A. - Nihil plane libentius hoc loco fecerim; nam nusquam tantam caliginem pertuli. Deus, Pater
noster, qui ut oremus hortaris, qui et hoc quod rogaris praestas; siquidem cum te rogamus, melius
vivimus, melioresque sumus: exaudi me palpitantem in his tenebris, et mihi dexteram porrige.
Praetende mihi lumen tuum, revoca me ab erroribus; te duce in me redeam et in te. Amen.
R. - Hic esto quantum potes, et vigilantissime attende.
A. - Dic, quaeso, si quid tibi suggestum est. ne pereamus.
R. - Hic esto.
A. - Ecce habes me nihil aliud agentem.

An per visum aliud aliud imitetur.
6. 10. R. - Prius quid sit falsum, etiam atque etiam ventilemus.
A. - Miror si quidquam aliud erit, quam quod non ita est ut videtur.
R. - Attende potius, et ipsos sensus prius interrogemus. Nam certe quod oculi vident, non dicitur
falsum, nisi habeat aliquam similitudinem veri. Ut verbi causa, homo quem videmus in somnis, non
est utique verus homo, sed falsus, eo ipso quod habet veri similitudinem. Quis enim canem videat,
et recte se dicat hominem somniasse? Ergo et ille falsus canis est, ex eo quod similis vero est.
A. - Ita est ut dicis.
R. - Quid, vigilans quisque si viso equo putet se hominem videre? nonne eo fallitur quod ei appareat
aliqua hominis similitudo? Nam si nihil ei appareat, nisi equi species, non potest arbitrari sese
hominem videre.
A. - Prorsus cedo
R. - Dicimus item falsam arborem quam pictam videmus, et falsam faciem quae de speculo
redditur, et falsum turrium motum navigantibus, falsamque infractionem remi, ob aliud nihil nisi
quod verisimilia sunt.
A. - Fateor.
R. - Ita et in geminis fallimur, ita in ovis, ita in singulis sigillis uno annulo impressis, et in caeteris
talibus.
A. - Sequor omnino atque concedo.
R. - Similitudo igitur rerum quae ad oculos pertinet, mater est falsitatis.
A. - Negare non possum.

Quae per visum similitudinem efficiant.
6. 11. R.- Sed haec omnis silva, nisi me fallit, in duo genera dividi potest. Nam partim aequalibus in
rebus, partim vero in deterioribus est. Aequalia sunt, quando tam hoc illi quam illud huic simile esse
dicimus, ut de geminis dictum est, vel de impressionibus annuli. In deterioribus autem, quando illud
quod deterius est, simile esse dicimus meliori. Quis enim in speculum attendat, et recte dicat se
esse illi imagini similem, ac non potius illam sibi? Hoc autem genus partim est in eo quod anima
patitur, partim vero in iis rebus quae videntur. Sed ipsum quod anima patitur, aut in sensu patitur,
ut turris motum qui nullus est; aut apud seipsam ex eo quod accepit a sensibus, qualia sunt visa
somniantium, et fortassis etiam furentium. Porro illa quae in ipsis rebus quas videmus apparent,
alia a natura, caetera ab animantibus exprimuntur atque finguntur. Natura gignendo vel resultando
similitudines deteriores facit. Gignendo, cum parentibus similes nascuntur; resultando, ut de
speculis cuiuscemodi. Quamvis enim pleraque specula homines faciant, non tamen ipsi effingunt
eas quae redduntur imagines. Iam vero animantium opera sunt in picturis, et huiuscemodi
quibusque figmentis: in quo genere includi etiam illa possunt, si tamen fiunt, quae daemones
faciunt. Umbrae autem corporum, quia non nimis ab re abest ut corporibus similes et quasi falsa
corpora dicantur, nec ad oculorum iudicium pertinere negandae sunt; in illo eas genere poni placet,
quod resultando a natura fit. Resultat enim omne corpus lumini obiectum, et in contrariam partem
umbram reddit. An tibi aliquid contradicendum videtur?
A. - Mihi vero nihil. Sed quonam ista tendant, vehementer exspecto.

An per ceteros sensus aliud aliud imitetur.
6. 12. R. - Atqui oportet patienter feramus, donec nobis caeteri sensus renuntient in veri
similitudine habitare falsitatem. Nam et in ipso auditu totidem fere genera veniunt similitudinum:

15

