nobis singula esse videantur, necesse est unum nostrum imaginationem falsam pati.
R. - Quid, si nec paries nec arbor est, et ambo fallimini?
A. - Potest id quidem
R. - Hoc ergo unum superius praetermiseras.
A. - Fateor
R. - Quid, si agnoscatis aliud vobis videri quam est? numquidnam fallimini?
A. - Non
R. - Potest igitur et falsum esse quod videtur, et non falli cui videtur.
A. - Potest.
R. - Confitendum est igitur non eum falli qui falsa videt, sed eum qui assentitur falsis.
A. - Plane confitendum.
R. - Quid ipsum falsum? quare falsum est?
A. - Quod aliter sese habet quam videtur.
R. - Si ergo non sint quibus videatur, nihil est falsum.
A. - Sequitur.
R. - Non igitur est in rebus falsitas, sed in sensu: non autem fallitur qui falsis non assentitur.
Conficitur ut aliud simus nos, aliud sensus; siquidem, cum ipse fallitur, possumus nos non falli.
A. - Nihil habeo quod contradicam.
R. - Sed numquid, cum anima fallitur, audes te dicere non esse falsum?
A. - Quo pacto istud audeam?
R. - At nullus sensus sine anima, nulla falsitas sine sensu. Aut operatur igitur anima, aut cooperatur
falsitati.
A. - Trahunt praecedentia consensionem.

An falsitas non intereat oporteat.
3. 4. R. - Illud nunc responde, utrum videatur posse fieri ut aliquando falsitas non sit.
A. - Quomodo mihi hoc videri potest, cum tanta sit difficultas inveniendae veritatis, ut absurdius
dicatur falsitatem quam veritatem esse non posse?
R. - Numquidnam arbitraris eum qui non vivit, posse sentire?
A. - Non potest fieri.
R. - Confectum est animam semper vivere.
A. - Nimis cito urges me in gaudia: pedetentim, quaeso.
R. - Atqui, si recte illa concessa sunt, nihil de hac re dubitandum video.
A. - Nimis cito est, inquam. Itaque facilius adducor ut me temere aliquid concessisse arbitrer, quam
ut iam securus de immortalitate animae fiam. Tamen evolve istam conclusionem, et quomodo id
effectum sit ostende.
R. - Falsitatem dixisti sine sensu esse non posse, et eam non esse non posse: semper igitur est
sensus. At nullus sensus sine anima: anima igitur sempiterna est. Nec valet sentire, nisi vivat.
Semper igitur anima vivit.

Fluctuat ratio colligens ex placitis Platonis et Plotini de anima mundi...
4. 5. A. - O plumbeum pugionem! (Cicerone, De fin. 4, 18, 48) Posses enim concludere hominem
esse immortalem, si tibi concessissem nunquam istum mundum esse posse sine homine, eumque
mundum esse sempiternum.
R. - Bene quidem vigilas. Sed tamen non parum est quod confecimus, rerum naturam sine anima
esse non posse, nisi forte in rerum natura falsitas aliquando non erit.
A. - Istud quidem consequens esse confiteor. Sed iam amplius deliberandum censeo, utrum
superius concessa non nutent. Non enim parvum gradum ad animae immortalitatem factum esse
video.
R. - Satisne considerasti, ne quid temere dederis?
A. - Satis quidem, sed nihil video quo me arguam temeritatis.
R. - Ergo confectum est rerum naturam sine anima viva esse non posse.
A. - Confectum hactenus, ut possint vicissim aliae nasci, aliae mori.
R. - Quid, si de natura rerum falsitas auferatur? nonne fiet ut vera sint omnia?
A. - Consequi video.
R. - Responde unde tibi videatur paries iste verus esse.
A. - Quia eius non fallor aspectu.
R. - Ergo quia ita est ut videtur.
A. - Etiam.
R. - Si igitur aliquid inde falsum est quod aliter videtur atque est, inde verum quod ita ut est videtur;
ablato eo cui videtur, nec falsum quidquam, nec verum est. At si falsitas in rerum natura non sit,
vera sunt omnia. Nec videri quidquam nisi viventi animae potest. Manet igitur anima in rerum
natura, si auferri falsitas non potest; manet, si potest.

13

