15. 29. R. - Verane tibi videtur ista sententia: Quidquid est, alicubi esse cogitur?
A. - Nihil me sic ducit ad consentiendum.
R. - Fateris autem esse veritatem?
A. - Fateor.
R. - Ergo ubi sit, necesse est quaeramus; non est enim in loco, nisi forte aut esse in loco aliquid
aliud praeter corpus, aut veritatem corpus esse arbitraris.
A. - Nihil horum puto.
R. - Ubinam igitur illam esse credis? Non enim nusquam est quam esse concedimus.
A. - Si scirem ubi esset, nihil fortasse amplius quaererem.
R. - Saltem ubi non sit, potes cognoscere?
A. - Si commemores, fortasse potero.
R. - Non est certe in rebus mortalibus. Quidquid enim est, in aliquo non potest manere, si non
maneat illud in quo est: manere autem, etiam rebus veris intereuntibus, veritatem paulo ante
concessum est. Non igitur est veritas in rebus mortalibus. Est autem veritas, et non est nusquam.
Sunt igitur res immortales. Nihil autem verum in quo veritas non est. Conficitur itaque non esse
vera, nisi quae sunt immortalia. Et omnis falsa arbor, non est arbor, et falsum lignum non est
lignum, et falsum argentum non est argentum, et omnino quidquid falsum est, non est. Omne
autem quod verum non est, falsum est. Nulla igitur recte dicuntur esse, nisi immortalia. Hanc tu
tecum ratiunculam diligenter considera, ne quid tibi concedendum non esse videatur. Si enim rata
est, totum negotium pene confecimus, quod in alio fortasse libro melius apparebit.
15. 30. A. - Habeo gratiam, et ista mecum atque adeo tecum, quando in silentio sumus, diligenter
cauteque tractabo, si nullae se tenebrae immittant, suique etiam, quod vehementer formido, mihi
faciant delectationem.
R. - Constanter Deo crede, eique te totum committe quantum potes. Noli esse velle quasi proprius
et in tua potestate, sed eius clementissimi et utilissimi Domini te servum esse profitere. Ita enim te
ad se sublevare non desinet, nihilque tibi evenire. permittet, nisi quod tibi prosit, etiam si nescias.
A. - Audio, credo, et quantum possum obtempero; plurimumque ipsum deprecor, ut plurimum
possim, nisi quid forte amplius a me desideras
R. - Bene habet interim facies postea quidquid iam visus ipse praeceperit.

2 LIBER SECUNDUS
AN VIS RATIONIS ANIMAM VERE ESSE NEC INTERIRE DEMONSTRET
Primo quaeritur an anima vere sit quod semper sit falsum (1, 1- 5, 8)

An homo sciat primo se esse vivere et intellegere.
1. 1. A. - Satis intermissum est opus nostrum, et impatiens est amor, nec lacrymis modus fit, nisi
amori detur quod amatur: quare, aggrediamur librum secundum.
R. - Aggrediamur.
A. - Credamus Deum adfuturum.
R. - Credamus sane, si vel hoc in potestate nostra est.
A. - Potestas nostra ipse est.
R. - Itaque ora brevissime ac perfectissime, quantum potes.
A. - Deus semper idem, noverim me, noverim te. Oratum est.
R. - Tu qui vis te nosse, scis esse te?
A. - Scio.
R. - Unde scis?
A. - Nescio.
R. - Simplicem te sentis, anne multiplicem?
A. - Nescio.
R. - Moveri te scis?
A. - Nescio.
R. - Cogitare te scis?
A. - Scio.
R. - Ergo verum est cogitare te.
A. - Verum.
R. - Immortalem te esse scis?
A. - Nescio.
R. - Horum omnium quae te nescire dixisti, quid scire prius mavis?
A. - Utrum immortalis sim.
R. - Vivere igitur amas?

11

