Quid intersit inter intellectum et imaginationem.
20. 34. A. - Ita est ut dicis, et obtempero praeceptis tuis libens. Sed illud saltem impetrem,
antequam terminum volumini statuas, ut quid intersit inter veram figuram, quae intellegentia
continetur, et eam quam sibi fingit cogitatio, quae graece sive phantasia sive phantasma dicitur,
breviter exponas.
R. - Hoc quaeris quod videre nisi mundissimus non potest, et ad cuius rei visionem parum es
exercitatus; neque nunc per istos circuitus aliud quam exercitationem tuam, ut illud videre sis
idoneus, operamur: tamen interesse plurimum quomodo possit doceri, fortasse breviter planum
facio. Fac enim te aliquid esse oblitum, aliosque te velle quasi in memoriam revocare Dicunt ergo
illi: Numquidnam hoc est, aut illud? diversa velut similia proferentes. Tu vero nec illud vides quod
recordari cupis; et tamen: vides non hoc esse quod dicitur. Numquidnam tibi cum hoc evenit, omni
modo videtur oblivio? Nam ipsa discretio, qua non admittitur quod falso admoneris, pars quaedam
recordationis est.
A. - Ita videtur.
R. - Tales ergo nondum verum vident; falli tamen decipique non possunt; et quid quaerant, satis
norunt. At si tibi quispiam dicat te post paucos dies risisse quam natus es, non audes dicere falsum
esse: et si auctor sit cui fides habenda est, non recordaturus, sed crediturus es; totum enim tempus
illud validissima oblivione tibi sepultum est: an aliter putas?
A. - Prorsus consentio.
R. - Haec igitur ab illa oblivione plurimum differt, sed illa media est. Nam est alia recordationi
revisendaeque veritati propior atque vicinior: cui simile est quando videmus aliquid, certoque
recognoscimus id nos vidisse aliquando, atque nosse affirmamus; sed ubi, aut quando, aut
quomodo, aut apud quem nobis in notitiam venerit, satagimus repetere atque recolere. Ut si de
homine nobis contigerit, etiam quaerimus ubi eum noverimus: quod cum ille commemoraverit,
repente tota res memoriae quasi lumen infunditur, nihilque amplius, ut reminiscamur, laboratur. An
hoc genus ignotum tibi est, aut obscurum?
A. - Quid hoc planius? aut quid crebrius mihi accidere solet?

Deseruntur stoicorum placita de ratione atque cogitatione.
20. 35. R. - Tales sunt qui bene disciplinis liberalibus eruditi; siquidem illas sine dubio in se
oblivione obrutas eruunt discendo, et quodammodo refodiunt: nec tamen contenti sunt, nec se
tenent donec totam faciem veritatis, cuius quidam in illis artibus splendor iam subrutilat, latissime
atque plenissime intueantur. Sed ex his quidam falsi colores atque formae, velut in speculum
cogitationis se fundunt, falluntque inquirentes saepe, ac decipiunt putantes illud totum esse quod
norunt vel quod inquirunt. Ipsae sunt illae imaginationes magna cautione vitandae; quae
deprehenduntur fallaces, cum cogitationis variato quasi speculo variantur, cum illa facies veritatis
una et immutabilis maneat. Tum enim alterius atque alterius magnitudinis quadratum sibi cogitatio
depingit, et quasi ante oculos praefert; sed mens interior quae vult verum videre, ad illud se potius
convertat, si potest, secundum quod iudicat illa omnia esse quadrata.
A. - Quid, si nobis quispiam dicat secundum id eam iudicare, quod videre oculis solet?
R. - Quare ergo iudicat, si tamen bene erudita est, quantamvis pilam veram vera planitie puncto
tangi? Quid tale unquam oculus vidit, aut videre potest, cum ipsa imaginatione cogitationis fingi
quidquam huiusmodi non potest? Annon hoc probamus, cum etiam minimum circulum imaginando
animo describimus, et ab eo lineas ad centrum ducimus? Nam cum duas duxerimus, inter quas
quasi acu vix pungi possit, alias iam in medio non possumus ipsa cogitatione imaginaria ducere, ut
ad centrum sine ulla commixtione perveniant; cum clamet ratio innumerabiles posse duci, nec sese
in illis incredibilibus angustiis nisi centro posse contingere, ita ut in omni earum intervallo scribi
etiam circulus possit. Hoc cum illa phantasia implere non possit, magisque quam ipsi oculi, deficiat,
siquidem per ipsos est animo inflicta, manifestum est et multum eam differre a veritate, et illam,
dum haec videtur, non videri.

Si ratio semper in anima permaneat.
20. 36. Haec dicentur operosius atque subtilius, cum de intellegendo disserere coeperimus, quae
nobis pars proposita est, cum de animae vita quidquid sollicitat, fuerit quantum valemus
enucleatum atque discussum. Non enim credo te parum formidare ne mors humana, etiamsi non
interficiat animam, rerum tamen omnium, et ipsius si qua comperta fuerit, veritatis oblivionem
inferat.
A. - Non potest satis dici quantum hoc malum metuendum sit. Qualis enim erit illa aeterna vita, vel
quae mors non ei praeponenda est, si sic vivit anima, ut videmus eam vivere in puero mox nato? ut
de illa vita nihil dicam quae in utero agitur; non enim puto esse nullam.
R. - Bono animo esto; Deus aderit, ut iam sentimus, quaerentibus nobis, qui beatissimum quiddam

24

