A. - Non videtur.
R. - Non est ergo inane verum, quia neque ab eo quod inane non est, inane fieri potest: et quod
veritate caret, verum non esse manifestum est; et omnino ipsum quod inane dicitur, ex eo quod
nihil sit dicitur. Quomodo igitur potest verum esse quod non est? aut quomodo potest esse quod
penitus nihil est?
A. - Age nunc, inane tamquam inane deseramus.

... sed qua vera sunt omnia.
18. 32. R. - Quid de ceteris dicis?
A. - Quid?
R. - Quod vides mihi plurimum suffragari. Restat enim animus et Deus, quae duo si propterea vera
sunt quod in his est veritas, de immortalitate Dei nemo dubitat. Animus autem immortalis creditur,
si veritas quae interire non potest, etiam in illo esse probatur. Quare iam illud ultimum videamus,
utrum corpus non sit vere verum, id est non in eo sit veritas, sed quasi quaedam imago veritatis.
Nam si et in corpore, quod satis certum est recipere interitum, tale verum invenerimus, quale est in
disciplinis, non continuo erit disputandi disciplina veritas, qua omnes verae sunt disciplinae. Verum
est enim et corpus quod non videtur disputandi ratione esse formatum. Si vero et corpus imitatione
aliqua verum est, et ob hoc non ad liquidum verum, nihil erit fortasse quod impediat disputandi
rationem, quominus ipsa veritas esse doceatur.
A. - Interim quaeramus de corpore; nam ne hoc quidem cum constiterit, video istam controversiam
terminatam.
R. - Unde scis quid velit Deus? Itaque attende: nam ego puto corpus aliqua forma et specie
contineri, quam si non haberet, corpus non esset; si veram haberet, animus esset. An aliter
putandum est?
A. - Assentior in parte, de cetero dubito; nam, nisi teneatur aliqua figura, corpus non esse concedo.
Quomodo autem, si eam veram haberet, animus esset, non satis intellego.
R. - Nihilne tandem de primi libri exordio, et de illa tua geometrica recordaris?
A. - Bene commemorasti; recordor prorsus, ac libentissime.
R. - Talesne in corporibus figurae inveniuntur, quales illa disciplina demonstrat?
A. - Immo incredibile est quanto deteriores esse convincuntur.
R. - Quas ergo istarum veras putas?
A. - Ne quaeso, etiam istuc me interrogandum putes. Quis enim mente tam caecus est qui non
videat, istas quae in geometrica docentur, habitare in ipsa veritate, aut in his etiam veritatem; illas
vero corporis figuras, siquidem quasi ad istas tendere videntur, habere nescio quam imitationem
veritatis, et ideo falsas esse? Iam enim totum illud quod ostendere moliebaris intellego.

Veritate anima qua ratio vere est.
19. 33. R. - Quid ergo iam opus est ut de disciplina disputationis requiramus? Sive enim figurae
geometricae in veritate, sive in eis veritas sit, anima nostra, id est intellegentia nostra, contineri
nemo ambigit, ac per hoc in nostro animo etiam veritas esse cogitur. Quod si quaelibet disciplina
ita est in animo, ut in subiecto inseparabiliter, nec interire veritas potest; quid, quaeso, de animi
perpetua vita, nescio qua mortis familiaritate dubitamus? An illa linea vel quadratura vel rotunditas
habent alia quae imitentur ut vera sint?
A. - Nullo modo id possum credere, nisi forte aliud sit linea quam longitudo sine latitudine, et aliud
circulus quam linea circumducta undique ad medium aequaliter vergens.
R. - Quid ergo cunctamur? An ubi ista sunt, veritas non est?
A. - Avertat Deus amentiam.
R. - An disciplina non est in animo?
A. - Quis hoc dixerit?
R. - Sed forte potest, intereunte subiecto, id quod in subiecto est permanere?
A. - Quando mihi hoc persuadetur?
R. - Restat ut occidat veritas.
A. - Unde fieri potest?
R. - Immortalis est igitur anima: iamiam crede rationibus tuis, crede veritati; clamat et in te sese
habitare, et immortalem esse, nec sibi suam sedem quacumque corporis morte posse subduci.
Avertere ab umbra tua, revertere in te; nullus est interitus tuus, nisi oblitum te esse quod interire
non possis.
A. - Audio, resipisco, recolere incipio. Sed, quaeso, illa quae restant expedias, quomodo in animo
imperito, non enim eum mortalem dicere possumus, disciplina et veritas esse intellegantur.
R. - Aliud ista quaestio volumen desiderat, si eam vis tractari diligenter: simul et illa quae, ut
potuimus, investigata sunt, recensenda tibi esse video; quia si nihil eorum quae concessa sunt
dubium est, multum nos egisse arbitror, nec cum parva securitate caetera quaerere.

23

