1 LIBER PRIMUS
SI A SENSIBUS RECEDENDO SUMMAM PULCHRITUDINEM CONTEMPLEMUR
Ut sibi adsit Deum invocat (1, 1- 6)

Quae Augustinus expertus senserit.
1. 1. Volventi mihi multa ac varia mecum diu, ac per multos dies sedulo quaerenti memetipsum ac
bonum meum, quidve mali evitandum esset; ait mihi subito, sive ego ipse, sive alius quis
extrinsecus, sive intrinsecus, nescio: nam hoc ipsum est quod magnopere scire molior; ait ergo
mihi:
RATIO: - Ecce, fac te invenisse aliquid; cui commendabis, ut pergas ad alia?
AUGUSTINUS: - Memoriae scilicet.
R. - Tantane illa est ut excogitata omnia bene servet?
A. - Difficile est, imo non potest.
R. - Ergo scribendum est. Sed quid agis, quod valetudo tua scribendi laborem recusat? Nec ista
dictari debent; nam solitudinem meram desiderant.
A. - Verum dicis. Itaque prorsus nescio quid agam.
R. - Ora salutem et auxilium quo ad concupita pervenias, et hoc ipsum litteris manda, ut prole tua
fias animosior. Deinde quod invenis paucis conclusiunculis breviter collige. Nec modo cures
invitationem turbae legentium; paucis ista sat erunt civibus tuis.
A. - Ita faciam.

Deum invocat rerum naturae principium ...
1. 2. Deus universitatis conditor, praesta mihi primum ut bene te rogem, deinde ut me agam
dignum quem exaudias, postremo ut liberes. Deus per quem omnia, quae per se non essent,
tendunt esse. Deus qui ne id quidem quod se invicem perimit, perire permittis. Deus qui de nihilo
mundum istum creasti, quem omnium oculi sentiunt pulcherrimum. Deus qui malum non facis, et
facis esse ne pessimum fiat. Deus qui paucis ad id quod vere est refugientibus, ostendis malum
nihil esse. Deus per quem universitas etiam cum sinistra parte perfecta est. Deus a quo dissonantia
usque in extremum nulla est, cum deteriora melioribus concinunt. Deus quem amat omne quod
potest amare, sive sciens, sive nesciens Deus in quo sunt omnia, cui tamen universae creaturae
nec turpitudo turpis est, nec malitia nocet, nec error errat. Deus qui nisi mundos verum scire
noluisti. Deus pater veritatis, pater sapientiae, pater verae summaeque vitae, pater beatitudinis,
pater boni et pulchri, pater intellegibilis lucis, pater evigilationis atque illuminationis nostrae, pater
pignoris quo admonemur redire ad te.

... et quae vere sunt humanarum.
1. 3. Te invoco, Deus veritas, in quo et a quo et per quem vera sunt, quae vera sunt omnia. Deus
sapientia, in quo et a quo et per quem sapiunt, quae sapiunt omnia. Deus vera et summa vita, in
quo et a quo et per quem vivunt, quae vere summeque vivunt omnia. Deus beatitudo, in quo et a
quo et per quem beata sunt, quae beata sunt omnia. Deus bonum et pulchrum, in quo et a quo et
per quem bona et pulchra sunt, quae bona et pulchra sunt omnia. Deus intellegibilis lux, in quo et a
quo et per quem intellegibiliter lucent, quae intellegibiliter lucent omnia. Deus cuius regnum est
totus mundus, quem sensus ignorat. Deus de cuius regno lex etiam in ista regna describitur. Deus a
quo averti, cadere; in quem converti, resurgere; in quo manere, consistere est. Deus a quo exire,
emori; in quem redire, reviviscere; in quo habitare, vivere est. Deus quem nemo amittit, nisi
deceptus; quem nemo quaerit, nisi admonitus; quem nemo invenit, nisi purgatus. Deus quem
relinquere, hoc est quod perire; quem attendere, hoc est quod amare; quem videre, hoc est quod
habere. Deus cui nos fides excitat, spes erigit, caritas iungit, Deus per quem vincimus inimicum, te
deprecor. Deus quem accepimus ne omnino periremus. Deus a quo admonemur ut vigilemus. Deus
per quem a malis bona separamus. Deus per quem mala fugimus, et bona sequimur. Deus per
quem non cedimus adversitatibus. Deus per quem bene servimus et bene dominamur. Deus per
quem discimus aliena esse quae aliquando nostra, et nostra esse quae aliquando aliena
putabamus. Deus per quem malorum escis atque illecebris non haeremus. Deus per quem nos res
minutae non minuunt. Deus per quem melius nostrum deteriori subiectum non est. Deus per quem
mors absorbetur in victoriam (1 Cor 15, 54). Deus qui nos convertis. Deus qui nos eo quod non est
exuis, et eo quod est induis. Deus qui nos exaudibiles facis. Deus qui nos unis, Deus qui nos in
omnem veritatem inducis, Deus qui nobis omnia bona loqueris, nec insanos facis, nec a quoquam
fieri sinis. Deus qui nos revocas in viam. Deus qui nos deducis ad ianuam. Deus qui facis ut

1

