4. 9. Sed quid ad nos? Nunc illud responde: si ea quae de Deo dixerunt Plato et Plotinus vera sunt,
satisne tibi est ita Deum scire, ut illi sciebant?
A. - Non continuo, si ea quae dixerunt, vera sunt, etiam scisse illos ea necesse est. Nam multi
copiose dicunt quae nesciunt, ut ego ipse omnia quae oravi, me dixi scire cupere, quod non
cuperem si iam scirem: num igitur eo minus illa dicere potui? Dixi enim non quae intellectu
comprehendi, sed quae undecumque collecta memoriae mandavi, et quibus accommodavi quantam
potui fidem: scire autem aliud est.
R. - Dic, quaeso, scisne saltem in geometrica disciplina quid sit linea?
A - Istud plane scio.
R. - Nec in ista professione vereris Academicos?
A. - Non omnino. Illi enim sapientem errare noluerunt; ego autem sapiens non sum. Itaque adhuc
non vereor earum rerum quas novi, scientiam profiteri. Quod si, ut cupio, pervenero ad sapientiam,
faciam quod illa monuerit.
R. - Nihil renuo: sed, ut quaerere coeperam, ita ut lineam nosti, nosti etiam pilam quam sphaeram
nominant?
A. - Novi.
R. - Aeque utrumque nosti, an aliud alio magis aut minus?
A. - Aeque prorsus. Nam in utroque nihil fallor.
R. - Quid haec, sensibusne percepisti, an intellectu?
A. - Imo sensus in hoc negotio quasi navim sum expertus. Nam cum ipsi me ad locum quo
tendebam pervexerint, ubi eos dimisi, et iam velut in solo positus coepi cogitatione ista volvere, diu
mihi vestigia titubarunt. Quare citius mihi videtur in terra posse navigari, quam geometricam
sensibus percipi, quamvis primo discentes aliquantum adiuvare videantur.
R. - Ergo istarum rerum disciplinam, si qua tibi est, non dubitas vocari scientiam?
A. - Non, si Stoici sinant, qui scientiam tribuunt nulli, nisi sapienti. Perceptionem sane istorum me
habere non nego, quam etiam stultitiae concedunt: sed nec istos quidquam pertimesco. Prorsus
haec quae interrogasti scientia teneo: perge modo; videam quorsum ista quaeris.
R. - Ne propera, otiosi sumus. Intentus tantum accipe, ne quid temere concedas. Gaudentem te
studeo reddere de rebus quibus nullum casum pertimescas, et quasi parvum negotium sit,
praecipitare iubes?
A. - Ita Deus faxit, ut dicis. Itaque arbitrio tuo rogato, et obiurgato gravius, si quidquam tale
posthac.

Numeris sciendis sat est homini.
4. 10. R. - Ergo lineam in duas lineas per longum scindi. manifestum tibi est nullo modo posse?
A. - Manifestum.
R. - Quid, transversim?
A. - Quid, nisi infinite secari posse?
R. - Quid, sphaeram ex una qualibet parte a medio, ne duos quidem pares circulos habere posse
pariter lucet?
A. - Pariter omnino.
R. - Quid linea et sphaera? unumne aliquid tibi videntur esse, an quidquam inter se differunt?
A. - Quis non videat differre plurimum?
R. - At si aeque illud atque hoc nosti, et tamen inter se, ut fateris, plurimum differunt, est ergo
differentium rerum scientia indifferens?
A. - Quis enim negavit?
R. - Tu paulo ante. Nam cum te rogassem quomodo velis Deum nosse, ut possis dicere: Satis est;
respondisti te ideo nequire hoc explicare, quia nihil haberes perceptum, similiter atque Deum cupis
percipere, nihil enim te scire Deo simile. Quid ergo nunc? linea vel sphaera similes sunt?
A. - Quis hoc dixerit?
R. - Sed ego quaesiveram, non quid tale scires, sed quid scires sic, quomodo Deum scire desideras.
Sic enim nosti lineam ut nosti sphaeram, cum se non sic habeat linea ut se habet sphaera.
Quamobrem responde utrum tibi satis sit sic Deum nosse, ut pilam illam geometricam nosti; hoc
est, ita de Deo nihil, ut de illa, dubitare.

Non scitur Deus quo modo sciuntur numeri.
5. 11. A. - Quaeso te, quamvis vehementer urgeas atque convincas, non audeo tamen dicere ita me
velle Deum scire, ut haec scio. Non solum enim res, sed ipsa etiam scientia mihi videtur esse
dissimilis. Primo, quia nec linea et pila tantum inter se differunt, ut tamen eorum cognitionem una
disciplina non contineat: nullus autem geometres Deum se docere professus est. Deinde, si Dei et
istarum rerum scientia par esset, tantum gauderem quod ista novi; quantum me Deo cognito
gavisurum esse praesumo. Nunc autem permultum haec in illius comparatione contemno, ut
nonnumquam videatur mihi si illum intellexero, et modo illo quo videri potest videro, haec omnia de

4

