pulsantibus aperiatur (Mt 7, 8). Deus qui nobis das panem vitae (Gv 6, 35.48). Deus per quem
sitimus potum, quo hausto nunquam sitiamus (Gv 4, 14; 6, 35). Deus qui arguis saeculum de
peccato, de iustitia, et de iudicio (Gv 16, 8). Deus per quem nos non movent qui minime credunt.
Deus per quem improbamus eorum errorem, qui animarum merita nulla esse apud te putant. Deus
per quem non servimus infirmis et egenis elementis (6 Gal 4, 9), Deus qui nos purgas, et ad divina
praeparas praemia, adveni mihi propitius tu.

Deum invocat qui vere est in se et mundum regit.
1. 4. Quidquid a me dictum est, unus Deus tu, tu veni mihi in auxilium; una aeterna vera
substantia, ubi nulla discrepantia, nulla confusio, nulla transitio, nulla indigentia, nulla mors. Ubi
summa concordia, summa evidentia, summa constantia, summa plenitudo, summa vita. Ubi nihil
deest, nihil redundat. Ubi qui gignit, et quem gignit unum est (Gv 10, 30). Deus cui serviunt omnia
quae serviunt; cui obtemperat omnis bona anima. Cuius legibus rotantur poli, cursus suos sidera
peragunt, sol exercet diem, luna temperat noctem: omnisque mundus per dies, vicissitudine lucis et
noctis; per menses, incrementis decrementisque lunaribus; per annos, veris, aestatis, autumni et
hiemis successionibus; per lustra, perfectione cursus solaris; per magnos orbes, recursu in ortus
suos siderum, magnam rerum constantiam, quantum sensibilis materia patitur, temporum ordinibus
replicationibusque custodit. Deus cuius legibus in aevo stantibus, motus instabilis rerum
mutabilium perturbatus esse non sinitur, frenisque circumeuntium saeculorum semper ad
similitudinem stabilitatis revocatur: cuius legibus arbitrium animae liberum est, bonisque praemia
et malis poenae, fixis per omnia necessitatibus distributae sunt. Deus a quo manant usque ad nos
omnia bona, a quo coercentur a nobis omnia mala. Deus supra quem nihil, extra quem nihil, sine
quo nihil est. Deus sub quo totum est, in quo totum est, cum quo totum est. Qui fecisti hominem ad
imaginem et similitudinem tuam (Gn 1, 26), quod qui se ipse novit agnoscit. Exaudi, exaudi, exaudi
me, Deus meus, Domine meus, rex meus, pater meus, causa mea, spes mea, res mea, honor meus,
domus mea, patria mea, salus mea, lux mea, vita mea. Exaudi, exaudi, exaudi me more illo tuo
paucis notissimo.

Invocat ut ad eum redeat ...
1. 5. Iam te solum amo, te solum sequor, te solum quaero, tibi soli servire paratus sum, quia tu
solus iuste dominaris; tui iuris esse cupio. Iube, quaeso, atque impera quidquid vis, sed sana et
aperi aures meas, quibus voces tuas audiam. Sana et aperi oculos meos, quibus nutus tuos videam.
Expelle a me insaniam, ut recognoscam te. Dic mihi qua attendam, ut aspiciam te, et omnia me
spero quae iusseris esse facturum. Recipe, oro, fugitivum tuum, Domine, clementissime pater:
iamiam satis poenas dederim, satis inimicis tuis, quos sub pedibus habes, servierim, satis fuerim
fallaciarum ludibrium. Accipe me ab istis fugientem famulum tuum, quia et isti me quando a te
fugiebam acceperunt alienum. Ad te mihi redeundum esse sentio: pateat mihi pulsanti ianua tua;
quomodo ad te perveniatur doce me. Nihil aliud habeo quam voluntatem; nihil aliud scio nisi fluxa
et caduca spernenda esse; certa et aeterna requirenda. Hoc facio, Pater, quia hoc solum novi; sed
unde ad te perveniatur ignoro. Tu mihi suggere, tu ostende, tu viaticum praebe. Si fide te inveniunt
qui ad te refugiunt, fidem da; si virtute, virtutem; si scientia, scientiam. Auge in me fidem, auge
spem, auge caritatem. O admiranda et singularis bonitas tua!

... et ut se sanet.
1. 6. Ad te ambio, et quibus rebus ad te ambiatur, a te rursum peto. Tu enim si deseris, peritur sed
non deseris, quia tu es summum bonum, quod nemo recte quaesivit, et minime invenit. Omnis
autem recte quaesivit, quem tu recte quaerere fecisti. Fac me, Pater, quaerere te, vindica me ab
errore; quaerenti te mihi nihil aliud pro te occurrat. Si nihil aliud desidero quam te, inveniam te iam,
quaeso, Pater. Si autem est in me superflui alicuius appetitio, tu ipse me munda, et fac idoneum ad
videndum te. Caeterum de salute huius mortalis corporis mei, quamdiu nescio quid mihi ex eo utile
sit, vel eis quos diligo, tibi illud committo, Pater sapientissime atque optime, et pro eo quod ad
tempus admonueris deprecabor: tantum oro excellentissimam clementiam tuam, ut me penitus ad
te convertas, nihilque mihi repugnare facias tendenti ad te, iubeasque me dum hoc ipsum corpus
ago atque porto, purum, magnanimum, iustum, prudentemque esse, perfectumque amatorem
perceptoremque sapientiae tuae, et dignum habitatione, atque habitatorem beatissimi regni tui.
Amen, amen.
Quo ad Deum progredimur sciendo (2, 7 - 5, 11)

Si Deum scienti sat esse possit.
2

