R. - Quid honores?
A. - Fateor, eos modo, ac pene his diebus cupere destiti.
R. - Quid uxor? Nonne te delectat interdum pulchra, pudica, morigera, litterata, vel quae abs te
facile possit erudiri, afferens etiam dotis tantum, quoniam contemnis divitias, quantum eam prorsus
nihilo faciat onerosam otio tuo, praesertim si speres certusque sis nihil ex ea te molestiae esse
passurum?
A. - Quantumlibet velis eam pingere atque cumulare bonis omnibus, nihil mihi tam fugiendum quam
concubitum esse decrevi: nihil esse sentio quod magis ex arce deiciat animum virilem, quam
blandimenta feminea, corporumque ille contactus, sine quo uxor haberi non potest. Itaque, si ad
officium pertinet sapientis (quod nondum comperi) dare operam liberis, quisquis rei huius tantum
gratia concumbit, mirandus mihi videri potest, at vero imitandus nullo modo: nam tentare hoc
periculosius est, quam posse felicius. Quamobrem, satis, credo, iuste atque utiliter pro libertate
animae meae mihi imperavi non cupere, non quaerere, non ducere uxorem.
R. - Non ego nunc quaero quid decreveris, sed utrum adhuc lucteris, an vero iam ipsam libidinem
viceris. Agitur enim de sanitate oculorum tuorum.
A. - Prorsus nihil huiusmodi quaero, nihil desidero; etiam cum horrore atque aspernatione talia
recordor. Quid vis amplius? Et hoc mihi bonum in dies crescit: nam quanto augetur spes videndae
illius qua vehementer aestuo pulchritudinis, tanto ad illam totus amor voluptasque convertitur.
R. - Quid ciborum iucunditas? quantae tibi curae est?
A. - Ea quae statui non edere, nihil me commovent. Iis autem quae non amputavi, delectari me
praesentibus fateor, ita tamen ut sine ulla permotione animi vel visa vel gustata subtrahantur. Cum
autem non adsunt prorsus, non audet haec appetitio se inserere ad impedimentum cogitationibus
meis. Sed omnino sive de cibo et potu, sive de balneis, caeteraque corporis voluptate nihil
interroges: tantum ab ea peto, quantum in valetudinis opem conferri potest.

c) per iustitiam iuris foederisque...
11. 18. R.- Multum profecisti: ea tamen quae restant ad videndam illam lucem, plurimum
impediunt. Sed molior aliquid quod mihi videtur facile ostendi; aut nihil edomandum nobis
remanere, aut nihil nos omnino profecisse, omniumque illorum quae resecta credimus tabem
manere. Nam quaero abs te, si tibi persuadeatur aliter cum multis carissimis tuis te in studio
sapientiae non posse vivere, nisi ampla res aliqua familiaris necessitates vestras sustinere possit;
nonne desiderabis divitias et optabis?
A. - Assentior.
R. - Quid, si etiam illud appareat, et multis te persuasurum esse sapientiam, si tibi de honore
auctoritas creverit, eosque ipsos familiares tuos non posse cupiditatibus suis modum imponere,
seque totos convertere ad quaerendum Deum, nisi et ipsi fuerint honorati, idque nisi per tuos
honores dignitatemque fieri non posse? nonne ista etiam desideranda erunt, et ut proveniant
magnopere instandum.
A. - Ita est ut dicis.
R. - Iam de uxore nihil disputo; fortasse enim non potest, ut ducatur, existere talis necessitas:
quamquam, si eius amplo patrimonio certum sit sustentari posse omnes quos tecum in uno loco
vivere otiose cupis, ipsa etiam concorditer id sinente, praesertim si generis nobilitate tanta polleat,
ut honores illos quos esse necessarios iam dedisti, per eam facile adipisci possis, nescio utrum
pertineat ad officium tuum ista contemnere.
A. - Quando ego istud sperare audeam?

... et cuiusque animi moderatricem;
11. 19. R. - Ita istud dicis, quasi ego nunc requiram quid speres. Non quaero quid negatum non
delectet, sed qui delectet oblatum. Aliud est enim exhausta pestis, aliud consopita. Ad hoc enim
valet quod a quibusdam doctis viris dictum est, ita omnes stultos insanos esse, ut male olere omne
coenum, quod non semper, sed dum commoves, sentias. Multum interest utrum animi desperatione
obruatur cupiditas, an sanitate pellatur.
A. - Quamquam tibi respondere non possum, nunquam tamen mihi persuadebis ut hac affectione
mentis, qua nunc me esse sentio, nihil me profecisse arbitrer.
R. - Credo propterea tibi hoc videri, quia quamvis ista optare posses, non tamen propter seipsa sed
propter aliud expetenda viderentur.
A. - Hoc est quod dicere cupiebam: nam quando desideravi divitias, ideo desideravi ut dives essem,
honoresque ipsos, quorum cupiditatem modo me perdomuisse respondi, eorum nescio quo nitore
delectatus volebam; nihilque aliud in uxore semper attendi, cum attendi, nisi quam mihi efficeret
cum bona fama voluptatem. Tunc erat istorum in me vera cupiditas; nunc ea omnia prorsus
aspernor: sed si ad illa quae cupio non nisi per haec mihi transitus datur, non amplectenda appeto,
sed subeo toleranda.

7

