hac est vita, animam deserit. Sed cum post hanc vitam tota se in Deum collegerit, caritas restat
qua ibi teneatur. Nam neque dicenda est fidem habere quod illa sint vera, quando nulla falsorum
interpellatione sollicitatur; neque quidquam sperandum ei restat, cum totum secura possideat. Tria
igitur ad animam pertinent, ut sana sit, ut aspiciat, ut videat. Alia vero tria, fides, spes et caritas,
primo illorum trium et secundo semper sunt necessaria: tertio vero in hac vita, omnia; post hanc
vitam, sola caritas.

Quomodo possit homo Deum videre.
8. 15. Nunc accipe, quantum praesens tempus exposcit, ex illa similitudine sensibilium etiam de
Deo aliquid nunc me docente. Intellegibilis nempe Deus est, intellegibilia etiam illa disciplinarum
spectamina; tamen plurimum differunt. Nam et terra visibilis, et lux; sed terra, nisi luce illustrata,
videri non potest. Ergo et illa quae in disciplinis traduntur, quae quisquis intellegit, verissima esse
nulla dubitatione concedit, credendum est ea non posse intellegi, nisi ab alio quasi suo sole
illustrentur. Ergo quomodo in hoc sole tria quaedam licet animadvertere; quod est, quod fulget,
quod illuminat: ita in illo secretissimo Deo quem vis intellegere, tria quaedam sunt; quod est, quod
intellegitur, et quod caetera facit intellegi. Haec duo, id est, teipsum et Deum, ut intellegas, docere
te audeo. Sed responde quomodo haec acceperis; ut probabilia, an ut vera?
A. - Plane ut probabilia; et in spem, quod fatendum est maiorem surrexi: nam praeter illa duo de
linea et pila, nihil abs te dictum est quod me scire audeam dicere
R. - Non est mirandum: non enim quidquam est adhuc ita expositum, ut abs te sit flagitanda
perceptio.
Quo Augustinus progressus sit (9, 16-13, 23)

Se inspicit quo progressus sit: a) per prudentiam quae ipsa moderatrix ratio
est;
9. 16. Sed quid moramur? Aggredienda est via: videamus tamen, quod praecedit omnia, utrum sani
simus.
A. - Hoc tu videris, si vel in te, vel in me aliquantum aspicere potes: ego quaerenti, si quid sentio,
respondebo.
R. - Amasne aliquid praeter tui Deique scientiam?
A. - Possem respondere, nihil me amare amplius, pro eo sensu qui mihi nunc est; sed tutius
respondeo nescire me. Nam saepe mihi usu venit ut cum alia nulla re me crederem commoveri,
veniret tamen aliquid in mentem, quod me multo aliter atque praesumpseram pungeret. Item
saepe, quamvis in cogitationem res aliqua incidens non me pervellerit, revera tamen veniens
perturbavit plus quam putabam: sed modo videor mihi tribus tantum rebus posse commoveri: metu
amissionis eorum quos diligo, metu doloris, metu mortis.
R. - Amas ergo et vitam tecum carissimorum tuorum et bonam valetudinem tuam, et vitam tuam
ipsam in hoc corpore: neque enim aliter amissionem horum metueres.
A. - Fateor, ita est.
R. - Modo ergo, quod non omnes tecum sunt amici tui, et quod tua valetudo minus integra est, facit
animo nonnullam aegritudinem: nam et id esse consequens video.
A. - Recte vides; negare non possum.
R. - Quid, si te repente sano esse corpore sentias et probes, tecumque omnes quos diligis
concorditer, liberali otio frui videas, nonne aliquantum tibi etiam laetitia gestiendum est?
A. - Vere aliquantum; imo, si haec praesertim, ut dicis, repente provenerint, quando me capiam;
quando id genus gaudii vel dissimulare permittar?
R. - Omnibus igitur adhuc morbis animi et perturbationibus agitaris. Quaenam ergo talium oculorum
impudentia est, velle illum solem videre?
A. - Ita conclusisti quasi prorsus non sentiam quantum sanitas mea promoverit, aut quid pestium
recesserit, quantumque restiterit. Fac me istud concedere.

c) per temperantiam voluptatum moderatricem;
10. 17. R. - Nonne vides hos corporis oculos etiam sanos, luce solis istius saepe repercuti et averti,
atque ad illa sua obscura confugere? Tu autem quid promoveris cogitas, quid velis videre non
cogitas: et tamen tecum hoc ipsum discutiam, quid proiecisse nos putas. Divitias nullas cupis?
A. - Hoc quidem non nunc primum. Nam cum triginta tres annos agam, quatuordecim fere anni sunt
ex quo ista cupere destiti, nec aliud quidquam in his, si quo casu offerrentur, praeter necessarium
victum liberalemque usum cogitavi. Prorsus mihi unus Ciceronis liber facillime persuasit, nullo modo
appetendas esse divitias, sed si provenerint, sapientissime atque cautissime administrandas .

6

