mea notitia esse peritura: siquidem nunc prae illius amore iam vix mihi veniunt in mentem.
R. - Esto plus te ac multo plus quam de istis Deo cognito gavisurum, rerum tamen non intellectus
dissimilitudine; nisi forte alio visu terram, alio serenum coelum intueris, cum tamen multo plus illius
quam huius aspectus te permulceat. Oculi autem si non falluntur, credo te interrogatum utrum tibi
tam certum sit terram te videre quam coelum, tam tibi certum esse respondere debere, quamvis
non tam terrae quam coeli pulchritudine atque splendore laeteris.
A. - Movet me, fateor, haec similitudo, adducorque ut assentiar quantum in suo genere a coelo
terram, tantum ab intellegibili Dei maiestate spectamina illa disciplinarum vera et certa differre.
Quo ad Deum progredimur nos sanando et lucem contemplando (6, 12-8, 15)

Ad Deum progredimur: a) nos sanando,
6. 12. R. - Bene moveris. Promittit enim ratio quae tecum loquitur, ita se demonstraturam Deum
tuae menti, ut oculis sol demonstratur. Nam mentis quasi sui sunt oculi sensus animae;
disciplinarum autem quaeque certissima talia sunt, qualia illa quae sole illustrantur, ut videri
possint, veluti terra est atque terrena omnia: Deus autem est ipse qui illustrat. Ego autem ratio ita
sum in mentibus, ut in oculis est aspectus. Non enim hoc est habere oculos quod aspicere; aut item
hoc est aspicere quod videre. Ergo animae tribus quibusdam rebus, opus est ut oculos habeat
quibus iam bene uti possit, ut aspiciat, ut videat. Oculus animae mens est ab omni labe corporis
pura, id est, a cupiditatibus rerum mortalium iam remota atque purgata: quod ei nihil aliud praestat
quam fides primo. Quod enim adhuc ei demonstrari non potest vitiis inquinatae atque aegrotanti,
quia videre nequit nisi sana, si non credat aliter se non esse visuram, non dat operam suae sanitati.
Sed quid, si credat quidem ita se rem habere ut dicitur, atque ita se, si videre potuerit, esse
visuram, sanari se tamen posse desperet; nonne se prorsus abicit atque contemnit, nec praeceptis
medici obtemperat?
A. - Omnino ita est, praesertim quia ea praecepta necesse est ut morbus dura sentiat.
R. - Ergo fidei spes adicienda est.
A. - Ita credo.
R. - Quid, si et credat ita se habere omnia, et se speret posse sanari, ipsam tamen quae promittitur
lucem non amet, non desideret, suisque tenebris, quae iam consuetudine iucundae sunt, se
arbitretur debere interim esse contentam; nonne medicum illum nihilominus respuit?
A. - Prorsus ita est.
R. - Ergo tertia caritas necessaria est.
A. - Nihil omnino tam necessarium.
R. - Sine tribus istis igitur anima nulla sanatur, ut possit Deum suum videre, id est intellegere.

b) contemplando,
6. 13. Cum ergo sanos habuerit oculos, quid restat?
A. - Ut aspiciat.
R. - Aspectus animae, ratio est: sed quia non sequitur ut omnis qui aspicit videat, aspectus rectus
atque perfectus, id est quem visio sequitur, virtus vocatur; est enim virtus vel recta vel perfecta
ratio. Sed et ipse aspectus quamvis iam sanos oculos convertere in lucem non potest, nisi tria illa
permaneant: fides, qua credat ita se rem habere, ad quam convertendus aspectus est, ut visa
faciat beatum; spes, qua cum bene aspexerit, se visurum esse praesumat; caritas, qua videre
perfruique desideret. Iam aspectum sequitur ipsa visio Dei, qui est finis aspectus; non quod iam non
sit, sed quod nihil amplius habeat quo se intendat: et haec est vere perfecta virtus, ratio perveniens
ad finem suum, quam beata vita consequitur. Ipsa autem visio, intellectus est ille qui in anima est,
qui conficitur ex intellegente et eo quod intellegitur: ut in oculis videre quod dicitur, ex ipso sensu
constat atque sensibili, quorum detracto quolibet, videri nihil potest.

c) videndo.
7. 14. Ergo cum animae Deum videre, hoc est Deum intellegere contigerit, videamus utrum adhuc
ei tria illa sint necessaria. Fides quare sit necessaria, cum iam videat? Spes nihilominus, quia iam
tenet. Caritati vero non solum nihil detrahetur, sed addetur etiam plurimum. Nam et illam
singularem veramque pulchritudinem cum viderit, plus amabit; et nisi ingenti amore oculum
infixerit, nec ab aspiciendo uspiam declinaverit, manere in illa beatissima visione non poterit. Sed
dum in hoc corpore est anima, etiamsi plenissime videat, hoc est intellegat Deum; tamen quia
etiam corporis sensus utuntur opere proprio, nihil quidem valente ad fallendum, non tamen nihil
agente, potest adhuc dici fides ea qua his resistitur, et illud potius verum esse creditur. Item quia in
ista vita, quamquam Deo intellecto anima iam beata sit; tamen, quia multas molestias corporis
sustinet, sperandum est ei post mortem omnia ista incommoda non futura. Ergo nec spes, dum in

5

