R. - Id quod audis.
A. - Iamne ergo liquido constat animum esse immortalem?
R. - Si ea quae concessisti vera sint, liquidissime: nisi forte animum dicis, etiamsi moriatur, animum
esse.
A. - Nunquam equidem hoc dixerim; sed eo ipso quo interit, fieri ut animus non sit, dico. Nec me ab
hac sententia revocat, quod a magnis philosophis dictum est, eam rem quae, quocumque venerit,
vitam praestat, mortem in se admittere non posse. Quamvis enim lumen quocumque intrare
potuerit, faciat id lucere, tenebrasque in se propter memorabilem illam vim contrariorum non possit
admittere; tamen exstinguitur locusque ille exstincto lumine tenebratur. Ita illud quod tenebris
resistebat, neque ullo modo in se tenebras admisit, et sic eis intereundo locum fecit, ut poterat
etiam discedendo. Itaque timeo ne mors ita contingat corpori, ut tenebrae loco, aliquando
discedente animo ut lumine, aliquando autem ibidem exstinctor ut iam non de omni morte corporis,
securitas sit, sed aliquod genus mortis sit optandum, quo anima ex corpore incolumis educatur,
perducaturque ad locum, si est ullus talis locus, ubi non possit exstingui. Aut, si ne hoc quidem
potest, atque in ipso corpore anima quasi lumen accenditur, nec alibi potest durare, omnisque mors
est exstinctio quaedam animae in corpore vel vitae; aliquod genus eligendum est quantum homo
sinitur, quo idipsum quod vivitur, cum securitate ac tranquillitate vivatur, quamquam nescio
quomodo istud possit fieri si anima moritur. O multum beatos, quibus sive ab ipsis, sive abs
quolibet, non esse metuendam mortem, etiamsi anima intereat, persuasum est! At mihi misero
nullae adhuc rationes, nulli libri persuadere potuerunt.

Recolligit dicta de disciplina atque veritate.
13. 24. R. - Noli gemere, immortalis est animus humanus.
A. - Unde hoc probas?
R. - Ex iis quae cum magna cautione, ut arbitror, superius concessisti.
A. - Nihil quidem me minus vigilanter interroganti tibi memini dedisse: sed collige iam ipsam
summam, oro te; videamus quo tantis ambagibus pervenerimus, nec me iam interroges volo. Si
enim ea breviter enumeraturus es quae concessi, quonam rursus responsio mea desideratur? An ut
moras gaudiorum mihi frustra inferas, si quid boni forte confecimus?
R. - Faciam quod te velle video, sed attende diligentissime.
A. - Loquere iam, hic sum; quid enecas?
R. - Omne quod in subiecto est, si semper manet, ipsum etiam subiectum maneat semper necesse
est. Et omnis in subiecto est animo disciplina. Necesse est igitur semper ut animus maneat, si
semper manet disciplina. Est autem disciplina veritas, et semper, ut in initio libri huius ratio
persuasit, veritas manet. Semper igitur animus manet, nec animus mortuus dicitur. Immortalem
igitur animum solus non absurde negat, qui superiorum aliquid non recte concessum esse convincit.

Adhuc fluctuat ratio...
14. 25. A. - Iam me volo in gaudia mittere, sed duabus aliquantum revocor causis. Nam primum me
movet quod circuitu tanto usi sumus, nescio quam ratiocinationum catenam sequentes, cum tam
breviter totum de quo agebatur, demonstrari potuerit, quam nunc demonstratum est. Quare, me
sollicitum facit quod tam diu quasi ad insidiandum obambulavit oratio. Deinde non video quomodo
in animo semper sit disciplina, praesertim disputandi, cum et tam pauci eius gnari sint, et quisquis
eam novit, tanto ab infantia tempore. fuerit indoctus. Non enim possumus dicere aut imperitorum
animos non esse animos, aut esse in animo eam quam nesciant disciplinam. Quod si vehementer
absurdum est, restat ut aut non semper in animo sit veritas, aut disciplina illa veritas non sit.

... et auctoritate niti vellet nisi quisque sibi suadeat oporteat.
14. 26. R. - Vides quam non frustra tantos circuitus egerit nostra ratiocinatio. Quaerebamus enim
quid sit veritas, quod ne nunc quidem in hac quadam silva rerum, omnibus pene callibus oberratis,
video nos investigare potuisse. Sed quid facimus? An incoepta omittimus, et exspectamus ecquid
nobis librorum alienorum in manus incidat, quod huic quaestioni satisfaciat? Nam et multos ante
nostram aetatem scriptos esse arbitror, quos non legimus: et nunc, ut nihil quod nescimus
opinemur, manifestum habemus, et carmine de hac re scribi, et soluta oratione; et ab iis viris
quorum nec scripta latere nos possunt, et eorum ingenia talia novimus, ut nos in eorum litteris
quod volumus, inventuros desperare non possimus: praesertim cum hic ante oculos nostros sit ille,
in quo ipsam eloquentiam quam mortuam dolebamus, perfectam revixisse cognovimus. Illene nos
sinet, cum scriptis suis vivendi modum docuerit, vivendi ignorare naturam?
A. - Non arbitror equidem et multum inde spero, sed unum doleo quod vel erga se, vel erga
sapientiam studium nostrum non ei ut volumus valemus aperire. Nam profecto ille misereretur sitim
nostram, et exundaret multo citius quam nunc. Securus enim est, quod sibi iam totum de animae

20

