ecclesiae primitivae actus imitari sit optima norma, et exactissima ad vitam nostram dirigendam.
[111] Sin autem (haec obedientia posthabita) illum regnare coegerint qui se suo ore servum profitetur, ne
obliviscantur interim illud regis prudentissimi, quod inter ea per quae movetur terra, sit servus cum regnaverit.
Nondum video quod ius validius quis Papa praetexere poterit pro praerogitiva leges et decreta condidendi quam
omnes aut aliqui illorum praetexere potuerant, qui in in eadem fuere serie et eadem in cathedra sederunt.
Tempore tamen tam diuturno non invenimus hoc in quaestionem fuisse propositum, multo minus in rem
iudicatam transisse eiusmodi legibus aut decretis quae Paparum ius firmarent aut usurpationem excusarent. Sed
cur nos ita conflicemur et nosmet exerceamus utriusque foederis libros evolvendo, et conciliorum volumina
excutiendi, aut iudicium doctissimorum patrum indagando de nominibus sanctorum praedecessorum qui in
ipsorum monumentis solummodo consignatur? Si praecipui et quidam singulares ex universo grege audiantur,
inveniantur fortasse haec illis ascripta fuisse quorum minime sunt affines. Nuda verba sine iuris demonstratione
aut agnitionis vestigio non sunt in acta publica referenda. Quantum autem ego legendo observarim (qui nigrum
cygnum si fuerat deprehendere, quamvis questionem spinosam dissovere non potuerim) protestari possim me
nunquam incidisse in aliquem Papam ante Gregorium cui hoc decretum innotuit, multo magis qui euismodi
decretum ad asserendum hoc ius abdicandi sanxit aut approbavit. At esto eiusmodi Papam fuisse. Ego hominis
peccatoris factum qui facile labi possit Servatoris nostro praecepto, qui coelitus a divinitate doctrinam hausit,
haud facile praetulerim.
[112] Ius Caesareum statuit si princeps causam inter partes audierit et sententiam dixerit, est lex in omnibus
similibus. Multo magis in obedientiae et tolerantiae caussis, quas rex regum et audiverit et sententiam dixerit. Si
enim theologi scholastici vere et consulto determinaverint Papam sine administratione sacramentali nec peccata
remittere, nec essentiales formas immature, nec vota ad placitum solvere posse, quia absoluta haec authoritas a
eius clavem qui aperit et nemo claudit solummodo spectet, multo minus Papa ex animi impetu (quanquam
speciosa vela cum multis involucris obtendantur) magistratus possit abidicare.
[113] An Gregorii Septimi cathedra (quid quidam prodidit) cum sententiam pronuntiaretur disrupta fuerint
(quia Papa vel sententia, aut Papa cum sententia gravioris esset ponderis quam cathedra illa ferendo erat qui
mille annis non adeo pressa et onerata fuerit) non mihi nunc in animo est inquierere, sed hoc certo scio, ecclesiae
politiam, disciplinam, et ordinem convulsa tunc fuisse cum spiritus potentia ad immodicas cupiditas explendas
perverteretur, quas mortificatio potius extinguere quam ambitio incendere debuisset. Sanctus enim Bernardus
graviter ad Eugenium Papam scribit episcopi et ministri ecclesiae cum tractant politica, (eousque intelligo ut
pericula principibus facessant) limites invadunt, functiones perturbant, et falcem in alienam messem immitunt. Si
nullus praedecessorum Gregorii Septimi (inter quos multerant vere religiosi, et quibus interna pietas quam
externa pompa magis cordi fuit) conscius erat huiusmodi legis prumulgandae, sed ipse Gregorius authoritatem
124

