quo tumultu sacerdotes nonnulli incunabula ecclesiae in eiusdem infantia haeresibus (quae factionum semina)
disseminandis

agitarunt,

neminem

qui

historiam

ecclesiasticam

perlustravit

latere

potest.

[10] Odo episcopus Baiocensis in carcerem a fratre Guilielmo Primo rege Angliae ut seditionis architectus
coniectus erat, qui etiam postea cum Roberto Moritoniae comite coniuravit de rege Guilielmo Rufo abdicando,
contra quem etiam Galfredus episcopus Constantiensis aperta rebellione Bristoliae castrum communivit.
[11] Quod rex Richardus ille Thymoleon sive Coeur de Lion in sacro bello celeberrimus interceptus erat ab
adversariis

et

captivus

detentus,

malis

artibus

Savarici

episcopi

Bathoniensis

effectum

erat.

[12] Gervasius plebeius ille concionator cum Lodovico Franciae regis filio Angliam ingressus est, certo
consilio regiam Angliae stirpem extirpandi, et Francicam in hoc regno inserendi.
[13] Clerici, ut author est monachus Cestrensis, fautores erant seditiosi illius exercitus rebellium qui contra
regem Henricum Tertium exercitus Dei titulum sibi arrogarunt, quamvis a pontificio reputati filii sunt Belial.
[14] Priusquam Isabella uxor regis Edwardi Secundi nefarium facinus de abdicando marito ut filium
execrando consilio in regiam dignitatem proveheret, admittere ausa fuerit pestiferam colluviem concionatorum,
quorum iudicium praeiudicio quodam in rempublicam corruptum erat, ut hominum animos falsis suggestionibus
ad imperii mutationem quam sibi proposuerat excitarent, submisit. Adam de Orleton episcopus Herefordensis
author erat et fomes continuus huius dissensionis inter virum et uxorum, occasione arrepta ex concione Oxoniae
habita coram regina et rebellibus in illum scripturae locum, caput meum doleo, ut exprimeret, cum iam rex
depravatus

erat,

quanta

mala

in

rempublicam

ex

capite

corrupto

quod

praefuit

redundarunt.

[15] Sacellanus ille Walteri Tyleri profligatissimi rebellis qui author erat ductori suo, ut tu, Garnete,
secatoribus tuis, ut cum praesules tum proceres funditus tolleret, quis erat nisi Ball sacrificus?
[16] Cum Glocestriae duce contra regem Richardum Secundum Oswaldus episcopus Gallividiensis primarius
erat sceleris fabricator.
[17] Sacerdotes et fraterculi erant qui ementitum Richardum contra Henricum Quartum subornarunt, e quibus
octo ex ordine Minorum suspendio ad Tiborne perierunt et Maudelinus ipse qui regis personam induerat, ne quid
deesset, ut ex eodem choro esset, ex ordine erat sacerdotali.
[18] Scroopus archiepiscopus Eboracensis contra eundem regem cum Northumbriae comite coniuratus capite
luit.
[19] Beverleius sacerdos inunctus ne caeteris in seditionibus tumultuosis inferior haberetur, contra regem
Henricum Quantum cum Ioanne Oldcastle barone de Cobham coniuravit.
[20] Literarum exemplar ipse vidi quas Chichleius praesul prudens et doctus, et qui vestrae professionis, ad
eundem regem dedit, cui erat cancellarius, graviter eum admonens ut sibi caverent ne legatum pontificium in
regnum ut hic resideret admitteret, quandoquidem anteactis temporibus periculosi tumultus ab eiusdem ordinis
81

