ex his quaesitoribus qui iuris nostri formula ex hominibus legalibus ad rem controversam excutiendam
convocantur, quovis obtentu exceptione excludatur quia vel caussae vel ecclesiae sit fraudi et praeiudicio, ego
ipse in me recipiam ut rectus stet in ipsa curia Romana, idque authoritate sacrorum scriniorum ecclesiae,
quamvis non operaepretium sit hunc laborem subire contra scholasticos theologos qui sibi adblandientes novas
distinctiones

ex

ingenio

tortuoso

sine

ullo

verae

antiquitatis

charactere

indies

producunt.

[89] Uno et altero verbo iam antea perstrinxi quousque Philippo Galliarum regi, qui ob eximiam vultus
venustatem Pulcher fuit cognominatus, universi eius regni ecclesiastici securitatem praestiterunt pro sua erga
ipsum fide et obsequio non obstante inconsiderata et peremptoria Papae Bonifacii censura. Huic adiungo
responsum Hincmari archiepiscopi Rhemensis Adriano, qui sum poena censurae illum observantiam aut
obsequium regi legitimo deferre vetuit, scilicet universos regni Galliae ordines tam ecclesiasticos quam
seculares, publicata Papae censura, convenisse et hanc cum quadam admiratione conclusionem intulisse,
eiusmodi inhibitionem nunquam ulli praedecessorum suorum ante haec tempora emissam fuisse. Quod, ut mea
fert opinio, tam novitiates quam antiquitatis argument est firmissimum.
[90] Ex altera Galliae grave de rebus Illis electione, in epistola archiepiscopi Panormitani dicitur quam novum
Siciliae episcopis visum fuerit, cum nuntius papalis episcopum cui pallium tradit ad iusiurandum de obedientia
ecclesiae Romanae praestanda adigeret, hac strenua exceptione interposita, non inveniri de huiusmodi iuramento
statuta in conciliis. Regnum tamen Siciliae arctiori clientelae iure pontificibus esse obstrictum ex superiori aliqua
inter regnum illud et ecclesiam conventione quam inter reliquas orbis Christiani provincias non inficior.
[91] Cum Gregorius Quartus serio in animo destinasset contra Lodovicum Pium peremptorie agere, episcopi
Galliae conceptis verbis responderunt se nolle suffragari, cumque fundamentum quod posuit infirmum et
iniquum esset, experietur quod si excommunicaturus veniret excommunicatus discederet. His ex regni Galliae
archivis adiungatur Ioannem Tanquerellum a theologis Pariensibus damnatum fuisse quod defenderit Papam in
caussis nonnullis regem posse abdicare. Tam inaudita erat ista abdicandi reges et transferendi regna doctrina
temporibus illis quae in ecclesiam Romanam fuerunt propensissima et, ut multi vocant, plane servilia. Sin autem
haeresis et paganismus verae essent caussae, ut plerumque obtenduntur, eiaculandi censuras contra principes
melior sane excusationis species, etsi non melior iustificationis ratio adhiberetur (quia nec nos nec Dei ecclesia
aliquam eiusmodi habemus consuetudinem), certo tamen scimus hanc praerogativam Magnam illam esse
Chartam cui qui hoc moliuntur maximopere incumbunt. Sint princeps cui Papa serio vel simulate litem intendit
omnis numeris tam absolute Catholicus quam ipse Papa, attamen animae suae consulendo rebus suis consulere
non poterit. Actione enim semel incepta, donec quod praesupponitur agnoscatur, censura temperetur, vel Papae
satisfiat, nihil aliud quam haeresis in procedendi formulis obiicetur. Hoc nonnullos episcopos impulit (obedientia
erga summum pontificem integra) conditiones excutere, et an praescriptum fuerit ab initio secundum legem Dei
116

