III.

HANC

EXPLICATIONEM

EXCEPIT

EDWARDUS

COOKE

EQUES

AURATUS,

REGIAE

MAIESTATIS ATTORNATUS GENERALIS SIVE PROCURATOR REGIUS, QUI IN HANC SENTENTIAM
ORATIONEM HABUIT
X his quae regius ad legem serviens iam explicavit vobis, honoratissimi domini, et reliquis huius amplissimi et
gravissimi consessus et conventus, certo constat hoc esse immanissimum et maximum laesae maiestatis crimen
quod ante haec tempora in Britannia conflatum, idque in maximum quem Britannia hactenus vidit monarcham.
Verum cum hic consessus et conventus plura audierit, et radices ramosque huius sceleris hactenis latitantia in
lucem producta viderit, vere dixerit, Quis haec posteris sic narrare poterit, ut facta non ficta esse videantur?
Itaque in hac tanti momenti caussa in quam et cuius actionem universi orbis Christiani oculi hodie intente
coniiciuntur, a vobis bona vestra cum venia mihi efflagitandum est ut paulo fusius et non qua soleo brevitate
succincta dicam, et brevior tamen ero quam res ipsa necessario exigat. In ipso autem cuius caussae limine
operaepretium mihi videtur nonnullis illisque candidis et aequis rerum aestimatoribus paucis satisfacere qui non
solum sunt mirati, verum etiam aegerrime tulerunt hanc actionem non citius institutam fuisse cum causa sit
atrocissima, et horror eiusdem instet continuus.
[2] 1. Ex naturae ordine est ut graviora lentius moveantur, iuxta illud poetae tarda solet magnis rebus adesse
fides.

Et

de

his

verissime

[3] 2. Veritas temporis filia,

dicamus,

nunquam

ante

dies

nostros

talia

acciderunt.

et certe maxime hac in causa in qua examinationibus tempestivis et

frequentibus, et saepius iteratis, primum res maximi momenti nuperrime diluxerunt. Secundo nonnulli
delinquentes idque capitaliter nuperrime sunt intercepti. Tertio aliqui proditionis antesignani prius ignoti nunc
ante omnium oculos sunt prolati, scilicet Iesuiticae societatis patres. Quarto libri haeretici, proditorii, et
damnandae lectionis de Aequivocatione et De Officio Principis Christiani apud Franciscum Tresham sunt
deprehensi.
[4] 3. In hisce examinationibus viginti quatuor dies seorsim fuere insumpti
[5] 4. Alias enim qui minime proscriptus extremo supplicio fuisset affectus. Guido enim Fawkes aliquantisper
sub ementito nomine Ioannis Iohnson delituit, adeo ut si actio sub eo nomine fuisset accelerata et ille suspendio
periisset, quamquam de persona constitisset, procedendi tamen formula ex iure et ordine non fuisset.
[6] 5. Regi pro sua prudentia et singulari moderatione visum erat ut quo tempore Parlamentarii ordines
convenirent, huius caussae cognitio haberetur, quandoquidem ad Parlamentarios ordines potissimum spectaret.
[7] Quod ad crimina, adeo sunt immensa et transcendentia ex tam truculentis et tremendis sceleribus conflata
ut nullo argumento, illatione, aut circumstantiis exaggerari potuerint, idque triplici ratione. Primum quod hoc
scelus sit primae impressionis et itaque sine nomine quod adaequatum esse poterat ad huius atrocitatem satis
9

