1100-1200- Bernardus Cluniacensis - De Contemptu Mundi
PROLOGUS ET LIBER PRIMUS
PROLOGUS
Domino et patri suo Petro dignissimo abbati clunacensium fratrum Bernardus eius filius eorum frater inaurem
auream unam. Quod ad aures publicas sive ad multorum ora profertur sapientis est correctione accusandum
iudicio absolvendum. Opus quippe suum etiam atque etiam retractare auctori gloriam conparat; temere et
precipitanter exponere ignominiam. Quo fit ut in alterutram partem omnis scriptor se conferat, et si quidem
aliorum prudentium examine stilum suum corrigit, prudentis sibi titulum et nominem et si non querit adquirit. Si
vero superbum spirans ferule manum submittere dedignatur non minus fatuitatis quam superbie arguitur, ac
propterea nec a rudibus quidem nec ipse nec eius sermo accipitur. Mentior si non etiam Flaccus Oratius ad
Pisones suos illos instruendos et ad nos reprimendos qui iuxta illud poetae scribimus indocti doctique poemata
passim, mentior, inquam, si non et Flaccus in arte poetica idem quod ego consentit; quippe ibi precipit ut
scriptum quod non multa dies et multa litura cohercuit atque perfectum decies non castigavit ad unguem, nonum
prematur in annum. Ceterum imprudentes immo impudentes quique sua inventa, sua passim scripta et efferunt et
inferunt, qui "semper discentes et nunquam ad scientiam pervenientes," dum alienum iudicium reprobant
contenti suo aliquid scire putant. Et quoniam ipsi sibi magistri ipsi auditores sunt, et in ingeniolis suis gloriantes
confidunt, aliena quidem dicta vel nullius vel parvi sua vero magni faciunt. At contra sapientis et docti sunt cum
doctorum eloquiis sua conferre, in illis et cum illis et ab illis scribendi formam modumque addiscere, et tum
sensuum tum verborum ipsorum positionem emulari sequi structuram. Moris nimirum est omni erudito sua
maiorum iudicio studia si diligentiori egent lima, elimare, si ornatu, expolire, si emendatione, corrigere. Si nullo
horum tum demum legenda absolvere. Haec ego considerans opus subiectum quod de mundi contemptu dactilico
metro paravi et peroravi vestre auctoritati, pater doctissime, preostendere non neglexi. Non neglexi, inquam,
preostendere. Neque enim libera fiducia aut fida libertate promulgandum iudicavi, nisi prius lingua Petri et vere
Petri esset approbatum, favore munitum, iudicio correctum, testimonio roboratum. Quod nudo nomine tantam
personam vocaverim rogo nemo mihi succenseat quod tantam laudem geminans inculcaverim nemo adulationi
appingat. Scio quia sicut apud male liberas mentes gloria sive laus excidium virtutis est, sic econtra apud
egregias incitamentum. Nec falso a poeta dictum est, "Gloria calcar habet." Studet enim semper liberalis animus
quotiens aliquid de se laudis dicitur, ut si non ita est sicut dicitur, sit ita quia dicitur. Nichil vero quisquam
absurdum fecerit si virum bonum et timoratum laudet, quando ei ipsa laus virtutis materia est. Sed de his satis.
Nunc ad omissum revertar. Vestrae igitur correctioni, doctissime pater et domine, committendum opusculum de
contemptu mundi excogitavi. Scripsi, distinxi, nondum omnino absolutum edidi. Cur autem metri potius tenore
quam producta oratione scribere placuerit, si vel alius quis vel etiam vosipse queritis, sic accipite. Nimirum ut
poeticis verbis utar, "aut prodesse volunt aut delectare poetae aut utrumque, et honesta et idonea dicere vitae."
Quippe quod metrico carmine digestum edicitur et libentius auditur et avidius legitur, eoque facilius altae
memoriae conmendatur. Quo fit ut dum specie versuum dum sonoritate verborum lector allicitur, ad
exhibitionem eorum quae vel legerit vel audierit accendatur et accingatur. Et dum verborum elegantiam
considerat efficaciam exerceat. Quare sicut in metro plurimum decoris est, sic in decore plurima utilitas,
alterutrumque horum duorum pendet ex altero. Quod videri perfacile est. Si enim lector in illo delectatur
consequenter et in isto. Etenim qui sollicitus contemplatur verborum speciem, sepe sollicitior amplectitur
ipsarum rerum frugem. Hinc est quod poete omnia, aut pene omnia, quae scripserunt metrice scripserunt; metrica
ut ita dicam cantione scripta emiserunt, scilicet id vel maxime attendentes, ut quae minus poterant plano sermone
digesta, metrico depicta grata redderent. Hinc quoque accedit quod et ipsum (sicut patres perhibent) psalterium
lirici conposuere pedes. Pretereo quod plurimae testamenti paginae quibus enumerandis supersedeo; ob superius
datam rationem in metro emissae sunt, non in metrum transmissae. Nam in tempore revelatae gratiae, iam fide,
iam evangelio, iam crucifixo nostro Iesu ubique gentium regnante, eo processit versificatoriae artis gratia ut
quidam catholicorum non timuerunt maiestatem quoque evangelicae paginae in spondeum dactilumque
transmittere. Sic igitur et ego horum quos emulor Dei emulatione stilum imitatus; et si non valui quantam illi vel
in hoc vel in aliis exercitiis scientiam assequi, sequi tamen et volui et valui et secutus sum. Nam quia inter
contemporaneos meos fama bene versificandi mihi licet immerito circumvolabat, et vicia perditorum vix aliquis
aut nullus viva voce nedum litterali reprehendebat, concaluit cor meum intra me; cumque in meditatione mea
non paucos dies et noctes exardesceret ignis zeli, tandem accinxi me, et locutus sum in lingua mea quod animo
conceptum diu celaveram apud me. Quippe ego sepe ab sponso audieram, sed non exaudieram, "Sonet vox tua in
auribus meis." Et mihi iterum a dilecto clamabatur, "Aperi mihi soror mea." Quid igitur? Surrexi ut aperirem
dilecto meo, et dixi, "Domine ut cor meum cogitet ut stilus scribat ut os annuntiet laudem tuam, infunde et cordi
et stilo et ori meo gratiam tuam." Et dixit mihi Dominus, "Aperi os tuum et ego adinplebo illud." Aperui igitur os
meum, quod inplerit Dominus spiritu sapientiae et intellectus, ut per illam vera, per istum perspicua dicerem.
Non ego arroganter sed omnino humiliter affirmaverim quia non spiritus sapientiae et intellectus mihi affuisset et
1

