6. 26. Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem 32. Cum et lux nomen sit alicuius rei,
et dies rursum, et tenebrae et nox utrumque sit nomen, utrum ita dici oportuit, nomina rebus
imposita esse, ut illa res cui nomen impositum est, utique alio quoque nomine - non enim aliter
poterat - enuntiaretur. Et ita dictum est: Vocavit Deus lucem diem, ut indifferenter etiam dici
converse posset, Vocavit Deus diem lucem, et vocavit noctem tenebras. Quid ei respondebimus, si
quis a nobis ita quaerat: Luci nomen impositum est dies, an diei nomen impositum est lux? quia
haec duo utique, in quantum ad res significandas articulata voce enuntiantur, nomina sunt. Hoc
modo etiam de aliis duobus quaeri potest: Tenebris nomen impositum est nox, an nocti impositum
est nomen tenebrae? Et quidem, ut Scriptura praescribit, manifestum est lucis nomen dictum esse
diem, et tenebrarum nomen dictum esse noctem. Quia cum diceret, Deus fecit lucem, et divisit
inter lucem et tenebras, nondum de vocabulis agebatur: postea adhibita sunt vocabula, dies et nox;
cum et illa sine dubio vocabula sint, lux et tenebrae, res aliquas significantia, sicut dies et nox. Ergo
hoc ita accipiendum est, quia enuntiari aliter non posset res quae nomen accepit, nisi aliquo
nomine; an potius ista vocatio accipienda est ipsa distinctio? Non enim omnis lux dies, aut omnes
tenebrae nox; sed lux et tenebrae certis inter se vicibus ordinatae atque distinctae, diei et noctis
nominibus appellantur. Omne quippe vocabulum ad distinctionem valet. Unde etiam nomen quod
rem notet, appellatum est, quasi notamen, notet autem, id est distinguat et doctitantem ad
discernendum adiuvet. Fortasse ergo ipsum divisisse inter lucem et tenebras, hoc est vocasse
lucem diem, et tenebras noctem, ut hoc sit ordinasse ista quod vocasse. An ista vocabula
significare nobis volunt quam lucem dixerit, et quas tenebras; tamquam si diceret, Fecit Deus
lucem, et divisit inter lucem et tenebras; lucem autem dico diem, et tenebras dico noctem: ne
aliquam aliam lucem intellegas, quae non sit dies; et ne aliquas alias tenebras intellegas, quae non
sint nox? Nam si omnis lux dies posset intellegi, et omnes tenebrae noctis nomine censerentur,
fortasse non opus esset dicere: Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem.

De qua die ac nocte hic agatur.
6. 27. Item quaeri potest quem diem dicat, et quam noctem. Si istum diem vult accipi quem solis
ortus inchoat, et claudit occasus, et istam noctem quae a solis occasu usque in ortum tenditur; non
invenio quomodo esse potuerint, antequam coeli luminaria facta essent. An ipsa spatia horarum et
temporum, etiam sine discrimine fulgoris atque umbrae, iam ita vocari potuerunt? Et quomodo in
illam lucem rationalem, si haec significata est, aut sensualem cadit haec vicissitudo, quae nomine
diei et noctis significatur? An non secundum quod evenit, sed secundum quod potest evenire, ista
insinuata sunt; quia et rationi potest error succedere, et sensui quaedam stoliditas?

Gen 1, 5 diem a mane ad mane sequens notat.
7. 28. Et facta est vespera, et factum est mane dies unus 33. Non eodem modo nunc appellatur
dies, quo cum diceretur: Et vocavit Deus lucem diem; sed eo modo quo dicimus, verbi gratia,
triginta dies habere mensem: hic enim nomine diei noctes quoque includimus; superius autem ita
dictus est dies, ut a nocte seiungeretur. Itaque cum illa operatio Dei per lucem gesta insinuaretur,
consequenter dicitur factam esse vesperam, et factum esse mane unum diem, ut sit scilicet sit
unus dies a coepto die usque ad coeptum diem, id est a mane usque ad mane, quales dies
annumeratis, ut dixi, noctibus appellamus. Sed quomodo facta est vespera, et factum est mane? An
tanta mora temporis fecit lucem Deus, et divisit inter lucem et tenebras, quanta mora tenditur dies
lucens, id est non annumerata nocte? Et ubi est quod scriptum est: Subest enim tibi, cum voles
posse 34, si opus est Deo productione temporis, ut aliquid perficiat? An omnia quidem tamquam in
arte atque ratione perfecta sunt Deo, non in productione temporis, sed in ipsa vi quae illas etiam
res, quas non stare, sed transire cernimus, stabiliter efficit? Non enim et in sermone nostro cum
verba alia transeant, et alia succedant, credibile est ita fieri in arte ipsa, qua operante stabiliter
artificiosa occurrit oratio. Quamquam ergo sine productione temporis faciat Deus, cui subest posse
cum volet; ipsae tamen naturae temporales motus suos temporaliter peragunt. Ita ergo fortasse
dictum est: Et facta est vespera, et factum est mane dies unus, sicut ratione prospicitur ita fieri
debere aut posse, non ita ut fit temporibus tractatibus. Nam in ipsa ratione operationem
contemplatus est in Spiritu Sancto, ille, qui dixit: Qui manet in aeternum creavit omnia simul 35: sed
commodissime in hoc libro, quasi morarum per intervalla factarum a Deo rerum digesta narratio
est, ut ipsa dispositio, quae ab infirmioribus animis contemplatione stabili videri non poterat, per
huiusmodi ordinem sermonis exposita quasi istis oculis cerneretur.

De firmamento deque aquis supra infraque illud.
8. 29. Et dixit Deus, Fiat firmamentum in medio aquae, et sit dividens inter aquam et aquam. Et sic
factum est. Et fecit Deus firmamentum, et divisit inter aquam quae erat sub firmamento, et inter

7

