similitudine dici, aut cogitari, aut esse omnino potest. Unde intellegitur ita Patri esse similem
similitudinem suam, ut eius naturam plenissime perfectissimeque impleat.

Quomodo Verbum, Dei similitudo, speciem imponat rebus.
16. 59. Quantum autem ad speciem rebus imponendam valeat Dei similitudo, per quam facta sunt
omnia, quamquam humanas cogitationes altissime superet, licet tamen utcumque arbitrari; si
consideremus omnem naturam, sive quae sentientibus, sive quae ratiocinantibus occurrit, similibus
inter se partibus servare universitatis effigiem. Nam ex sapientia Dei sapientes vocantur animae
rationales, et ulterius hoc nomen non porrigitur: nam neque ulla pecora, et multo minus arbores,
aut ignem, vel aerem, vel aquam, vel terram sapientem possumus dicere, quamquam per ipsam
Dei sapientiam sint etiam omnia haec in quantum sunt. At vero similes inter se et lapides dicimus,
et animalia, et homines, et Angelos. Iam vero in singulis rebus, et terram, eo quod similes inter se
habeat partes suas, fieri ut terra sit; et aquam qualibet quaque parte similem esse caeteris
partibus, nec aliter aquam esse potuisse; et quantumlibet aeris, si caetero esset dissimile, nullo
pacto aerem esse potuisse; et ignis lucisve particulam, eo quod non sit dissimilis reliquis partibus,
fieri ut sit quod est: ita de unoquoque lapidum vel arborum vel corpore cuiuslibet animantis discerni
et intellegi potest, quod non solum cum aliis sui generis rebus, sed in seipsis singulis non essent,
nisi partes inter se similes haberent. Et tanto est pulchrius corpus, quanto similioribus inter se
partibus suis constat. Iam porro animarum, non solum aliarum cum aliis amicitia similibus moribus
confit; sed etiam in unaquaque anima similes actiones atque virtutes, sine quibus constantia esse
non potest, beatam vitam indicant. Similia vero omnia haec, non autem ipsam similitudinem
possumus dicere. Quapropter, si rebus inter se similibus universitas constat, ut singulae sint
quidquid sunt, et omnes ipsam universitatem compleant, quam Deus et condidit et gubernat; per
similitudinem eius profecto, qui condidit omnia, supereminentem atque incommutabilem et
incontaminabilem talia facta sunt, ut similibus inter se partibus pulchra sint, ad ipsam tamen
similitudinem omnia non facta sint, sed sola substantia rationalis: quare omnia per ipsam, sed ad
ipsam non omnia.

In quo homo similis Deo dici possit.
16. 60. Rationalis itaque substantia et per ipsam facta est, et ad ipsam: non enim est ulla natura
interposita. Quandoquidem mens humana (quod non sentit, nisi cum purissima et beatissima est)
nulli cohaeret nisi ipsi veritati, quae similitudo et imago Patris et sapientia dicitur. Recte igitur
secundum hoc quod interius et principale hominis est, id est secundum mentem, accipitur:
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 85. Ex illo enim quod in homine
principatum tenet, quod eum disiungit a belluis, totus est homo aestimandus. Caetera in eo
quamquam in suo genere pulchra sint, tamen cum pecoribus communia sunt, ac per hoc in homine
parvipendenda. Nisi forte quod ad intuendum coelum figura humani corporis erecta est, valet
aliquid etiam ut corpus ipsum ad similitudinem Dei factum credatur; ut quemadmodum a Patre illa
similitudo non avertitur, ita corpus humanum a coelo non sit aversum, sicut aliorum corpora
animalium aversa sunt, quia prona in alvum prosternuntur. Sed tamen hoc non omni modo
accipiendum est: nam corpus nostrum a coelo plurimum differt; in illa vero similitudine, quae Filius
est, non potest quidquam esse dissimile illi cui similis est. Quoniam similia quaecumque alia sunt,
inter se etiam dissimilia ex aliqua parte sunt: ipsa vero similitudo non est aliqua ex parte dissimilis.
Pater tamen Pater est, nec Filius aliud est quam Filius: quia et cum dicitur similitudo Patris,
quamquam ostendat nullam intervenire dissimilitudinem, non tamen solus est Pater, si habet
similitudinem.

Homo imago Dei, non absolute sed analogice.
16. 61. Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 86. Satis quidem
quae superius dicta sunt, secundum id exponunt haec verba Scripturae, in quibus legimus dixisse
Deum: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, ut similitudo Dei ad quam factus
est homo, ipsum Dei Verbum, hoc est unigenitus Filius accipi possit: non utique ut ipse sit eadem
imago et similitudo aequalis Patri. Est tamen et homo imago Dei, sicut apertissime ostendit
Apostolus dicens: Vir quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei 87. Sed haec
imago ad imaginem Dei facta, non est aequalis et coaeterna illi cuius imago est; nec esset, etiamsi
numquam omnino peccasset. Ille autem sensus est potius in his divinis verbis eligendos, ut ideo
non dictum intellegamus singulariter, sed pluraliter: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram; quia non ad solius Patris, aut solius Filii, aut solius Spiritus sancti, sed ad
ipsius Trinitatis imaginem factus est homo. Quae Trinitas ita est Trinitas, ut unus Deus sit; ita est
unus Deus, ut Trinitas sit. Non enim ait Filio loquens, Faciamus hominem ad imaginem tuam; aut,
ad imaginem meam: sed pluraliter ait, ad imaginem et similitudinem nostram: a qua pluralitate

15

