An potest esse volatile quod pennas non habeat? sed si potest, numquid hoc genus fecit Deus;
quandoquidem non invenitur ubi sit factum? an omnino potest quidquam volare sine pennis? Nam
et vespertiliones, et locustae, et muscae, et si quid huiusmodi est quod plumis careat, pennis non
caret. Sed pennatum additum est, ne solas aves intellegeremus; quoniam pisces pennati sunt, et
super terram volant infra aquas: ideo non dictum est, aves; sed, volantia generaliter et volatile
pennatum. Et vidit Deus quia bonum est 71. Et hic sicut in caeteris locis intellegendum.

De benedictione Dei ad fecunditatem secundum Gen 1, 22.
15. 50. Et benedixit ea, dicens: Crescite, et multiplicamini, et replete aquas maris; et volatilia
multiplicentur super terram 72. Benedictionem ad fecunditatem valere voluit, quae in successione
prolis apparet, ut ea benedictione, quia infirma et mortalia creata sunt, genus suum nascendo
custodiant. Sed cum etiam stirpes nascendo teneant similitudinem praetereuntium, cur eas non
benedixit? An quia sensu carent, qui rationi vicinus est? Non enim vacat fortasse, quod secunda
persona utitur Deus in benedicendo, ut haec animantia compellet quodammodo tamquam audientia
dicendo: Crescite, et multiplicamini, et implete aquas maris; nec tamen in eadem persona usque ad
finem benedictionis invenitur: sequitur enim: Et volatilia multiplicentur super terram; non dixit:
Multiplicamini super terram. Nisi forte hoc ipso significatur sensum animantium non adeo vicinum
esse rationi, ut perfecte possit accipere compellantem, sicut quae intellegunt, atque uti ratione
possunt.

Verbis mane et vespera significari materiam formatam atque informem.
15. 51. Et factum est sic 73. Hic plane quivis tardus iam evigilare debet, ut intellegat quales isti dies
enumerentur. Cum enim certos seminum numeros Deus animantibus dederit, servantes miram
certa ordinatione constantiam, ut certo dierum numero, pro suo quaeque genere, et concepta utero
gerant, et edita ova calefaciant; cuius naturae institutio Dei sapientia conservatur, quae tendit a
fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 74: quomodo uno die potuerunt et concipere,
et utero gravescere, et parta vaporare atque nutrire, et implere aquas maris, et multiplicari super
terram? Ita enim subiungitur: Et sic factum est 75; ante vesperae adventum. Sed nimirum cum dicit:
Facta est vespera; materiam informem commemorat: cum autem dicit: Factum est mane; speciem,
quae ipsa operatione impressa est materiae: ita enim post operationem transactum diem concludit.
Non tamen dixit Deus, Fiat vespera, vel, fiat mane: commemoratio est enim rerum factarum
brevissima, significatis per vesperam et mane materia et specie, quae utique Deum fecisse iam
dictum erat: cum ipsum defectum tamen, id est cum de specie ad materiam et ad nihilum tenditur,
si hoc noctis nomine recte insinuatum putamus, non dixerit factum, sed tantum ordinatum a Deo,
cum ait superius: Divisit Deus inter lucem et tenebras: ut vesperae vocabulo significetur informis
materia, quae quamvis ex nihilo facta est, est tamen et habet capacitatem specierum atque
formarum. Accipi etiam potest tenebrarum nomine ipsum omnino nihilum, quod non fecit Deus, et
unde fecit quaecumque facere pro sua ineffabili bonitate dignatus est, cum sit omnipotens, qui
etiam de nihilo tanta fecit.

Explanatur versiculus 23.
15. 52. Et facta est vespera, et factum est mane dies quintus 76. Hic postquam dixit: Et sic factum
est, non subdidit sicuti solet exsecutionem, quasi iterum facta sint; iam enim superius dictum erat.
Nec ea benedictione, quae ad gignendam prolem pertinet, aliqua nova natura fabricabatur; sed
quae facta erant per successionem, conservabantur. Et ideo nec illud dictum est, Et vidit Deus quia
bonum est: iam enim res ipsa placuerat, quae tantum servanda erat in fetibus. Nihil hic itaque
repetitum est, nisi quod ait: Et factum est sic; statimque subiectum de vespera et mane: quibus
nominatis, transacta opera de informi materia et specie quae imponitur, significari dictum est. Nisi
forte aliquid melius atque sublimius occurrit quaerentibus.

Bestiae, quadrupedia serpentesque quo differant.
15. 53. Et dixit Deus, Eiciat terra animam vivam secundum suum genus; quadrupedum, et
serpentium, et bestiarum terrae secundum genus, et pecora secundum genus. Et factum est sic 77.
Cum dictum fuerit animam, cur additum sit vivam; et quid sit secundum genus; et de solita
conclusione qua dicitur, et factum est sic, sicut superius tractatum est, consideranda et accipienda
sunt. Cum autem in latina lingua nomine bestiarum omne irrationale animal generaliter significetur;
hic tamen distinguendae sunt species, ut quadrupedes accipiamus omnia iumenta; serpentes,

13

