Nomine spiritus ventum intellegi posse: tertia opinio.
4. 18. Tertia opinio de hoc spiritu oriri potest, ut credatur spiritus nomine, aeris elementum
enuntiatum; ut ita quatuor elementa insinuata sint, quibus mundus iste visibilis surgit; coelum
scilicet, et terra, et aqua, et aer: non quia iam erant distincta et ordinata; sed quia in illa materia
quamvis informi confusione, tamen exortura praesignabantur: quae informis confusio tenebrarum
et abyssi nomine commendata est. Sed quaelibet sententiarum istarum vera sit, omnium rerum
quae ortae sunt, quae videntur, et quae non videntur, non quantum ad vitia quae contra naturam
sunt, sed quantum ad ipsas naturas attinet, Deum esse auctorem et conditorem credendum est;
nullamque omnino esse creaturam, quae non ab ipso initium perfectionemque habeat generis et
substantiae suae.

Ineffabile esse Verbum Dei.
5. 19. Et dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux 21. Deum dixisse: Fiat lux, non voce de pulmonibus
edita, nec lingua et dentibus, accipere debemus. Carnalium sunt istae cogitationes: secundum
autem carnem sapere, mors est 22. Sed ineffabiliter dictum est: Fiat lux. Utrum autem hoc quod
dictum est, Filio unigenito dictum est, an idipsum quod dictum est, Filius unigenitus est, quod
dictum Dei verbum dicitur, per quod facta sunt omnia 23, quaeri potest: dum tamen illa absit
impietas, ut Verbum Dei unigenitum Filium quasi vocem prolatam sicut a nobis fit, esse credamus.
Verbum autem Dei, per quod facta sunt omnia, nec coepit esse, nec desinet; sed sine inchoatione
natum, Patri coaeternum est. Quare hoc quod dictum est: Fiat lux, si et coepit et destitit dici, magis
Filio dictum est hoc verbum, quam ipsum est Filius. Et tamen etiam hoc ineffabiliter; nec carnalis
imago subrepat in animam, et intellectum pium spiritalem conturbet. Quia et incipere aliquid et
desinere in natura Dei, si proprie accipiatur, temeraria et praeceps opinio est: carnalibus tamen et
parvulis, non tamquam in ea mansuris, sed tamquam inde surrecturis humanissime concedenda.
Quidquid enim incipere et desinere Deus dicitur, nullo modo in ipsius natura, sed in eius creatura,
quae illi miris modis obtemperat, intellegendum est.

De creata atque increata luce.
5. 20. Et dixit Deus, Fiat lux 24. Utrum ea lux quae his carnalibus oculis patet, an aliqua occulta,
quam nobis per hoc corpus videre non datum est? Et si occulta, utrum corporea, quae per locorum
spatia tenditur fortasse in sublimibus partibus mundi; an incorporea, qualis in anima est, ad quam
vitandi et appetendi refertur examen a sensibus corporis, qua non carent etiam animae bestiarum,
an ea quae superior ratiocinando apparet, ex qua incipit omne quod creatum est? Quamlibet enim
lucem significet, factam tamen et creatam debemus accipere: non illam qua fulget ipsa Dei
Sapientia, quae non creata est, sed nata; ne sine luce Deus fuisse putetur priusquam istam, de qua
nunc agitur, condidisset. De hac enim, sicut ipsa verba satis docent, hoc commendatur quod facta
sit: Et dixit, inquit: Fiat lux. Et facta est lux 25. Alia est lux de Deo nata, et alia lux quam fecit Deus:
nata de Deo lux, est ipsa Dei Sapientia; facta vero lux, est quaelibet mutabilis sive corporea sive
incorporea.

Luce a Deo facta fortasse Angelos significari.
5. 21. Movere autem solet quomodo lux corporea esse potuerit antequam coelum esset et coeli
luminaria, quae post istam exponuntur: quasi vero facile ab homine percipi potest, aut omnino ullo
modo potest, utrum sit aliqua lux praeter coelum, quae tamen spatiis locorum distincta atque
diffusa sit, mundumque amplectatur. Sed cum liceat hic et incorpoream lucem intellegere, si non
visibilem tantum creaturam in hoc libro, sed omnem creaturam expositam dicimus, quid opus est in
hac controversia remorari? Et fortasse quod quaerunt homines, quando Angeli facti sunt, ipsi
significantur hac luce, brevissime quidem, sed tamen convenientissime et decentissime.

Explicantur verba Gen 1, 4: vidit lucem quia bona est.
5. 22. Et vidit Deus lucem, quia bona est 26. Ista sententia non quasi insoliti boni laetitiam, sed
approbationem operis significari, oportet intellegi. Quid enim convenientius de Deo dicitur,
quantum inter homines dici potest, quam cum ita ponitur, Dixit, factum est, placuit: ita ut in eo
quod dixit, imperium eius intellegatur; in eo quod factum est, potentia; in eo quod placuit,
benignitas: sicut ista ineffabilia per hominem hominibus, ita ut omnibus prodesse possent, dici
debuerunt.

5

