Spiritum sanctum separare quis audeat? Quae pluralitas, quoniam non tres dii, sed unus est Deus,
ideo intellegendum est postea Scripturam singulariter intulisse, atque dixisse: Et fecit Deus
hominem ad imaginem Dei; ut non sic accipiatur, tamquam Deus Pater ad imaginem Dei, hoc est
Filii sui: alioquin quomodo verum est, quod dictum est, ad imaginem nostram, si ad Filii solius
imaginem factus est homo? Ac per hoc quia verum est quod ait Deus, ad imaginem nostram; ita
dictum est: Fecit Deus hominem ad imaginem Dei, tamquam diceretur ad imaginem suam, quod
est ipsa Trinitas.

Refellitur opinio Origenis quoad verba: ad imaginem et similitudinem Dei.
16. 62. Nonnulli autem putant ideo non repetitam similitudinem, neque dictum. Et fecit Deus
hominem ad imaginem et similitudinem Dei, quia tunc tantummodo ad imaginem factus est:
similitudo autem illi postea servabatur in resurrectione mortuorum: quasi possit esse imago aliqua,
in qua similitudo non sit. Si enim omnino similis non est, procul dubio nec imago est. Verumtamen
ut non sola ratione id agere videamur, et auctoritas Iacobi apostoli adhibenda est, qui cum de
lingua hominis loqueretur, ait: In ipsa benedicimus Deum, et in ipsa maledicimus homines, qui ad
similitudinem Dei facti sunt 88.

16

