omnia repentia; bestias vel feras, omnia quadrupedia indomita; pecora vero, quadrupedia quae non
operando adiuvant, sed dant aliquem fructum pascentibus.

Tractatus versiculus 25.
16. 54. Et fecit Deus bestias terrae secundum genus, et pecora secundum genus, et omnia
serpentia terrae secundum genus 78. Haec iteratio quod dictum est: Et fecit Deus, cum iam dictum
esset: Et factum est sic 79; secundum superiorem regulam consideretur. Sane hic pecorum nomine
omnia puto significata esse quadrupedia quae sub cura hominum vivunt. Et vidit Deus quia bonum
est 80: solite accipiendum.

Cur Gen 1, 26 de homine loquatur seorsum a ceteris animalibus.
16. 55. Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 81. Et hic
animadvertenda quaedam et coniunctio, et discretio animantium. Nam eodem die factum hominem
dicit, quo bestias. Sunt enim simul omnia terrena animantia; et tamen propter excellentiam
rationis, secundum quam ad imaginem Dei et similitudinem efficitur homo, separatim de illo dicitur,
postquam de caeteris terrenis animantibus solite conclusum est, dicendo: Et vidit Deus quia bonum
est 82.

Cur de homine creando Deus dixerit: Faciamus, non autem: Fiat.
16. 56. Considerandum etiam illud, quod in ceteris dixit Deus: fiat. Et factum est; hic autem dixit
Deus: Faciamus; ut hoc quoque modo voluerit Spiritus sanctus humanae naturae insinuare
praestantiam. Cui autem nunc dictum est: Faciamus, nisi cui dicebatur in caeteris: Fiat? Omnia
enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 83. Sed quid putamus aliter dictum esse:
Fiat, nisi ut ipse faceret iussu Patris; et aliter: Faciamus, nisi ut ambo pariter facerent? An omnia
quae facit Pater, per Filium facit, et ideo nunc Faciamus dictum est, ut ipsi homini, propter quem
Scriptura ipsa facta est, ita in seipso demonstraretur ea quae Filius dicente Patre facit, etiam ipsum
Patrem facere; ut quod in caeteris dicebatur: Fiat, et factum est, hic exponatur, non separatim
fuisse dictionem et separatim effectionem, sed utrumque simul, cum hic dicitur: Faciamus?

Cur homo ad imaginem Dei factus esse dicatur.
16. 57. Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 84. Omnis imago
similis est ei cuius imago est; nec tamen omne quod simile est alicui, etiam imago est eius: sicut in
speculo et pictura, quia imagines sunt, etiam similes sunt; tamen si alter ex altero natus non est,
nullus eorum imago alterius dici potest. Imago enim tunc est, cum de aliquo exprimitur. Cur ergo,
cum dictum esset, ad imaginem, additum est, et similitudinem; quasi possit esse imago dissimilis?
Sufficeret ergo ad imaginem dicere. An aliud est simile, aliud similitudo; sicut aliud est castus, aliud
castitas; aliud fortis, aliud fortitudo: ut quemadmodum quaecumque sunt fortia, fortitudine sunt
fortia; et quaecumque sunt casta, castitate sunt casta: ita quaecumque sunt similia, similitudine
sint similia? Non autem imago nostra satis proprie dicitur similitudo nostra esse, cum tamen proprie
dicatur similis nobis esse: ut ibi sit ea similitudo, qua similia sunt quaecumque similia, ubi est et
castitas, qua casta sunt quaecumque sunt casta. Castitas autem nullius participatione casta est,
sed eius participatione sunt casta quaecumque casta sunt. Quae utique in Deo est, ubi est etiam
illa sapientia, quae non participando sapiens est, sed cuius participatione sapiens est anima
quaecumque sapiens est. Quapropter etiam similitudo Dei, per quam facta sunt omnia, proprie
dicitur similitudo; quia non participatione alicuius similitudinis similis est, sed ipsa est prima
similitudo, cuius participatione similia sunt, quaecumque per illam fecit Deus.

Cur verbis ad imaginem adiectum sit ad similitudinem.
16. 58. Expositio ergo fortasse est, quod additum est ad similitudinem, cum iam dictum esset, ad
imaginem; ut ostenderetur eam quae imago dicta est, non ita similem esse Deo, quasi alicuius
similitudinis participantem, sed hanc ipsam esse similitudinem, cuius participarent omnia quae
dicuntur esse similia. Sicut ibi est et castitas, cuius participatione castae sunt animae; et sapientia,
cuius participatione sapientes sunt animae; et pulchritudo, cuius participatione pulchra sunt
quaecumque pulchra sunt. Si enim tantum similitudinem diceret, non significaret ab ipso esse
genitam: si autem tantummodo imaginem diceret, significaret ab ipso quidem genitam, sed non
significaret ita similem, ut non tantum similis, sed ipsa similitudo esset. Ut autem nihil castius ipsa
castitate, et nihil sapientius ipsa sapientia, et nihil pulchrius ipsa pulchritudine; ita nihil similius ipsa

14

