3. 10. Sed quaeri potest utrum iam distincta et composita omnia dixerit coelum et terram, an ipsam
primo informem universitatis materiem, quae in has formatas et speciosas naturas Deo ineffabiliter
iubente digesta est, coeli et terrae nomine nuncupavit. Quamquam enim scriptum legerimus: Qui
fecisti mundum de informi materia 8; tamen etiam ipsam materiam cuiusmodicumque sit, non
possumus dicere non ab eo factam, ex quo omnia confitemur et credimus: ut etiam ipsa digestio et
ordinatio singularum quarumque rerum formatarum et distinctarum mundus vocetur; ipsa vero
materies coelum et terra, veluti semen coeli et terrae appellata sit; et coelum et terra quasi
confusum atque permixtum ab artifice Deo accipiendis formis idoneum. Hactenus de hoc quaesitum
sit quod dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram 9: nihil enim horum temere affirmare
oportuit.

Terra invisibilis.
4. 11. Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super abyssum; et Spiritus Dei
ferebatur super aquam 10. Ab haereticis qui Veteri Testamento adversantur, moveri calumnia huic
loco solet, cum dicunt: Quomodo in principio fecit Deus coelum et terram, si iam terra erat? non
intellegentes hoc esse subiunctum, ut exponeretur qualis terra fuerit, de qua iam dictum est: Fecit
Deus coelum et terram. Sic ergo accipiendum est: In principio fecit Deus coelum et terram; haec
autem terra quam Deus fecit, invisibilis erat et incomposita, donec ab eodem ipso discerneretur, et
ex confusione in rerum certo ordine constitueretur. An sic melius intellegitur, ut in hac exsecutione
rursus eadem rerum materies commendaretur, quae superius coeli et terrae nomine nuncupata est,
ut iste sit sensus: In principio fecit Deus coelum et terram; hoc autem quod coelum et terra dictum
est, terra erat invisibilis et incomposita, et tenebrae super abyssum; id est, quod coelum et terra
appellatum est, materies erat confusa quaedam, de qua mundus, qui duabus maximis partibus,
coelo scilicet et terra constat, digestis elementis et accepta forma fabricaretur? Quae confusio
materiae sic potuit insinuari populari intellegentiae, si diceretur terra invisibilis et incomposita, vel
inordinata, vel imparata, et tenebrae super abyssum, id est super profunditatem vastissimam: quae
rursus profunditas ex eo fortasse nominata est, quia nullius intellegentia propter ipsam
informitatem penetrari potest.

Tenebrae super abyssum.
4. 12. Et tenebrae erant super abyssum

11

. Utrum subter abyssus erat et supra tenebrae, quasi iam

loca distincta essent? An quoniam materiae adhuc confusio exponitur, quod etiam
graece
dicitur, ideo dictum est: Tenebrae erant super abyssum, quia lux non erat: quae si esset, utique
supra esset, quia esset eminentior, et ea quae sibi subiecta erant, illuminaret? Et revera qui
diligenter considerat quid sint tenebrae, nihil aliud invenit quam lucis absentiam. Ita igitur dictum
est: Tenebrae erant super abyssum, ac si dictum esset, Non erat lux super abyssum. Quapropter
haec materies quae consequenti operatione Dei, in rerum formas ordinata distinguitur, appellata
est terra invisibilis et incomposita, et profunditas carens luce; quae appellata est superius nomine
coeli et terrae, veluti semen, ut iam dictum est, coeli et terrae. Si tamen non coelum et terram
dicendo, universitatem prius proponere voluit, ut postea, insinuata materia, mundi partes
exsequeretur.

Spiritus super aquam.
4. 13. Et Spiritus Dei superferebatur super aquam 12. Nusquam dixerat, Deus aquam fecit; nec
tamen ullo modo credendum est aquam Deum non fecisse, et eam iam fuisse antequam ille aliquid
constituisset. Etenim ille est ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia 13, sicut Apostolus dicit.
Ergo et aquam Deus fecit, et aliter credere magnus error est. Cur igitur non dictum est quod aquam
Deus fecerit? An rursus eamdem materiam, quam vel coeli et terrae, vel terrae invisibilis et
incompositae atque abyssi nomine nuncupaverat, etiam aquam voluit appellare? Cur enim non et
aqua appellaretur, si terra potuit, cum adhuc neque aqua distincta atque formata neque terra
esset, neque aliquid aliud? Sed primo fortasse coelum et terra appellata est, secundo terra
incomposita et abyssus carens luce, tertio aqua non incongrue: ut primo nomine ipsius
universitatis, propter quam facta est materies de omnino nihilo, id est caeli, et terrae materies
vocaretur; secundo terrae incompositae atque abyssi nomine insinuaretur informitas, quia inter
omnia elementa terra est informior, et minus praelucens quam cetera; tertio aquae nomine
significaretur materies subiecta operi artificis; aqua enim mobilior est quam terra; et ideo propter
operandi facilitatem et motum faciliorem, subiecta materies artifici, aqua magis vocanda erat quam
terra.

3

