occasum. Sed illud absurdum est, ut non a prima, sed a sexta decima vel quinta decima numerandi
sumamus exordium. Nec illud moveat, quod perfectum fieri debuerit luminare quod factum est.
Omni enim die perfecta est; sed eius perfectio ab hominibus non videtur, nisi cum ex contraria
parte soli opposita fuerit. Nam etiam cum illo constituta, quoniam sub illo est, videtur finiri: sed
etiam tunc plena est; quia ex alia parte illustratur, nec videri potest ab iis qui subter sunt, id est
terram incolunt. Quod non paucis verbis, sed subtilibus dissertationibus et quarumdam figurarum
visibilium demonstratione doceri potest.

Apud Deum facere et ponere idem esse.
13. 41. Et posuit illa Deus in firmamento coeli, ut luceant super terram 59. Quomodo dixit: Fiant in
firmamento; et quomodo nunc dicit: Fecit Deus luminaria, et posuit in firmamento; quasi extra sint
facta, et post ibi posita, cum iam dictum sit ut ibi fierent? An hinc etiam atque etiam significatur,
non ita Deum fecisse ut homines solent, sed ita narratum ut hominibus potuit: scilicet ut apud
homines aliud sit, fecit; aliud, posuit: apud Deum autem utrumque idem sit, qui faciendo ponit, et
ponendo facit?

Sol in die lunaque in nocte principatum habent.
13. 42. Et praesint diei ac nocti, et dividant inter diem et noctem 60. Hoc est quod dictum erat
initium diei, et initium noctis, quod hic exponit dicendo, praesint diei et nocti. Ergo initium illud,
principatum intellegere debemus, quia et in die nihil est inter illa quae videntur sole excellentius, et
in nocte nihil luna vel stellis. Unde etiam illa ambiguitas iam non moveat, et credamus stellas sic
positas, ut ad initium noctis, id est principatum pertineant. Et vidit Deus quia bonum est 61. Idem
ordo servatur. Meminerimus sane quod etiam ista Deus non vocaverit, cum dici potuerit. Et vocavit
Deus luminaria sidera; quia non omne luminare sidus est.

Explanantur verba Geneseos 1, 19.
13. 43. Et facta est vespera, et factum est mane dies quartus 62. Si dies istos consideres, quos ortus
solis occasusque distinguit, non iste quartus, sed fortasse primus est dies; ut eo tempore putemus
ortum esse solem, quo factus est, et donec caetera sidera fierent, occidisse. Sed qui intellegit et
solem alibi esse, cum apud nos nox est, et noctem alibi esse, cum sol apud nos est, dierum istorum
enumerationem sublimius indagabit.

Quae sint reptilia aquae, scl. huius aeris terrae vicinioris (Gen 1, 20).
14. 44. Et dixit Deus, Eiciant aquae reptilia animarum vivarum, et volatilia volantia super terram
sub firmamento coeli. Et sic factum est 63. Ea quae natantia sunt animalia, reptilia sunt appellata;
quia pedibus non ambulant. An quia sunt alia quae sub aqua in terra repunt? An sunt pennata in
aquis, sicut pisces qui squamas habent, vel alii qui non habent, sed tamen pennis nituntur? Qui
utrum inter volatilia hoc loco numerandi sint, dubitari potest. Nam et ipsa volatilia cur aquis
tribuerit, non aeri, nonnulla quaestio est. Non enim has aves tantum hic accipere possumus, quibus
aquae familiares sunt, quales sunt mergi, et anates, et quaecumque huiusmodi. Nam si de his
tantum dixisset, non praetermitteret alio loco de aliis avibus dicere, inter quas nonnullae usque
adeo ab aquis remotae sunt, ut ne bibant quidem. Nisi forte istum aerem terris contiguum, quoniam
se humidum etiam serenissimis noctibus rore testatur, aquam vocavit, quia et in nubem cogitur.
Nubes autem aqua est, quod omnes sentiunt quibus contingit in montibus inter nubila, vel etiam in
campis inter nebulas ambulare. In hoc quippe aere volare aves dicuntur. Nam in illo sublimiore
atque puriore, qui vere aer ab omnibus appellatus est, nequeunt: non enim earum pondus tenuitate
sua sustinet. In illo autem neque nubes concrescere asseruntur, neque aliquid procellosum
existere: quippe ubi ventus adeo nullus est, ut in vertice Olympi montis, qui spatia huius humidi
aeris excedere dicitur, quaedam litterae in pulvere solere fieri perhibeantur, et post annum integrae
atque illaesae inveniri ab iis qui solemniter memoratum montem ascendebant.

Quid aquarum et firmamenti nomine teneatur.
14. 45. Quapropter non absurde existimari potest firmamentum coeli in divinis Scripturis usque ad
haec spatia vocari, ut et ille aer tranquilli simus et sincerissimus ad firmamentum pertinere
credatur. Hoc enim nomine firmamenti, ipsa tranquillitas et magna pars rerum significari potest.
Unde etiam illud dici pluribus in Psalmis existimo: Et veritas tua usque ad nubes 64. Nihil est enim
firmius et serenius veritate. Nubes autem sub ista sincerissimi aeris regione concrescunt. Quod

11

