arbitrabamur, ipsam mundi materiam. Nam si universum aqua oppletum erat, unde vel quo potuit
congregari? Si enim quamdam confusionem materialem aquae nomine appellaverat, haec
congregatio accipienda est ipsa formatio, ut talis esset aquae species, qualem nunc esse cernimus.
Et ipsum, appareat arida, quod positum est, terrae formatio intellegi potest, ut hanc haberet
speciem terra, quam cernimus. Invisibilis enim et incomposita dicta erat, cum adhuc materiae
species deesset. Dixit ergo Deus: Congregetur aqua quae sub coelo est; id est in formam redigatur
materies corporalis, ut aqua ista sit, quam sentimus. In congregationem unam: vis ipsa formae
commendatur nomine unitatis. Hoc est enim vere formari, in unum aliquid redigi; quoniam summe
unum est omnis formae principium. Et appareat arida: id est, speciem visibilem accipiat, atque a
confusione distinctam. Et bene aqua congregatur, ut appareat arida; id est, cohibetur quod fluitat
materiae, ut quod obscurum est illustretur. Et sic factum est: etiam hoc fortasse in rationibus
intellectualis naturae prius factum est, ut postea quod dicitur: Et congregata est aqua in
congregationem unam, et apparuit arida, non superfluo additum videatur, cum iam dictum esset:
Et sic factum est; sed ut post rationalem et incorpoream operationem intellegeremus etiam
corporalem secutam.

Exponitur Gen 1, 10: Vocavit Deus aridam, etc.
10. 33. Et vocavit Deus aridam terram, et congregationem aquae mare vocavit 47. Adhuc nobiscum
facit illa causa vocabulorum: non enim omnis aqua, mare; aut omne aridum, terra. Ergo quae aqua
esset, et quae arida, vocabulis segregandum fuit. Ipsam autem distinctionem atque formationem
fuisse vocationem Dei, non absurde adhuc intellegi potest. Et vidit Deus quia bonum est 48. Et hic
ipse ordo servatus est: quare huic etiam illa quae iam tractata sunt, conferantur.

Cur dicatur: ferentem semen secundum genus suum.
11. 34. Et dixit Deus, Germinet terra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus suum et
similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cuius semen sit in se secundum suam
similitudinem 49. Postquam facta sunt terra et mare, et vocata et approbata, quod saepe diximus
non morarum intervallis accipiendum esse, ne ineffabilem operantis Dei facultatem tarditas aliqua
consequatur; non statim, sicut duobus diebus praecedentibus, subicitur: Facta est vespera, et
factum est mane dies tertius: sed adiungitur alia operatio: Ut germinet terra herbam pabuli
ferentem semen secundum genus suum et similitudinem, et Agnum fructiferum faciens fructum,
cuius semen sit in se secundum suam similitudinem 50. Quod de luce illa, et firmamento, et aquis,
et arida dictum non est; non enim habet lux successionis propaginem, aut coelum de alio coelo
nascitur, aut terra aut mare alia maria et alias terras gignunt, quae sibi succedant. Hic ergo
dicendum fuit, ferentem semen secundum genus suum et similitudinem, et cuius semen sit in se
secundum suam similitudinem, ubi similitudo nascentium praetereuntis similitudinem servat.

Arborum stirpimque creatio.
11. 35. Haec autem omnia ita supra terram sunt, ut ipsi terrae radicitus cohaereant, et ei
continuentur, et rursum quodammodo separentur: propterea huius naturae significationem in ista
narratione servatam arbitror; quia et eodem die facta sunt, quo terra apparuit: et tamen iterum
dixit Deus, ut terra germinaret; et iterum dictum est: Et sic factum est; deinde secundum
superiorem regulam, postquam dictum est; Et sic factum est, subiungitur ipsa exsecutio: Et dedit
terra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus suum; et lignum fructiferum faciens
fructum, cuius semen in se secundum suam similitudinem 51. Et iterum dicit: Vidit Deus quia bonum
est. Itaque et uno die ista iunguntur, et iteratis Dei verbis distinguuntur ab invicem. Quod de terra
et mari propterea puto non esse factum, quia magis harum rerum est discernenda natura, quae
cum oriantur et occidant, seminis successione propagantur. An quia terra et mare simul fieri
potuerint, non solum in rationibus creaturae spiritalis, ubi simul omnia facta sunt, sed etiam in ipsa
corporali motione; arbores vero et quaeque stirpes nasci non possent, nisi terra in qua germinarent,
praecessisset: propterea et repetendum erat iussum Dei, ut facta significarentur distantia, tamen
non alio die facienda, propter quod radicibus terrae affiguntur et continuantur? Sed quaeri potest
cur istis Deus non imposuerit nomina: an praetermissum est, quia multitudo eorum non sinebat?
Verum haec quaestio melius postea considerabitur, cum animadvertemus alia quae non vocavit
Deus, sicut vocavit lucem, et coelum, et terram, et mare. Et factum est vespera, et factum est
mane dies tertius 52.

Expenditur prior pars versiculi Gen 1, 14.

9

