Cur nomine aqua significaverit Scriptura materiam informem.
4. 14. Et aer quidem mobilior est quam aqua; aether autem mobilior ipso aere non absurde
creditur, aut sentitur: sed aeris vel aetheris nomine minus convenienter appellaretur materies.
Magis enim haec elementa vim creduntur habere faciendi, terra vero et aqua patiendi. Quod si
occultum est, illud certe apertissimum puto, quod aquam ventus movet, et nonnulla terrena; ventus
autem est aer motus et quasi fluctuans. Ergo cum aer aquam moveat manifeste, unde autem ipse
moveatur ut sit ventus, occultum sit; quis dubitet congruentius aquae nomine materiam vocari quia
movetur, quam aeris qui movet? Moveri autem pati est, movere facere. Huc accedit quod ea quae
terra gignit, aqua irrigantur, ut nasci et perfici possint, ita ut prope videatur in haec ipsa nascentia
eadem aqua converti. Quocirca congruentius aquae nomine appellaretur materies, cum subdita
operi artificis insinuaretur propter mobilitatem et conversionem in quaeque nascentia corpora,
quam nomine aeris in quo sola mobilitas posset animadverti, caetera vero quibus materia
expressius significaretur, defuissent; ut totus iste sit sensus: In principio fecit Deus coelum et
terram 14, id est materiam quae coeli et terrae formam capere posset; quae materia terra invisibilis
et incomposita erat 15, id est informis et luce carens profunditas: quae tamen quoniam moventi et
operanti artifici subdita esset, propter hoc ipsum quod cedit operanti, aqua etiam nominata est.

Eadem materies informis diversimode appellatur.
4. 15. In hac igitur materiae significatione prius insinuatus est finis eius, id est propter quid facta
sit; secundo ipsa informitas, tertio servitus sub artifice atque subiectio. Itaque primo coelum et
terra - propter hoc enim facta materies - secundo terra invisibilis et incomposita, et tenebrae super
abyssum, id est ipsa informitas sine lumine - unde etiam terra invisibilis dicta est - tertio aqua
subiecta spiritui ad habitum formasque capiendas: ideo super aquam ferebatur Spiritus Dei, ut
Spiritum operantem, aquam vero unde operaretur intellegamus, id est materiam fabricabilem. Cum
enim ista tria dicimus unius rei nomina, materia mundi, materia informis, materia fabricabilis,
horum primo nomini bene adiungitur coelum et terra; secundo obscuritas, confusio, profunditas,
tenebrae; tertio cedendi facilitas, cui iam ad operandum Spiritus superfertur artificis.

Quomodo Spiritus superferretur super aquas: prima opinio.
4. 16. Et Spiritus Dei superferebatur super aquam 16. Non ita superferebatur, sicut oleum aquae, vel
aqua terrae, id est, quasi contineretur; sed, si ad hoc de visibilibus exempla capienda sunt, sicut
superfertur lux ista solis aut lunae his corporibus, quae illuminat in terra: non enim continetur illis;
sed cum coelo contineatur, istis superfertur. Item cavendum est ne quasi locorum spatiis Dei
Spiritum superferri materiae putemus, sed vi quadam effectoria et fabricatoria, ut illud cui
superfertur efficiatur, et fabricetur; sicut superfertur voluntas artificis ligno, vel cuique rei subiectae
ad operandum, vel etiam ipsis membris corporis sui, quae ad operandum movet. Et haec similitudo
cum iam sit omni corpore excellentior, parva est tamen, et prope nihil ad intellegendam
superlationem Spiritus Dei, subiecta sibi ad operandum mundi materia: sed non invenimus
evidentiorem similitudinem et propinquiorem rei de qua loquimur, in his rebus quae ab hominibus
quomodocumque capi possunt. Quapropter in huiusmodi cogitatione optime illud praeceptum
tenebitur, quod scriptum est: Benedicentes Dominum, exaltate illum quantumcumque potueritis,
superabit et adhuc 17. Hoc autem dictum sit, si hoc loco Spiritus Dei Spiritus sanctus, quem in ipsa
ineffabili et incommutabili Trinitate veneramur, accipitur.

Quomodo Spiritus superferretur super aquas: prima opinio.
4. 17. Potest autem et aliter intellegi, ut spiritum Dei, vitalem creaturam, qua universus iste visibilis
mundus atque omnia corporea continentur et moventur, intellegamus; cui Deus omnipotens tribuit
vim quamdam sibi serviendi ad operandum in his quae gignuntur. Qui spiritus cum sit omni corpore
aethereo melior, quia omnem visibilem creaturam omnis invisibilis creatura antecedit, non absurde
spiritus Dei dicitur. Quid enim non est Dei ex his quae condidit, cum etiam de ipsa terra dictum sit:
Domini est terra et plenitudo eius 18; et illud universali complexione quod scriptum est: Quoniam
tua sunt omnia, Domine, qui animas amas 19? Sed tum potest iste spiritus sic intellegi, si quod
dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram 20, tantum de visibili creatura dictum
sentiamus; ut super materiam rerum visibilium in exordio fabricationis eorum superferretur
invisibilis spiritus, qui tamen etiam ipse creatura esset, id est non Deus, sed a Deo facta atque
instituta natura. Si autem universae creaturae, id est et intellectualis et animalis et corporalis,
materia creditur illo aquae vocabulo enuntiata, nullo modo hoc loco Spiritus Dei potest nisi ille
incommutabilis et sanctus intellegi, qui ferebatur super materiam omnium rerum, quas fecit et
condidit Deus.

4

