Lucem faciendo divisit Deus inter lucem et tenebras.
5. 23. Et divisit Deus inter lucem et tenebras 27. Hinc intellegi licet quanta divini operis facilitate ista
dicantur effecta. Non enim quisquam est qui sic existimet lucem factam, ut esset confusa cum
tenebris, et ob hoc postea separationis indigeret; sed eo ipso quo lux facta est, consecuta est etiam
divisio inter lucem et tenebras. Quae enim societas lucis cum tenebris? 28 Deus ergo divisit inter
lucem et tenebras, quia lucem fecit, cuius absentia tenebrae vocantur. Interest autem inter lucem
et tenebras, sicut interest inter vestimentum et nuditatem, aut plenum et inane, et similia.

Lucis tria genera: aethera, sensualis, rationalis ut infra vocantur.
5. 24. Iam quot modis possit intellegi lux, supra dictum est, quibus contrariae privationes possunt
tenebrae nominari. Alia est enim lux quae videtur his oculis corporeis, etiam ipsa corporea; ut solis,
et lunae, et stellarum, et si quid huiusmodi est, cui contrariae sunt tenebrae, cum aliquis locus ea
luce caret. Alia item lux est vita sentiens, et valens discernere quae per corpus ad animae iudicium
referuntur, id est alba et nigra, canora et rauca, suaveolentia et graveolentia, dulcia et amara,
calida et frigida, et caetera huiusmodi. Alia est enim lux quae sentitur oculis aliud qua per oculos
agitur ut sentiatur. Illa enim in corpore, haec autem quamvis per corpus ea quae sentit accipiat, in
anima est. Tamen huic contrariae sunt tenebrae, insensibilitas quaedam, vel si melius insensualitas
dicitur, id est non sentire, quamvis inferantur quae sentiri possent, si esset in illa vita lux ista unde
sentitur. Neque hoc cum ministeria desunt corporis, sicut in caecis aut surdis - nam in istorum
animis est ista lux, de qua nunc agimus; sed instrumenta corporis desunt - neque illo modo, quo in
silentio vox non auditur, cum et ista lux est in anima, et adsunt corporis instrumenta, sed nihil quod
sentiatur infertur. Non ergo qui his causis non sentit, caret ista luce; sed cum talis potentia non est
in anima, quae iam nec anima dici solet, sed tantum vita, qualis perhibetur esse vitis et arboris, et
quarumque stirpium: si tamen eas vel talem habere persuaderi ullo modo potest, quas nonnulli
nimis errantes haeretici, non solum sentire per corpus, id est videre, et audire et calorem ignemque
discernere; sed etiam intellegere rationem, et cogitationes nostras nosse arbitrantur: sed de his alia
quaestio est. Insensibilitas ergo tenebrae huius lucis, qua quidque sentitur, cum ipsam vim
sentiendi non habet vita quaelibet. Convenienter autem lucem hanc dici concedit, quisquis concedit
recte dici lucem, qua res quaeque manifesta est. Cum autem dicimus, Manifestum est hoc canorum
esse, manifestum est hoc dulce esse, manifestum est hoc frigidum esse, et quod forte huius generis
per corporales sensus attingimus; haec lux qua ista manifesta sunt, utique intus in anima est,
quamvis per corpus inferantur quae ita sentiuntur. Tertium lucis genus in creaturis intellegi potest,
quo ratiocinamur. Huic contrariae tenebrae sunt irrationabilitas, sicut sunt animae bestiarum.

Deus rerum species creavit non privationes, quas ordinavit.
5. 25. Sive ergo lucem aetheream, sive sensualem cuius animalia participant, sive rationalem quam
et Angeli et homines habent, a Deo factam primitus in rerum natura haec sententia vult intellegi;
divisisse Deum inter lucem et tenebras, eo ipso quo lux facta est, oportet accipi, quod aliud est lux,
aliud illae privationes lucis, quas in contrariis tenebris ordinavit Deus. Non enim Deum fecisse
tenebras dictum est: quoniam species ipsas Deus fecit, non privationes quae ad nihilum pertinent,
unde ab artifice Deo facta sunt omnia; quas tamen ab eo ordinatas intellegimus, cum dicitur: Et
divisit Deus inter lucem et tenebras 29, ne vel ipsae privationes non haberent ordinem suum, Deo
cuncta regente atque administrante. Sicut in cantando interpositiones silentiorum certis
moderatisque intervallis, quamvis vocum privationes sint, bene tamen ordinantur ab his qui cantare
sciunt, et suavitati universae cantilenae aliquid conferunt. Et umbrae in picturis eminentiora
quaeque distinguunt, ac non specie, sed ordine placent. Nam et vitiorum nostrorum non est auctor
Deus; sed tamen ordinator est, cum eo loco peccatores constituit, et ea perpeti cogit quae
merentur. Ad hoc valet quod oves ponuntur ad dexteram, haedi autem ad sinistram 30. Quaedam
ergo et facit Deus, et ordinat; quaedam vero tantum ordinat. Iustos et facit, et ordinat; peccatores
autem in quantum peccatores sunt, non facit, sed ordinat tantum. Quippe cum illos ad dexteram,
illos ad sinistram constituit, et quod in ignem aeternum iubet ire, ad meritorum ordinem valet. Ita
species naturasque ipsas et facit, et ordinat; privationes autem specierum defectusque naturarum
non facit, sed ordinat tantum. Dixit itaque: Fiat lux; et facta est lux 31. Non dixit: Fiant tenebrae; et
factae sunt tenebrae. Horum ergo unum fecit, alterum non fecit, utrumque tamen ordinavit, cum
divisit Deus inter lucem et tenebras. Ita et ipso faciente pulchra sunt singula, et ipso ordinante
pulchra sunt omnia.

Lux dies, tenebrae nox appellatae.

6

