12. 36. Et dixit Deus, Fiant luminaria in firmamento coeli, ut luceant super terram, et dividant inter
diem et noctem; et sint in signis et temporibus, et in diebus, et annis; et sint in splendorem in
firmamento coeli, ut luceant super terram 53. Quarto die luminaria facta sunt, de quibus dicitur, et
sint in diebus: quid sibi ergo volunt tres dies transacti sine luminaribus? aut cur ista erunt in diebus,
si etiam sine istis dies esse potuerunt? An quia evidentius productio illa temporis et morarum
intervallum motu istorum luminarium distingui ab hominibus potest? An ista dierum et noctium
enumeratio ad distinctionem valet inter illam naturam quae facta non est, et eas quae factae sunt:
ut mane nominaretur propter earum speciem factarum; vespera vero propter privationem?
Quoniam quantum attinet ad illum a quo facta sunt, speciosa atque formosa sunt: quantum autem
in ipsis est, possunt deficere, quia de nihilo facta sunt; et in quantum non deficiunt, non est eorum
materiae, quae ex nihilo est, sed eius qui summe est, et illa facit esse in genere atque ordine suo.

Quae sint luminaria in firmamento facta.
12. 37. Et dixit Deus, Fiant in firmamento coeli luminaria ut luceant 54; utrum de fixis tantum
dictum est sideribus, an etiam de vagis? Sed duo luminaria maius et minus inter vaga sidera
numerantur: quomodo ergo in firmamento facta sunt omnia, cum singulos suos vel globos vel
circulos vaga singula quaeque possideant? An quoniam in Scripturis et coelos multos legimus et
coelum, sicuti in hoc loco cum dicitur firmamentum coelum, intellegendum est omnem istam
aetheream machinam dici quae omnia sidera continet; sub quo puri et tranquilli aeris serenitas
viget, sub qua item iste aer turbulentus et procellosus agitatur? Ut luceant super terram, et
dividant inter diem et noctem 55. Nonne iam Deus diviserat inter lucem et tenebras, et vocaverat
lucem diem, et tenebras vocaverat noctem? ex quo apparet eum inter diem et noctem divisisse:
quid sibi nunc vult quod dicitur de luminaribus, et dividant inter diem et noctem? An ita nunc fit ista
divisio per luminaria, ut hominibus nota sit etiam solis carnalibus oculis ad rerum istarum
contemplationem utentibus; ita vero Deus eam fecit ante circuitum luminarium, ut nunc videri nisi a
paucis sano spiritu et serena ratione non possit? An inter alium diem et aliam noctem divisit Deus,
id est inter speciem quam imprimebat illi informitati, et informitatem quae adhuc formanda
restabat; alius vero est iste dies et alia nox, quorum volvente coelo vicissitudo animadvertitur, quae
fieri non posset nisi solis ortu et occasu?

Tempora, dies, anni, menses de quibus Gen 1, 14.
13. 38. Et sint in signis et temporibus, et in diebus, et in annis 56. Videtur mihi hoc quod dixit, in
signis, planum fecisse illud quod dixit, et in temporibus; ne aliud acciperentur signa, et aliud
tempora. Haec enim nunc dicit tempora, quae intervallorum distinctione aeternitatem
incommutabilem supra se manere significant, ut signum, id est quasi vestigium aeternitatis tempus
appareat. Item cum adiungit, et in diebus, et in annis, ostendit quae dixerit tempora, ut dies fiant
conversione fixorum siderum; anni vero manifesti, cum sol signiferum circulum peragit; obscuriores
autem cum id unumquodque vagorum siderum in suis orbibus facit. Non enim dixit: Et mensibus,
quia fortasse mensis annus est lunae; sicut duodecim lunae anni, annus est eius sideris quod
%Faevqonta% Graeci vocant, et triginta solis anni annus est eius sideris quod %Faivnwn% dicitur.
Et fortasse ita cum omnia sidera ad idem redierint, annus magnus peragitur, de quo multi multa
dixerunt. An in signis dicit, quibus certum iter significatur navigandi: in temporibus autem, velut est
vernum tempus, et aestas, et autumnus, et hiems; quia et ista circumactu siderum variantur,
suasque vices atque ordinem servant: in diebus autem et in annis, sicut expositum iam est,
accipiendum?

Explicatur Gen 1, 15.
13. 39. Et sint in splendorem in firmamento coeli ut luceant super terram 57. Supra iam dictum erat:
Fiant luminaria in firmamento coeli, ut luceant super terram; cur putamus esse repetitum? An
quemadmodum dictum est de stirpibus, ut ferant semen, et sit in eis semen, secundum genus
suum et similitudinem; ita hic e contrario dictum est de luminaribus: Fiant et sint, id est fiant et non
gignant, sed ipsa sint. Et sic factum est. Ordo ille servatur.

Luna eiusque luminum varietas (Gen 1, 16).
13. 40. Et fecit Deus duo luminaria; luminare maius initium diei, et luminare minus initium noctis,
et stellas 58. Quid dicat initium diei, et initium noctis, mox apparebit. Et stellas vero quod addidit,
utrum pertineant ad initium noctis annon, ambiguum est. Quidam autem volunt hic significari
lunam plenam esse primitus factam, quod plena luna initio noctis assurgit, id est mox post solis

10

