1 DE GENESI AD LITTERAM
IMPERFECTUS LIBER
Praemittitur regula fidei in Scripturis tractandis.
1. 1. De obscuris naturalium rerum, quae omnipotente Deo artifice facta sentimus, non affirmando,
sed quaerendo tractandum est; in Libris maxime quos nobis divina commendat auctoritas, in quibus
temeritas asserendae incertae dubiaeque opinionis, difficile sacrilegii crimen evitat: ea tamen
quaerendi dubitatio catholicae fidei metas non debet excedere. Et quoniam multi haeretici ad suam
sententiam, quae praeter fidem est catholicae disciplinae, expositionem Scripturarum divinarum
trahere consueverunt; ante tractationem huius libri catholica fides breviter explicanda est.

Fidei catholicae breviarium.
1. 2. Est autem haec: Deum Patrem omnipotentem universam creaturam fecisse atque constituisse
per Filium suum unigenitum, id est Sapientiam et Virtutem suam consubstantialem sibi et
coaeternam, in unitate Spiritus sancti, et ipsius consubstantialis et coaeterni. Hanc ergo Trinitatem
dici unum Deum, eumque fecisse et creasse omnia quae sunt, in quantum sunt, catholica disciplina
credi iubet; ita ut creatura omnis sive intellectualis sive corporalis, vel quod brevius dici potest
secundum verba divinarum Scripturarum, sive invisibilis sive visibilis, non de Deo nata, sed a Deo
sit facta de nihilo: nihilque in ea esse quod ad Trinitatem pertineat, nisi quod Trinitas condidit, ista
condita est. Quapropter creaturam universam neque consubstantialem Deo, neque coaeternam fas
est dicere aut credere.

Quid sit malum, quid peccatum.
1. 3. Ecce autem omnia quae fecit Deus, bona valde: mala vero non esse naturalia; sed omne quod
dicitur malum, aut peccatum esse, aut poenam peccati. Nec esse peccatum nisi pravum liberae
voluntatis assensum, cum inclinamur ad ea quae iustitia vetat, et unde liberum est abstinere; id
est, non in rebus ipsis, sed in usu earum non legitimo. Usus autem rerum est legitimus, ut anima in
lege Dei maneat, et uni Deo plenissima dilectione subiecta sit, et caetera sibi subiecta sine
cupiditate aut libidine ministret, id est secundum praeceptum Dei. Ita enim sine difficultate et
miseria, et cum summa facilitate et beatitudine administrabit. Poena vero peccati est, cum ipsis
creaturis non sibi servientibus cruciatur anima, cum Deo ipsa non servit: quae creatura illi
obtemperabat, cum ipsa obtemperabat Deo. Itaque non esse ignem malum, quia creatura Dei est;
sed tamen uri eo imbecillitatem nostram ex merito peccati. Dici autem peccata naturalia, quae
necesse est committi ante misericordiam Dei, postquam in hanc vitam per peccatum liberi arbitrii
lapsi sumus.

Incarnatio nativitas, passio Christi: Ecclesiae constitutio.
1. 4. Renovari autem hominem per Iesum Christum Dominum nostrum, cum ipsa ineffabilis ac
incommutabilis Dei Sapientia plenum totumque hominem suscipere dignata est, et nasci de Spiritu
sancto et virgine Maria; crucifigi, sepeliri, et resurgere, et ascendere in coelum, quod iam factum
est; et venire ad iudicandos vivos et mortuos in fine saeculi, et resurrectionem mortuorum in carne,
quod adhuc futurum praedicatur. Datum esse Spiritum sanctum credentibus in eum. Constitutam
ab illo matrem Ecclesiam, quae Catholica dicitur, ex eo quia universaliter perfecta est, et in nullo
claudicat, et per totum orbem diffusa est. Remissa esse poenitentibus priora peccata, et vitam
aeternam coelorumque regnum promissum.

Rationes legis exponendae: historia, allegoria, analogia, aetiologia.
2. 5. Secundum hanc fidem quae possint in hoc libro quaeri et disputari, considerandum est. In
principio fecit Deus coelum et terram 1. Quatuor modi a quibusdam Scripturarum tractatoribus
traduntur Legis exponendae, quorum vocabula enuntiari graece possunt, latine autem definiri et
explicari: secundum historiam, secundum allegoriam, secundum analogiam, secundum aetiologiam.
Historia est, cum sive divinitus, sive humanitus res gesta commemoratur. Allegoria, cum figurate
dicta intelleguntur. Analogia, cum Veteris et Novi Testamentorum congruentia demonstratur.
Aetiologia, cum dictorum factorumque causae redduntur.

Explicatur Gen 1, 1.
1

