quamquam figurate dictum accipiatur, ex his tamen rebus sumptum est, quae habent ad haec
quamdam similitudinem; ut corporea creatura constantior et purior, quae a summitate coeli usque
ad nubes est, veritatis figuram recte habere videatur, id est usque ad aerem caliginosum et
procellosum et humidum. Ergo volatilia volantia super terram sub firmamento coeli, convenienter
sunt aquis attributa; quia non inconvenienter aer iste aqua nominatur. Hinc etiam intellegi datur de
aere nihil dictum esse, quomodo vel quando sit factus, quia iste aer nomine aquarum tenetur, ille
autem nomine firmamenti; atque ita nullum elementum praetermissum est.

Quid sibi velit: Congregetur aqua et appareat arida.
14. 46. Sed fortasse quis dicat, Si eo quod dictum est: Congregetur aqua 65, intellegimus aquam
esse factam ex illa confusione materiae, hanc autem congregationem mare appellavit Deus;
quomodo ibi possumus hunc aerem intellegere factum, quod mare non dicitur, etiam si aqua dici
potest? Quamobrem mihi videtur in eo quod dictum est, appareat arida, non solum speciem terrae,
sed etiam huius aeris crassioris esse insinuatam. Per hunc enim terra illuminatur, ut perspicua
nobis sit. In uno ergo verbo, quo dictum est, appareat, intimata sunt omnia sine quibus apparere
non posset; id est et species eius, et nudatio ab aquis, et aeris superfusio, per quem in ea lumen a
superiore mundi parte transmittitur. An potius in eo quod scriptum est: Congregetur aqua, species
huius aeris commendatur, quia cum iste aer condensatur, hanc aquam videtur efficere? Coactionem
itaque in densitatem, congregationem aquae fortasse appellavit, ut mare fieret; ut id quod non
congregatum, id est non spissatum superfertur, aqua sit, quae aves volantes possit sustinere,
utrique nomini accommodata, ut vocari possit et aqua subtilior, et aer crassior. Sed quando iste
factus sit cur non dicit? An forte verum est, quod quidam volunt, humidis exhalationibus maris et
terrae has auras effici ita crassiores aere illo superiore ac liquido, ut gestandis volatibus avium sint
accommodatae; ita porro teneriores iis aquis, quibus corpus abluitur, ut earum comparatione siccae
atque aeriae sentiantur? Et quia de terra et mari iam dictum erat, quid opus erat dicere de
exhalationibus eorum, id est aquis avium, cum illum aerem purissimum et tranquillissimum
firmamento attributum intellexeris.

Cur liber Genesi taceat quomodo fontes et flumina facta sint.
14. 47. Nam neque de fontibus et fluminibus dictum est quomodo facta sint. Qui enim scrupulosius
ista quaerunt et disserunt, aethereo superlapsu de mari dulcem invisibiliter dicunt extrahi vaporem,
his videlicet ascensionibus quas nullo modo sentire possumus: inde conglobari nubes; atque ita
terram imbribus madefactam antris occultioribus instillare atque insudare tantum, quantum
coactum et per diversos tramites lapsum erumpat in fontes, sive parvos, sive gignendis fluminibus
idoneos. Cuius rei documenta esse volunt, quod marinarum aquarum decoctarum vapor sinuato
cooperculo exceptus, humorem dulcem gustantibus exhibet. Et omnibus fere manifestum est
diminutos fontes inopiam sentire pluviarum. Attestatur et divina historia, cum Elias tempore
ariditatis imbrem posceret: iussit enim, cum ipse oraret, ut Eliseus ad mare attenderet; unde cum
videret oriri perparvam nubeculam, pluviam Regi sollicito adesse nuntiavit, qua mox etiam fugiens
irrigatus est. Et David dicit: Domine, qui advocas aquam maris, et effundis eam super faciem
terrae 66. Quapropter mari nominato, de aliis aquis superfluo diceret, sive istis roriferis, quae
tenuitate auras volantibus avibus praebent, sive fontium ac fluminum; si et illae exhalationibus
fiunt, et istae reciprocis imbribus, quos terra sorbet, emanant.

De iisdem verbis versiculi 20.
15. 48. Eiciant aquae reptilia animarum vivarum 67. Cur additum est vivarum? An possunt esse
animae, nisi vivant? An istam manifestiorem vitam commendare voluit, quae inest animalibus
sentientibus, quoniam stirpes ea carent? Et volatilia volantia super terram sub firmamento coeli 68.
Si volatilia non volant in illo purissimo aere, ubi nulla nubila oriuntur, hinc manifestum est ad
firmamentum eum pertinere; quia sub firmamento coeli dictum est volatilia volare super terram. Et
sic factum est 69. Ordo ille servatur. Ideoque subiungitur sicut in caeteris, excepta luce, quae prior
facta est.

Cur verbo volatile pennatum additum sit.
15. 49. Et fecit Deus cetos magnos, et omnem animam animalium repentium, quae eiecerunt
aquae secundum genus eorum, et omne volatile pennatum secundum genus suum 70. Meminerimus
sane secundum suum genus, de iis creaturis dici, quae seminali propagine reparantur: nam de
herbis iam hoc, et de arboribus dictum est. Et omne volatile pennatum. Cur additum est pennatum?

12

