aquam quae erat supra firmamentum 36. Utrum aquae tales sint supra firmamentum, quales sub
firmamento istae visibiles? an quia illam aquam videtur significare, supra quam Spiritus ferebatur,
et eam intellegebamus esse ipsam mundi materiam, haec etiam hoc loco firmamento interposito
discreta credenda est, ut inferior sit materia corporalis, superior animalis? Hoc enim firmamentum
dicit, quod coelum postea vocat. Coelesti autem corpore nihil est in corporibus alia melius. Alia
quippe corpora coelestia, et terrestria; et utique coelestia meliora: quorum naturam quidquid
transit, nescio quemadmodum corpus possit vocari; sed est fortasse vis quaedam subiecta rationi,
qua ratione Deus veritasque cognoscitur: quae natura, quia formabilis est virtute atque prudentia,
cuius vigore cohibetur eius fluitatio atque constringitur, et ob hoc quasi materialis apparet, recte
aqua divinitus appellata est; non locorum spatio, sed merito naturae incorporeae coeli corporei
ambitum excedens. Et quoniam coelum firmamentum vocavit, non absurde intellegitur quidquid
infra aethereum coelum est, in quo pacata et firma sunt omnia, mutabilius esse et dissolubilius.
Quod genus corporalis materiae ante acceptam speciem distinctionemque formarum, a qua sub
firmamento nominata est, fuerunt qui crederent has visibiles aquas et frigidas superficiem coeli
superamplecti. Et documentum adhibere conati sunt de tarditate stellae unius de septem
vagantibus, quae superior est caeteris, et a Graecis
dicitur, et triginta annis peragit
signiferum circulum, ut ob hoc tarda sit, quia est frigidis aquis vicinior, quae supra coelum sunt.
Quae opinio nescio quemadmodum possit apud eos defendi, qui subtilissime ista quaesierunt. Nihil
autem horum temere affirmandum, sed caute omnia modesteque sunt tractanda.

Firmamenti species ac forma.
8. 30. Et dixit Deus, Fiat firmamentum in medio aquae et sit dividens inter aquam et aquam. Et sic
est factum 37. Postquam dixit, sic factum est, quid opus erat rursum addere: Et fecit Deus
firmamentum, et divisit inter aquam quae erat sub firmamento, et aquam quae erat supra
firmamentum 38? Nam cum dixisset superius: Et dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux 39; non addidit
rursum: Et fecit Deus lucem: hic autem posteaquam dixit: Et dixit Deus, Fiat. Et sic factum est,
additum est, et fecit Deus. An hinc apparet non oportere lucem illam intellegi corporalem, ne eam
aliqua creatura interposita fecisse Deus videatur - Deum autem Trinitatem dico -, hoc vero
firmamentum coeli, quia corporeum est, per incorpoream creaturam accepisse speciem formamque
credatur, ut prius incorporeae naturae rationaliter a Veritate impressum sit quod corporaliter
imprimeretur, ut coeli fieret firmamentum: et ideo positum est: Et dixit Deus, Fiat. Et sic est factum;
in ipsa rationali natura prius factum est fortasse unde imprimeretur corpori species.
9. Cum autem additum est: Et fecit Deus firmamentum, et divisit inter aquam quae erat sub
firmamento, et aquam quae erat supra firmamentum 40; ipsa operatio in illa materia, ut corpus coeli
fieret, significatur? An forte varietatis causa, ut textus sermonis in fastidium non veniret, supra non
est positum quod infra positum est, et non oportet scrupulose omnia rimari? Eligat quis quod
potest: tantum ne aliquid temere atque incognitum pro cognito asserat; memineritque se hominem
de divinis operibus quantum permittitur quaerere.

Prius et postea in operibus, a Deo sine morarum intervallo factis.
9. 31. Et vocavit Deus firmamentum coelum 41. Quod de vocatione superius tractatum est, hic
quoque considerari potest: non enim omne firmamentum coelum est. Et vidit Deus quod bonum
est 42. Et de hoc superius quod tractatum est, retractaretur, nisi quod non eumdem ordinem video.
Nam superius: Et vidit Deus lucem quia bona est 43; et post deinde subicitur: Divisit Deus inter
lucem et tenebras; et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem 44: hic autem postquam
factum enarratum est, quod factum dicebatur, et postea quam vocatum est firmamentum coelum,
tum dicitur: Et vidit Deus quia bonum est. Quod si non fastidii evitandi gratia ita variatum est, illud
certe intellegere cogimur quod dictum est. Et fecit Deus omnia simul. Quare enim primo ibi vidit
quia bonum est, et postea nomen imposuit; hic autem primo nomen imposuit, et postea vidit quia
bonum est? Nisi quia ista indifferentia significat morarum intervalla non esse in operatione Dei,
quamvis in ipsis inveniantur operibus? Secundum autem morarum intervallum prius aliquid et
postea efficitur, sine quibus narratio factorum esse non potest quamvis sine his Deus ista efficere
potuerit. Et facta est vespera, et factum est mane dies secundus 45. Iam hinc superius tractatum
est, et easdem rationes hic quoque valere arbitror.

Aquarum terraeque formatio et species.
10. 32. Et dixit Deus, Congregentur aquae quae sub coelo sunt, in congregationem unam, et
appareat arida. Et sic factum est 46. Hinc probabilius credi potest aquam dictam esse superius, sicut

8

