Iterum prima in duas.
Primo enim describit conditionem veteris testamenti; secundo prosequitur, ibi tabernaculum enim factum.
Circa primum sciendum est quod tam vetus quam novum testamentum ad hoc instituta sunt, ut per ipsa anima
accedat ad Deum. Ad hoc autem duo sunt necessaria, scilicet recessus a peccato, et unio ad Deum. Primum fit
per iustificationem; secundum per sanctificationem, et in utroque testamento fit iustificatio et sanctificatio.
Unde dicit: sic dictum est, quod prius veteravit.
Sed quale fuit illud vetus? tale quod habuit quidem et prius iustificationes culturae, scilicet latriae, secundum
Graecum. In veteri enim fuerunt quaedam ablutiones per quas mundabantur, non quidem a macula peccati, sed a
quibusdam irregularitatibus quibus impediebantur a cultu Dei, sicut ex tactu mortui vel alicuius immundi, non
poterant intrare tabernaculum, nisi expiati per aliquas ablutiones. Et ideo dicebantur iustificationes culturae, quia
scilicet per ea fiebat idoneus ad cultum divinum. Et de hoc habetur lev. XXII. Hieronymus: iustificationes, id est,
ablutiones, quibus purificatis licebat accedere.
Sed sanctificatio eorum erat.
Et sanctum saeculare. Saeculum quandoque sumitur pro quacumque duratione.
Ps. Cx, 3: in saeculum saeculi. Quandoque significat mundum istum. II Tim. IV, 9: demas me dereliquit diligens
hoc saeculum.
Illa ergo sanctificatio potest dici saecularis, quia temporalis erat, et non perpetua.
Sed littera Graeca non sic accipit, quia dicit sanctum mundanum. Unde est differentia inter novum testamentum
et vetus, quia licet utrumque sit corporale, tamen novum continet gratiam, et sacrum est, in quo sub tegumento
rerum visibilium divina virtus salutem secretius operatur, quod non erat in veteri testamento, quoniam in se
nullam continebat gratiam. Gal. IV, 9: quomodo iterum convertimini ad infirma et egena elementa? deinde cum
dicit tabernaculum, etc., exponit illud quod dixit.
Et primo quantum ad dispositionem tabernaculi; secundo quantum ad ministerium sacerdotum, ibi his vero ita,
etc..
Circa primum propter intellectum litterae, sciendum est quod Dominus in deserto praecepit fieri tabernaculum,
quod haberet triginta cubitos vel passus in longitudine, et decem in latitudine, ita quod Ostium erat ad orientem,
ante quod dependebat velum super quatuor columnas, et quoddam tentorium, in quo erat altare holocaustorum.
Sed de hoc nihil ad propositum, quia apostolus de hoc non facit aliquam mentionem, sed in tabernaculo versus
occidentem spatio decem cubitorum longitudinis, et decem latitudinis appendebatur velum super quatuor
columnas; et istud dividebat partem unam decem cubitorum ab alia viginti cubitorum.
Pars autem viginti cubitorum dicitur sancta, et tabernaculum primum; sed illa decem dicitur sancta sanctorum et
tabernaculum secundum.
Ista distinctio dupliciter potest exponi.
Uno modo, quia ea quae fuerunt in veteri testamento, fuerunt figura novi testamenti.
Novum etiam est figura caelestis patriae.
Sic ergo per primum tabernaculum, vetus testamentum; et per secundum, novum.
Alio modo per primum tabernaculum, praesens ecclesia; per secundum, caelestis gloria.
Inquantum ergo significat vetus testamentum, est figura figurae; sed inquantum significat praesentem ecclesiam,
quae adhuc significat futuram gloriam, est figura veritatis, quantum ad utrumque.
Circa hoc ergo duo facit, quia primo describit illud quod erat in primo; secundo illud, quod erat in secundo, ibi
post velamentum.
In primo autem tria erant, scilicet candelabrum aureum ad meridiem, quod ita erat factum. Ex uno enim longo
hastili procedebant sex calami, quasi sex brachia, scilicet tres a dextris et tres a sinistris. Et sic in summitate erant
septem rami et in quolibet erat una lucerna, quae ardebat. Item in quolibet calamo erant quatuor, scilicet calamus,
qui erat ex tribus partibus quasi tribus petiis, scilicet cyphi, spherulae, et lilia: quia ibi duae partes iungebantur.
In fine cuiuslibet partis erat quasi quidam cyphus, in quo duo cyphi iunguntur in nucis modum, et duae spherulae
volubiles, et duo quasi folia lilii hinc et inde.
Item in parte aquilonari erat mensa aurea in modum altaris, super quam ponebantur in sabbato duodecim panes
calidi, et super quemlibet thus lucidum in patena aurea. Et stabant illi panes, qui dicebantur propositionis, usque
ad diem sabbati, ubi oportebat illos amoveri, et reponebantur alii loco illorum.
Item in medio erat altare aureum ad adolendum thymiama boni odoris, et hoc ad litteram, ne domus foeteret
propter multitudinem immolatitii sanguinis.
Per candelabrum autem quod illuminat, et per mensam designatur ad litteram, quod qui altari servit de altari
vivat.
Dicit ergo tabernaculum prius, id est, anterior pars tabernaculi, factum est in quo erant candelabra, quae unum
erant quantum ad substantiam, sed plura quantum ad ramos, et hoc ad meridiem, et mensa ad Aquilonem, et
propositio panum, id est, panes propositionis per hypallagen, sicut perflavit fistula buccas, et ista pars dicitur
sancta. De hoc habetur diffuse Ex. XXV, XXVI et XXVII.
Deinde cum dicit post velamentum, etc., describit ea, quae erant in secundo tabernaculo, scilicet arca testamenti,
de lignis sethin imputribilibus, circumtecta ex omni parte, id est, tam intus quam extra, auro. In arca autem erant
71

