tria, scilicet urna aurea habens manna, et hoc in memoriam illius beneficii eis praestiti, Ex. XVI, 32 ss., et virga
Aaron quae fronduerat, Num. XVII, 8, in memoriam sacerdotii Aaron ne alius extraneus praesumeret accedere;
et tabulae testamenti, Ex. XXV, 21, in memoriam legis.
Item super arcam duo cherubim qui tangebant se duabus alis, et tangebant alis duabus latera tabernaculi. Inter
duas autem alas quibus tangebant se, erat tabula aurea eiusdem longitudinis et latitudinis, et arca, scilicet duorum
cubitorum in longitudine, cubiti et semis in latitudine, et erat supereminens, quae dicebatur propitiatorium. Unde
erat quasi sedes, de qua Deus exaudiret ad repropitiandum populo. Ps. Lxxix, 2: qui sedes super cherubim, etc..
Arca vero erat quasi scabellum pedum. Illi duo cherubim versis vultibus ad seipsos respiciebant in
propitiatorium.
Hic autem addit apostolus quartum, scilicet thuribulum aureum, de quo dicunt aliqui, quod erat altare inter
sancta, ut dictum est.
In sancta quod erat exterius introibant sacerdotes omni die ad expletionem mysteriorum; sed in sancta sanctorum
sacerdos summus semel in anno cum sanguine, et tunc implebat thuribulum illud thymiamate, ita quod ex fumo
ascenderet nebula, quae operiret sancta sanctorum, ne posset videri ab his qui extra erant.
Ista ergo sunt illa, quae erant post velamentum, quod erat secundum, quod dicitur sancta sanctorum pro dignitate,
sicut dicitur virgo virginum antonomastice, aureum habens thuribulum, et arca in qua erat urna, etc. Super quam,
scilicet arcam, non quod haberent super eam pedes, sed alas tantum, cherubim gloriae, id est, gloriose facta,
obumbrantia propitiatorium, scilicet alis suis, de quibus non est modo dicendum, id est, prosequendum, per
singula.
Sed contra, quia III Reg. VIII, 9 dicitur, quod in arca non est aliud nisi duae tabulae.
Respondeo. Dicendum est, quod verum est ex principali intentione, quia ad hoc fuit arca principaliter facta, sicut
patet Ex. XXV.
Quid autem ista significent, sciendum est, quod omnes caeremoniae legis ordinabantur ad usum, secundum
statum illum; ad aliud vero secundum quod erant figurativa, prout scilicet repraesentabant Christum.
Quo ad primum omnia instituta fuerunt ad repraesentandum magnificentiam Dei. Illa autem non
repraesentabantur, nisi in effectibus.
Isti autem effectus habent quasi duplex saeculum: unum superius, scilicet substantiarum incorporearum, et istud
repraesentatur per sancta sanctorum. Aliud est istius mundi inferioris sensibilis, et istud repraesentatur per
sancta.
In mundo autem superiori sunt tria, scilicet Deus, rationes rerum, et Angeli. Deus autem omnino est
incomprehensibilis, et ideo erat sedes sine sedente, quia non potest comprehendi a creatura nisi ex effectibus. Illa
autem sedes erat propitiatorium, ut dictum est.
Angeli autem significantur per cherubim propter sapientiam. Unde et Philosophi Angelos dicunt substantias
intellectuales. Erant duo ad designandum quod non erant ibi positi ad colendum, quia dictum erat eis, deut. IV:
audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est. Quod respiciunt in propitiatorium designat, quod non recedunt a
contemplatione Dei. Matth. XVIII, 10: Angeli eorum in caelis semper vident faciem patris, etc..
Rationes rerum signantur per arcam. Illa vero, quae sunt in hoc mundo, vel pertinent ad sapientiam, quae per
tabulas significatur, vel ad potentiam, quae per virgam, vel ad bonitatem, quae per manna, quod erat dulce, quia
quicquid est dulcedinis in creatura, totum est ex bonitate Dei. Quia vero ratione rerum, quae sunt intelligibiliter
in Deo, sunt sensibiliter in creaturis corporalibus, ideo sicut in tabulis erat lumen intellectuale, ita in sanctis erat
lumen corporale. Ibi manna, hic panes; ibi virga, hic altare, quod pertinet ad officium sacerdotis.
Sed inquantum per ista figurabatur Christus, omnia ista inveniuntur in ipso.
Et primo quantum ad sancta. Ipse enim est candelabrum luminis. Io. VIII, 12: ego sum lux mundi. In isto sunt
sex ordines, tres a sinistris, scilicet perfecti veteris testamenti, et tres a dextris, scilicet novi testamenti. Isti
designantur Ez. XIV, 14: per Noe, praelati; per Daniel, contemplativi; per iob, activi.
Isti calami lumen accipiunt, et infunduntur, quia, sicut dicitur I Petr. IV, 10: unusquisque sicut accepit gratiam,
in alterutrum illam administrantes. Cyphi sunt propinantes potum sapientiae. Sphaerulae propter promptitudinem
obedientiae. Lilia propter finem vitae aeternae. Septem lucernae sunt septem dona spiritus sancti.
Item Christus est mensa refectionis. Duodecim panes sunt doctrina duodecim apostolorum et successorum
suorum, qui ponuntur in sabbato spei usque ad sabbatum spei, etsi interim unus removetur per mortem, alter
substituitur. Sed in magno sabbato removebuntur omnes.
In inferiori erat propitiatorium, et Christus est propitiatio pro peccatis nostris, I Io. II, 2. Duo Angeli sunt duo
testamenta concorditer Christum respicientia. Vel omnes Angeli Christo servientes concorditer et unanimiter.
Matth. IV, 11: accesserunt Angeli et ministrabant ei. Dan. VII, 10: millia millium ministrabant ei. Supra I, 14:
omnes sunt administratorii spiritus. Ipsi desiderant in Christum prospicere, I Pet. I, 12. Item obumbrant
propitiatorium, id est, Christi ecclesiam custodiunt. Vel quia ipsorum ministerio fiebant visiones et apparitiones
in quibus obumbratorie figurabatur Christus.
Arca aurata de lignis sethin est caro Christi pura et pretiosissima, quae et dicitur urna aurea propter sapientiam,
plena dulcedine divinitatis.

72

