Et circa hoc duo facit.
Primo enim inducit auctoritatem David hoc ostendentem; secundo ostendit Angelos ab hac dignitate deficere, ibi
nonne omnes sunt administratorii spiritus? circa primum duo facit, quia primo describit dignitatem Christi;
secundo ostendit per signum, ibi quoadusque ponam.
Dicit ergo ad quem autem Angelorum dixit aliquando Deus, quasi dicat: non invenitur, quod hoc Deus dixerit
Angelo, sed dixit Christo. Et ipse Christus, Matth. XXII, 43 ss., inducit hoc de se dictum.
Hoc autem, quod dicit sede a dextris meis, potest referri ad divinam naturam, in qua Christus aequalis est patri,
quia habet et iudiciariam et regiam potestatem aequalem patri. Io. XVI, 15: omnia quae habet pater, mea sunt.
Ipse vero pater ab aeterno dixit, quia dicendo filium generavit, et generando dedit ei aequalitatem patris.
Potest etiam referri quantum ad humanam naturam, secundum quam sedet in bonis potioribus patris. Tunc autem
pater dixit, quando humanae naturae verbum suum univit.
Hoc autem magis supra expositum est, ubi dixerat sedet ad dexteram.
Consequenter cum dicit quoadusque, ostendit per signum dignitatem Christi; ubi occurrit duplex dubitatio.
Una, quia ab aeterno omnia sunt subiecta filio inquantum Deus. Item, quia in resurrectione Christus dicit: data
est mihi omnis potestas. Quid ergo expectat subiiciendum scabello suo? et sciendum est, quod aliquid potest esse
in potestate alicuius dupliciter. Uno modo quantum ad auctoritatem, et sic omnia ab aeterno quantum ad
praeordinationem fiendorum et in tempore quo fuerunt, subiecta sunt filio Dei inquantum Deus, sed a principio
conceptionis inquantum homo. Alio modo quantum ad exercitium potestatis, et sic non sunt ei omnia subiecta,
sed tantum in fine mundi, quia nondum exercet potestatem in omnia, subiiciendo sibi omnia. Phil. III, 21:
secundum operationem qua possit etiam subiicere sibi omnia.
Sed quid est quod dicit scabellum? potest dici quod per hoc nihil aliud intelligitur quam plena et perfecta
subiectio. Illud enim dicitur perfecte subiectum alicui, quod ipse potest conculcare pedibus. Aliter etiam, et
faciendo vim in verbo, quia sicut Deus est caput Christi I Cor. XI, 3: caput Christi Deus ita pedes Christi,
humanitas eius. Ps. Cxxxi, 7: adorabimus in loco ubi steterunt pedes eius. Ponam ergo scabellum, id est, non
solum subiiciam inimicos tuos tuae divinitati, sed etiam humanitati tuae.
In hoc autem erravit Origenes. Ipse enim voluit et intellexit tantum unum modum subiectionis, dicens: sicut enim
nihil aliud est subiici luci, quam illuminari, ita cum Christus sit veritas, iustitia, et bonitas, et quicquid tale potest
dici, nihil est aliud subiici salvatori, quam salvari. Et ideo voluit, quod in fine omnia, etiam Daemones,
salvarentur, quia aliter non subiicerentur omnia Christo.
Sed hoc est contra illud quod dicitur matth. XXV, 41: ite, maledicti, in ignem aeternum.
Unde sciendum est, quod duplex est modus subiectionis. Unus per voluntatem subditorum, sicut boni ministri
subiiciuntur Domino suo, puta regi, et sic soli boni subiiciuntur Christo. Alius per voluntatem Domini, et sic est
quaedam violentia ex parte subditorum. Et sic mali subiicientur Christo, non quod velint dominium eius, sed
quia Christus faciet de ipsis voluntatem suam, puniendo eos, qui noluerunt hic facere voluntatem suam. Et hoc
proprie designatur per scabellum, quia quod calcatur, comprimitur.
Is. Lxvi, 1: caelum mihi sedes est, id est, caelestes et boni, sed terra, id est, terreni et mali, scabellum pedum
meorum.
Alia dubitatio est de hoc, quod dicit quoadusque, etc., quia si sedebit quoadusque ponat, ergo cum posuerit, non
sedebit.
Respondeo quod huiusmodi dictiones, donec, et quoadusque, quandoque ponuntur finite, quando scilicet
designant terminum eius cui coniunguntur, sicut cum dico: sede hic donec veniam. Aliquando autem tenentur
infinite, quando scilicet non ponitur terminus, ut cum dicitur: iste non poenituit donec vixit, quia nec post
mortem poenituit.
Sicut enim dicit Hieronymus, illud oportet designari de quo posset esse dubium. Illud autem, quod non est
dubium, relinquitur intelligenti.
Dubium autem est de aliquo utrum in vita sua poeniteat, sed quod non post mortem suam, nulli est dubium. Sic
et in proposito; cum enim modo multi impugnent et blasphement Christum, videtur dubium utrum modo sedeat;
sed non est dubium, utrum sedeat, quando omnia subiecta erunt ei, et ideo non exprimitur illud.
Consequenter ostendit quod dignitas haec Angelis non convenit, cum dicit nonne omnes sunt administratorii
spiritus, etc..
Ubi tria facit, quia primo ostendit ipsorum officium; secundo executionem officii, ibi in ministerium; tertio
fructum executionis, ibi ut haereditatem.
Dicit ergo nonne omnes, etc.. Ps. Cii, 21: ministri eius qui facitis voluntatem eius.
Sed contra Dan. VII, 10: millia millium ministrabant ei, etc., ubi dicit Gregorius: aliqui ministrant, alii sunt qui
assistunt. Non ergo omnes ministrant.
Respondeo. Dicendum est, quod sicut videmus in artificibus quod duplex est genus artificum, quidam enim sunt
quasi manu exequentes ut manu artifices; alii autem non exequuntur nec operantur manu, sed sunt artifices
disponentes, et quasi praecipientes quid agendum sit. Ita et in Angelis est, quia quidam sunt quasi exequentes ea
quae a divina iussione procedunt circa nos agenda, quidam vero quasi praeceptores, praecipientes ea quae agenda
sunt. Accipiendo ergo largo modo administratores, tam pro exequentibus quam etiam pro imperantibus, sic
17

