placuissent omnipotenti, nec nunc cessasse nisi displicuissent omnipotenti. Ad hoc ego: cur ergo,
inquam, et nunc talia clanculo fiunt, quae vel perpetuo delitescunt , vel deprehensa puniuntur, si
nihil horum fieri sinit omnipotens, nisi quod ei iusto placet, cum iusto quod iniustum est placere non
possit? Contra hoc dictum est, nunc omnino talia non fieri. Sacra enim illa, inquit, non fiunt, quae
pontificalibus conscripta sunt libris: ea quippe tunc recte fiebant, ea tunc Deo placere
demonstrabantur, eo ipso quod ab omnipotente ac iusto fieri sinebantur: si quid autem nunc
prohibitorum sacrificiorum fit occulte atque illicite, non est illi pontificali sacrificiorum generi
comparandum, sed in eo deputandum, quod etiam nocturno fit tempore; cum haec omnia illicita
ipsis pontificalibus libris certum sit prohiberi atque damnari. Hic respondi: Cur ergo vel talia
permittit Deus fieri, si nihil horum malefactorum contemnit quae contra religionem fiunt; cum
praesertim haec eum curare hinc etiam cogantur concedere qui pontificales libros magni aestimant,
quod ea quae his libris prohibentur, utique prohiberi divinitus asserunt? Quomodo ergo divinitus
prohibentur, nisi quia displicent Deo, quae utique prohibendo non solum sibi displicere, verum
etiam curare se ostendit, neque omnino contemnere? Unde colligitur quod Deus aliquid et improbet
iustus, et tamen permittat omnipotens.

Quid hactenus compertum, quid tractandum deinceps.
2. 6. Haec cum dicta essent, concessum est non ideo putandum aliquid iuste ac bene fieri, quia hoc
omnipotens, quamvis ei displiceat, fieri tamen sinit; fatendumque esse etiam illa mala quae contra
religionem qua colitur Deus fiunt, et displicere Deo iusto, et ratione iudicii eius ab omnipotente
permitti. Sed aliud iam esse tractandum, unde sint divinationes vel daemonum, vel quilibet illi sint
quos deos Pagani vocant? Videndum enim esse ne forte, non quidem propterea haec bona putanda
sint, quia ea fieri permittit omnipotens; sed ideo quia tam magna sunt, ut non nisi Dei potentiae
tribuenda esse videantur. Ad hoc me postea responsurum esse promisi, quoniam tunc hora
prodeundi ad populum iam nos urgebat: nec distuli, cum spatium datum est scribendi , et illa
retexere, et ista subtexere.

Daemonum divinatio tribus ex causis.
3. 7. Daemonum ea est natura, ut aerii corporis sensu terrenorum corporum sensum facile
praecedant; celeritate etiam propter eiusdem aerii corporis superiorem mobilitatem non solum
cursus quorumlibet hominum vel ferarum, verum etiam volatus avium incomparabiliter vincant.
Quibus duabus rebus quantum ad aerium corpus attinet praediti, hoc est, acrimonia sensus et
celeritate motus, multa ante cognita praenuntiant vel nuntiant, quae homines pro sensus terreni
tarditate mirentur. Accessit etiam daemonibus per tam longum tempus quo eorum vita protenditur,
rerum longe maior experientia, quam potest hominibus propter brevitatem vitae provenire. Per has
efficacias quas aerii corporis natura sortita est, non solum multa futura praedicunt daemones,
verum etiam multa mira faciunt. Quae quoniam homines dicere ac facere non possunt, eos dignos
quidam quibus serviant et quibus divinos honores deferant, arbitrantur, instigante maxime vitio
curiositatis, propter amorem felicitatis falsae atque terrenae et excellentiae temporalis. Qui autem
se ab his cupiditatibus mundant, nec eis se fallendos capiendosque permittunt, sed inquirunt et
amant aliquid quod eodem modo semper est, cuius participatione beati sint; primum considerant
non ideo sibi praeponendos esse daemones, quod acriore sensu corporis praevalent, aerii scilicet,
hoc est subtilioris elementi: quia nec in ipsis terrenis corporibus bestias sibi praeponendas putant,
quae acrius multa praesentiunt; velut sagacem canem, quia latentem feram olfactu acerrimo sic
invenit, ut ad eam capiendam ducatum quemdam homini praebeat, non utique prudentiore
intellectu animi, sed acutiore corporis sensu; vel vulturem, quia proiecto cadavere ex improvisa
longinquitate advolat; nec aquilam, quia sublimiter volans de tanto intervallo sub fluctibus
natantem piscem dicitur pervidere, et graviter aquis illisa exertis pedibus atque unguibus rapere:
nec alia multa animantium genera, quae inter herbas saluti suae noxias pascendo circumerrant,
nec aliquid eorum quo laedantur attingunt; cum eas homo vix experiendo cavere didicerit, et multa
innoxia quod sint inexperta formidet. Unde coniicere facile est, quanto possit in aeriis corporibus
sensus acrior esse: nec ideo tamen daemones, qui eo praediti sunt, bonis hominibus praeponendos
prudens quisque censuerit. Hoc et de corporum celeritate dixerim: et hac enim praestantia, non
solum a volucribus homines, verum etiam a multis quadrupedibus ita superantur, ut in eorum
comparatione plumbei deputandi sint; nec tamen ideo sibi haec animantium genera existimant
praeponenda, quibus capiendis, mansuefaciendis, atque in suae voluntatis usum commodumque
redigendis, non vi corporis, sed rationis imperitant .
4. 7. Illam vero tertiam daemonum potentiam, quod diuturna rerum experientia quemadmodum
praenoscant atque praenuntient multa didicerunt, ita contemnunt qui haec vigilanter curant a
verissimae lucis veritate discernere, ut nec malos senes plura expertos, et ob hoc quasi doctiores,
ideo probi adolescentes sibi antecellere existiment; nec medicos, nec nautas, nec agricolas, quos

2

