1 DE DIVINATIONE DAEMONUM

Occasio scribendi huius libri.
1. 1. Quodam die in diebus sanctis octavarum cum mane apud me adessent multi fratres laici
Christiani, et in loco solito consedissemus, ortus est sermo de religione christiana adversus
praesumptionem et tamquam miram et magnam scientiam Paganorum, quem recordatum atque
completum litteris mandandum putavi, non expressis contradicentium personis, quamvis Christiani
essent et magis contradicendo quaerere viderentur quid paganis responderi oporteret. Cum ergo de
divinatione daemonum quaereretur, et affirmaretur praedixisse nescio quem, eversionem templi
Serapis, quae in Alexandria facta est, respondi non esse mirandum si istam eversionem templi et
simulacri sui imminere daemones, et scire et praedicere potuerunt, sicut alia multa, quantum eis
nosse et praenuntiare permittitur.

Non statim rectum quod Deus permittit.
1. 2. Et cum mihi referretur: non ergo sunt malae divinationes huiusmodi nec Deo displicent,
alioquin omnipotens et iustus ista fieri non permitteret, si mala et iniusta essent: respondi, non ideo
haec videri iusta debere, quod ea fieri permittit omnipotentissimus et iustissimus Deus: nam et alia
multa manifestissime iniusta fieri, sicut homicidia, adulteria, furta, rapinas, et cetera huiusmodi,
quae quamvis iusto Deo, eo quod iniusta sunt, sine dubitatione displiceant, idem tamen omnipotens
ea fieri certa iudicii sui ratione permittit, non utique impune, sed ad eorum damnationem, a quibus
fiunt quae displicent iusto.

In rebus etiam ad religionis cultum pertinentibus permitti a Deo quae ipsi displicent.
1. 3. Et cum e contrario diceretur, non quidem esse dubitandum quod omnipotens et iustus sit
Deus: sed haec humana peccata, quae contra societatem hominum fierent, non eum curare dum
fierent, propterea ea posse fieri, quae utique fieri non possent, si omnipotens non sivisset: illa vero
quae ad ipsum religionis cultum pertinent, nullo modo ab eo credendum esse contemni, ac per hoc
fieri non potuisse, nisi ei placuissent, et ideo ea mala putari non oportere. Ad hoc quoque respondi:
nunc ergo ei displicent, cum templa et simulacra evertuntur, et illa gentium sacrificia, si facta
fuerint, puniuntur. Sicut enim dicitur non ea fieri potuisse, nisi Deo placuissent, et ideo bona
putanda, quoniam iusto placent, ita dici potest non ea prohiberi, everti, puniri potuisse, nisi Deo
displicerent: ac per hoc si tunc ideo recte fiebant, quia iusto Deo placere hinc ostendebantur, quod
ab illo fieri sinebantur; ideo nunc inique fiunt, quia Deo displicere hinc ostenduntur, quod ea vel
iubet vel permittit everti.

Sacrificia paganorum non ideo putanda bona, quia ea fieri Deus non impedivit. Permissa
esse ab omnipotente, quae ab eodem iusto improbarentur.
2. 4. Contra hoc dictum est, iniusta quidem esse nunc ista, non tamen mala; et ideo iniusta, quia
contra leges quibus prohibentur fiunt; ideo autem non mala, quia si mala essent, numquam Deo
utique placuissent: porro si numquam placuissent, numquam et facta essent, illo non sinente qui
omnia potest, et qui talia non contemneret; quando tam magna sunt, ut contra ipsam religionem
qua Deus colitur fierent, si male fierent. Hic ego: Si propterea, inquam, mala non sunt, quia Deo
placere hinc probantur, quod ea fieri sinit omnipotens; quomodo erit bonum quod fieri prohibentur
et evertuntur? Si autem bonum non est quod evertuntur quae Deo placent, hoc fieri non sineret
omnipotens; quia et hoc contra religionem fit qua colitur Deus, si ea quae Deo placent ab
hominibus evertuntur. Si autem hoc ut male fiat permittit omnipotens, non ideo putanda sunt illa
bona quod ea fieri permisit omnipotens.

Pontificales libri sacrorum profanorum.
2. 5. Dictum contra est, concedendum esse nunc ista recte non fieri, immo ideo prorsus iam non
fieri, quod omnipotenti nunc displicent; verumtamen placuisse cum fierent: nos enim nescire unde
tunc placuerint, nunc autem unde displiceant; dum tamen certum sit, nec tunc fieri potuisse nisi

1

