pravae voluntatis et iniquis moribus siderint, ideo sibi putent esse praeferendos, quod illi de
valetudinibus, illi de tempestatibus, illi de arbustorum frugumque generibus multa ita praenuntiant,
ut harum rerum inexperto divinare videantur.

Mira quaedam etsi daemones faciunt, contemnendi.
4. 8. Quod vero non solum daemones quaedam futura praedicunt, verum etiam quaedam mira
faciunt, pro ipsa utique sui corporis excellentia cur non contemnatur a prudentibus, cum plerumque
iniqui ac perditi homines ita exerceant corpora sua, tantaque diversis artibus possint, ut ea qui
haec nesciunt nec aliquando viderunt, etiam narrata vix credant? Quam multa funambuli caeterique
theatrici artifices, quam multa opifices maximeque mechanici miranda fecerunt? Num ideo meliores
sunt bonis et sancta pietate praeditis hominibus? Quae ideo commemoravi, ut qui haec sine
pervicacia et sine vana resistendi animositate considerat, simul cogitet, si de subiacente crassiore
materia vel sui quisque corporis, vel terrae et aquae, lapidum atque lignorum metallorumque
variorum, tanta quidam homines possunt, ut eos illi qui haec non possunt, plerumque stupendo, in
sui comparatione divinos vocent, cum quidam illorum sint artibus potentiores, quidam istorum
moribus meliores; quanto maiora et mirabiliora pro subtilissimi corporis, id est, aerii facultate ac
facilitati daemones possint, cum tamen sint voluntatis pravitate, maximeque superbiae fastu et
invidentiae malitia spiritus immundi atque perversi? Quantum autem valeat aeris elementum, quo
eorum corpora praevalent, ad multa visibilia invisibiliter molienda, movenda, mutanda atque
versanda, longum est nunc demonstrare; et puto quod vel mediocriter consideranti facile occurrat.

Unde daemones praenuntient ventura.
5. 9. Quae cum ita sint, primum sciendum est, quoniam de divinatione daemonum quaestio est,
illos ea plerumque praenuntiare quae ipsi facturi sunt. Accipiunt enim saepe potestatem et morbos
immittere, et ipsum aerem vitiando morbidum reddere; et perversis atque amatoribus terrenorum
commodorum malefacta suadere; de quorum moribus certi sunt quod sint eis talia suadentibus
consensuri. Suadent autem miris et invisibilibus modis, per illam subtilitatem suorum corporum
corpora hominum non sentientium penetrando, seseque cogitationibus eorum per quaedam
imaginaria visa miscendo, sive vigilantium sive dormientium. Aliquando autem non quae ipsi
faciunt, sed quae naturalibus signis futura praenoscunt, quae signa in hominum sensus venire non
possunt, ante praedicunt. Neque enim quia praevidet medicus quod non praevidet eius artis
ignarus, ideo iam divinus habendus est. Quid autem mirum, si quemadmodum ille in corporis
humani vel perturbata vel modificata temperie seu bonas seu malas futuras praevidet valetudines;
sic daemon in aeris affectione atque ordinatione sibi nota, nobis ignota, futuras praevidet
tempestates? Aliquando et hominum dispositiones, non solum voce prolatas, verum etiam
cogitatione conceptas, cum signa quaedam ex animo exprimuntur in corpore, tota facilitate
perdiscunt: atque hinc etiam multa futura praenuntiant, aliis videlicet mira, qui ista disposita non
noverunt. Sicut enim apparet concitatior animi motus in vultu, ut ab hominibus quoque aliquid
forinsecus agnoscatur, quod intrinsecus agitur: ita non debet esse incredibile, si etiam leniores
cogitationes dant aliqua signa per corpus, quae obtuso sensu hominum cognosci non possunt,
acuto autem daemonum possunt.

Divinatio daemonum quam distans ab altitudine prophetiae divinae. Daemones
plerumque falli et fallere. Quomodo falluntur. Quomodo fallunt.
6. 10. Hac atque huiusmodi facultate multa daemones praenuntiant; cum tamen ab eis longe sit
altitudo illius prophetiae, quam Deus per sanctos Angelos suos et Prophetas operatur. Nam si quid
de illa Dei dispositione praenuntiant, audiunt ut praenuntient; et cum ea praedicunt quae inde
audiunt, non fallunt neque falluntur: veracissima enim sunt angelica et prophetica oracula. Sic
autem indignanter accipitur, quod aliqua etiam talia daemones audiant et praedicant, quasi aliquid
indignum sit ut quod ideo dicitur ut hominibus innotescat, hoc non solum boni, verum etiam mali
non taceant: cum in ipsis hominibus etiam vitae bonae praecepta videamus pariter a iustis
perversisque cantari; nec obesse aliquid, immo etiam prodesse ad maiorem notitiam famamque
veritatis, cum de illa etiam hi quidquid noverunt dicunt, qui ei perversis moribus contradicunt. In
ceteris autem praedictionibus suis daemones plerumque et falluntur et fallunt. Falluntur quidem,
quia cum suas dispositiones praenuntiant, ex improviso desuper aliquid iubetur, quod eorum
consilia cuncta perturbet. Velut si aliquid disponant quilibet homines quibuslibet potestatibus
subditi, quod non prohibituros suos praepositos arbitrentur, idque facturos se esse promittant; at
illi, penes quos maior potestas est, ex alio superiore consilio hoc totum dispositum atque
praeparatum repente prohibeant. Falluntur etiam cum causis naturalibus aliqua, sicut medici, aut
nautae, aut agricolae, sed longe acutius longeque praestantius pro aerii corporis sensu solertiore et
exercitatiore praenoscunt; quia et haec ab Angelis Deo summo pie servientibus alia dispositione

3

