conabuntur, aliquid deos suos per vates suos contra Deum Israel ausos praedicere fuisse aut
dicere. De quo Deo doctissimi eorum auctores, qui omnia illa legere ac nosse potuerunt, magis
quaesierunt quis Deus esset, quam Deum negare potuerunt. Porro autem Deus iste, quem nullus
eorum negare ausus est verum Deum, qui et si negaret, non solum subiaceret debitis poenis,
verum etiam certis convinceretur effectibus; iste ergo Deus, quem nemo, ut dixi, illorum ausus est
negare verum Deum, illos falsos esse deos et omnino deserendos, eorumque templa et simulacra
et sacra evertenda per suos vates, hoc est Prophetas, aperta denuntiatione praedixit, aperta
potestate praecepit, aperta veritate complevit. Unde quis usque adeo desipiat, qui non potius eum
colendum eligat, quem coli non prohibent quos et colebat? Quem procul dubio cum colere coeperit,
illos utique non est culturus, quos prohibet coli quem colit.

Daemonum cultus unius Dei cultui cessuros praedictum a Prophetis.
9. 13. Quod autem ipsum essent culturae gentes exterminatis diis falsis quos antea colebant, a
Prophetis eius esse praedictum paulo ante commemoravi, et nunc repeto: Praevalebit, inquit,
Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium terrae, et adorabunt eum,
unusquisque de loco suo, omnes insulae gentium 4. Neque solae insulae, sed ita omnes gentes, ut
etiam omnes insulae gentium; quandoquidem alibi non insulas nominat, sed universum orbem
terrarum, dicens: Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae; et
adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium. Quoniam Domini est regnum, et ipse
dominabitur gentium5. Haec autem per Christum fuisse complenda, et aliis pluribus testimoniis, et
in eodem ipso psalmo unde hoc commemoravi, satis apparet. Cum enim paulo superius futuram
passionem suam per Prophetam ipse loqueretur, dicens: Foderunt manus meas et pedes meos,
dinumeraverunt omnia ossa mea; ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi
vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem 6; paulo post infert illud quod posui:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, etc. Quamquam et per illud
testimonium quod prius adhibui, ubi dictum est: Praevalebit Dominus adversus eos, et exterminabit
omnes deos gentium terrae; in eo quod positum est: Praevalebit, satis ostenditur hoc etiam
praenuntiatum, quod Pagani prius oppugnaturi essent Ecclesiam, nomenque Christianum quantum
valerent persecuturi, ut si fieri posset omnino de terra deleretur: et quia eos patientia martyrum et
magnitudine miraculorum erat superaturus, et consequente fide populorum, ideo sic dictum est:
Praevalebit Dominus adversus eos. Non enim diceretur: Praevalebit adversus eos, nisi oppugnando
illi resisterent. Unde et in Psalmo ita prophetatum est: Utquid fremuerunt gentes, et populi meditati
sunt inania? Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et
adversus Christum eius 7. Et paulo post dicit: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie
genui te: postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terrae 8. Ecce unde dictum est et in alio psalmo quod superius interposui: Commemorabuntur et
convertentur ad Dominum universi fines terrae 9. His atque huiusmodi propheticis documentis
praedictum ostenditur, quod videmus impleri per Christum, futurum fuisse ut Deus Israel, quem
unum verum Deum intellegimus, non in una ipsa gente quae appellata est Israel, sed in omnibus
gentibus coleretur, et omnes falsos deos Gentium et a templis eorum et a cordibus cultorum
suorum demoliretur.

Paganorum reliquiae frustra iactant doctrinam et sapientiam suam.
10. 14. Eant nunc isti, et adhuc contra Christianam religionem et contra verum Dei cultum
vanitates pristinas defensitare audeant, ut cum strepitu pereant. Nam et hoc de illis praedictum est
in Psalmo, dicente Propheta: Sedisti super thronum, qui iudicas aequitatem. Increpasti gentes, et
periit impius; nomen eorum delesti in aeternum, et in saeculum saeculi. Inimici defecerunt frameae
in finem, et civitates eorum destruxisti. Periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus in
aeternum permanet 10. Necesse est ergo ut impleantur omnia haec: nec quod adhuc audent ipsi
pauci qui remanserunt, vaniloquas suas ostentare doctrinas, et Christianos tamquam imperitissimos
irridere, moveri debemus, dum in eis impleri ea quae praedicta sunt videamus. Ipsa quippe velut
imperitia et stultitia Christianorum, quae humilibus et sanctis eiusque diligenter studiosis apparet
excelsa et sola vera sapientia; ipsa, inquam, velut stultitia Christianorum eos ad istam paucitatem
redegit, quoniam, sicut dicit Apostolus: Stultam fecit Deus sapientiam huius mundi. Deinde
subiungit rem mirabilem, si quis intellegat, et ita sequitur: Nam quoniam in Dei sapientia non
cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere
credentes. Quoniam quidem Iudaei signa petunt, et Graeci sapientiam quaerunt: nos autem
praedicamus Christum crucifixum, Iudaeis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam, ipsis vero
vocatis Iudaeis et Graecis, Christum Dei Virtutem et Dei Sapientiam. Quoniam quod stultum est Dei,
sapientius est hominibus, et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus 11. Irrideant ergo,
quantum possunt, tamquam imperitiam et stultitiam nostram, et iactent doctrinam et sapientiam
suam. Illud scio, quod isti irrisores nostri pauciores sunt hoc anno, quam fuerunt priore anno. Ex

5

