ignota daemonibus ex improviso ac repente mutantur. Tamquam si aegro aliquid extrinsecus
accidat, quo moriatur, quem medicus veris salutis praecedentibus signis victurum esse promiserat;
aut si aeris qualitate praevisa, diu flaturum illum ventum nautarum aliquis praedixisset , cui
Dominus Christus cum discipulis navigans ut quiesceret imperavit, et facta est tranquillitas magna
1
; vel si agricola illo anno fructificaturam vitem aliquam polliceatur, naturam utique terrae et
numeros seminum callens, quo tamen anno eam vel improvisa coeli intemperies arefaciat, vel
aliqua iussio potentioris eradicet: ita multa etiam ad praescientiam praedictionemque daemonum
pertinentia, quae minoribus et usitatioribus causis futura praevidentur, eadem maioribus et
occultioribus causis impedita mutantur. Fallunt autem etiam studio fallendi et invida voluntate, qua
hominum errore laetantur. Sed ne apud cultores suos pondus auctoritatis amittant, id agunt, ut
interpretibus suis signorumque suorum coniectoribus culpa tribuatur, quando vel decepti fuerint vel
mentiti.
6. 11. Quid ergo mirum, si iam imminente templorum aut simulacrorum eversione, quam Prophetae
Dei summi tanto ante praedixerant, Serapis daemon alicui cultorum suorum hoc de proximo
prodidit, ut suam quasi divinitatem recedens vel fugiens commendaret?

Cur daemones ipsorum mala vel sileant, vel praedicant interdum.
7. 11. Fugantur enim isti, vel etiam iussis superioribus colligati abstrahuntur et alienantur a locis
suis, ut de rebus quibus dominabantur quibusque colebantur, fiat voluntas Dei, qui hoc tanto ante
per omnes gentes futurum esse praedixit, et ut per suos fideles fieret imperavit. Cur autem hoc non
sineretur daemon praedicere, cum sibi iam praenosceret imminere? cum haec praedictio et
Prophetis attestaretur, a quibus sunt ista conscripta, et prudentibus daretur intellegi quam
vigilanter esset daemonum cavenda fallacia cultusque fugiendus; qui cum ante per tam longum
tempus in templis suis haec futura tacuissent, quae per Prophetas praedicta ignorare non possent,
posteaquam appropinquare coeperunt, voluerunt ea quasi praedicere, ne ignari victique putarentur.
Cum igitur tam longe ante praedictum esset atque conscriptum, ut alia interim taceam, illud quod
Sophonias propheta dicit: Praevalebit Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium
terrae; et adorabunt eum, unusquisque de loco suo, omnes insulae gentium 2. Aut non credebant
ista sibi eventura, qui in templis gentium colebantur, et ideo haec per suos vates ac fanaticos
frequentare noluerunt: sicut eorum poeta Iunonem inducit non omni modo credentem, quae de
Turni morte Iupiter dixerat. Iuno autem ab istis potestas aeria praedicatur, quae apud Virgilium sic
loquitur:
Nunc manet insontem gravis exitus, aut ego veri
Vana feror: quod ut o potius formidine falsa
Ludar; et in melius tua, qui potes, orsa reflectas! 3
Aut ergo ista sibi, quae per Prophetas praedicta noverant, posse accidere daemones, hoc est
potestates aeriae, dubitabant, et propterea praedictionem eorum celebrare noluerunt, et hinc
intellegendum est quales sint. Aut cum ea ventura certissime scirent, ideo per sua templa
tacuerunt, ne iam tunc inciperent ab hominibus intellegentibus deseri atque contemni, quod de
templorum atque simulacrorum suorum futura eversione eis Prophetis attestarentur qui eos coli
prohibebant. Nunc vero posteaquam tempus advenit quo complerentur vaticinia Prophetarum Dei
unius, qui istos deos falsos dicit, et ne colantur vehementissime praecipit; cur non hoc etiam ipsi
compertum praedicere sinerentur, ut inde clarius appareret eos haec antea vel minime credidisse,
vel suis cultoribus enuntiare timuisse; in fine autem, tamquam nihil habentes amplius quod
agerent, etiam ibi voluisse suam ostentare divinationem, ubi iam produntur diu simulasse
divinitatem?

Daemones praedicere quaedam vera ex oraculis prophetarum potuisse, nihil tamen ausos
dicere contra Deum verum.
8. 12. Quod autem dicunt reliqui eorum cultores, etiam suorum quibusdam libris haec praecognita
contineri, quamquam ex rebus impletis conficta putanda sint quae in eorum templis tam longo
antea tempore populis eorum si vera essent innotescere debuerunt, sicut nostra non solum in
Ecclesiis nostris, verum etiam, quod ad gravius testimonium contra omnes inimicos valet, in
Iudaeorum synagogis antiquissima et notissima recitantur. Tamen nec ista ipsa quae ab eis vix raro
et clanculo proferuntur, movere nos debent, si cuiquam daemonum extortum est id prodere
cultoribus suis, quod didicerat ex eloquiis Prophetarum vel ex oraculis Angelorum. Quod cur non
fieret, cum et ista non sit oppugnatio, sed attestatio veritatis? Illud enim quod solum ab eis
flagitandum est, nec umquam antea protulerunt, nec umquam postea, nisi forte confictum, proferre

4

